Gánh nặng_lời Ðức_Giê - hô-va cho Y-sơ-ra-ên bởi Ma-la-chi .
Ðức_Giê - hô-va có phán : Ta yêu các ngươi ; và các ngươi nói rằng : Chúa yêu chúng_tôi ở đâu ? Ðức_Giê - hô-va phán : Ê - sau há chẳng phải là anh Gia-cốp sao ?
Nếu Ê - đôm nói rằng : Chúng_ta đã bị hủy_diệt , song chúng_ta sẽ trở_về dựng lại những nơi đổ_nát , thì Ðức_Giê - hô-va vạn quân cũng phán rằng : Chúng_nó sẽ dựng lại , nhưng ta sẽ đổ xuống , người_ta sẽ gọi chúng_nó là Cõi độc_ác , và là dân mà Ðức_Giê - hô-va nổi_giận nghịch cùng đời_đời .
Mắt các ngươi sẽ thấy , và các ngươi sẽ nói rằng : Nguyền_Ðức_Giê - hô-va là lớn ngoài cõi Y-sơ-ra-ên !
Con_trai tôn_kính cha mình , đầy_tớ tôn_kính chủ mình . Vậy nếu ta là cha , nào sự tôn_kính thuộc về ta ở đâu ? và nếu ta là chủ , nào sự kính sợ ta ở đâu ? Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy cùng các ngươi , hỡi các thầy tế_lễ khinh_dể danh ta ! Các ngươi lại nói rằng : Chúng_tôi có khinh_dể danh Ngài ở đâu ?
Các ngươi dâng bánh ô_uế trên bàn_thờ ta , rồi các ngươi nói rằng : Chúng_tôi có làm ô_uế Ngài ở đâu ? Ấy_là ở điều các ngươi nói rằng : Bàn của Ðức_Giê - hô-va đáng khinh_dể .
Khi các ngươi dâng một con vật mù làm của lễ , điều đó há chẳng phải là dữ sao ? Khi các ngươi dâng một con vật què hoặc đau , điều đó há chẳng phải là dữ sao ? Thử dân nó cho quan trấn_thủ ngươi , thì người há đẹp_lòng và vui nhận cho ngươi sao ? Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vậy .
Các ngươi đã làm điều đó , nay ta xin các ngươi hãy nài_xin ơn Ðức_Chúa_Trời , hầu cho Ngài làm_ơn cho chúng_ta , thì Ngài há sẽ nhận một người nào trong các ngươi sao ? Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Ước gì trong các ngươi có một người đóng các cửa , hầu cho các ngươi không nhen lửa vô_ích nơi bàn_thờ ta . Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Ta chẳng lấy_làm vui_lòng nơi các ngươi , và ta chẳng nhận nơi tay các ngươi một của dâng nào hết .
Vì từ nơi mặt_trời mọc cho đến_nơi mặt_trời lặn , danh ta sẽ là lớn giữa các dân ngoại . Trong khắp mọi nơi , người_ta sẽ dâng hương và của lễ thanh_sạch cho danh ta ; vì danh ta sẽ là lớn giữa các dân ngoại , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Song các ngươi đã làm uế tục_danh ta mà rằng : Bàn của Ðức_Giê - hô-va là ô_uế , đồ_ăn đến từ trên nó là đáng khinh_dể .
Các ngươi lại nói rằng : Ôi ! việc khó_nhọc là dường nào ! rồi các ngươi khinh_dể nó , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy ! Các ngươi đem đến vật bị cướp , vật què và đang , đó là của các ngươi đem dâng cho ta . Ta há có_thể nhận vật nầy nơi tay các ngươi sao ? Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðáng rủa thay là kẻ hay lừa_dối , trong bầy nó có con đực , mà nó hứa nguyện và dâng con tàn_tật làm của lễ cho Chúa ! Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Vì ta là Vua lớn , danh ta là đáng_sợ giữa các dân ngoại .
Hỡi các thầy tế_lễ , bây_giờ ta truyền lịnh nầy về các ngươi .
Nầy , ta sẽ quở_trách giống gieo của các ngươi , rải phân của những lễ các ngươi ; các ngươi sẽ bị đem đi với phân ấy .
Các ngươi sẽ biết rằng ta đã truyền lịnh nầy cho các ngươi , để đã làm giao_ước của ta với Lê-vi , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Giao_ước của ta với Lê-vi vốn là sự sống và sự bình_an mà ta đã ban cho nó , hầu cho nó kính sợ ta ; thì nó đã kính sợ ta , và run_rẩy trước danh ta .
Luật_pháp của sự chơn thật đã ở trong miệng nó , trong môi miếng nó chẳng có một sự không công_bình nào ; nó đã bước_đi với ta trong sự bình_an và ngay_thẳng , làm cho nhiều người xây bỏ khỏi sự gian_ác .
Vì môi miếng của thầy tế_lễ nên giữ sự thông biết , người_ta tìm luật_pháp trong miệng nó , vì nó là sứ_giả của Ðức_Giê - hô-va vạn quân .
Nhưng , trái_lại , các ngươi đã xây khỏi đường_lối , làm cho nhiều người vấp_ngã trong luật_pháp , và đã làm sai giao_ước của Lê-vi , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Vậy nên ta cũng đã làm cho các ngươi ra khinh_bỉ hèn_hạ trước mặt cả dân , vì các ngươi chẳng giữ đường_lối ta , hay vị_nể người_ta trong luật_pháp .
Hết_thảy chúng_ta chẳng phải là có chung một cha sao ? Chẳng phải chỉ có một Ðức_Chúa_Trời đã dựng nên chúng_ta sao ? Vậy_sao ai_nấy đãi anh_em mình cách gian_dối , phạm giao_ước của tổ_phụ chúng_ta ?
Giu-đa đã ăn_ở cách lừa_phỉnh , và đã phạm một sự gớm_ghiếc trong Y-sơ-ra-ên và trong Giê-ru-sa-lem ; vì Giu-đa đã làm uế sự thánh khiết của Ðức_Giê - hô-va , là sự Ngài ưa , mà cưới con_gái của thần ngoại .
Phàm ai làm sự đó , hoặc kẻ thức , hoặc kẻ trả_lời , hoặc kẻ dân của lễ cho Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Giê - hô-va sẽ trừ họ khỏi các trại của Gia-cốp .
Các ngươi lại còn làm sự nầy : các ngươi lấy nước_mắt , khóc_lóc , than_thở mà che_lấp bàn_thờ Ðức_Giê - hô-va , nên nỗi Ngài không nhìn đến của lễ nữa , và không vui_lòng nhận lấy vật dân bởi tay các ngươi .
Các ngươi lại nói rằng : Vì_sao ? Ấy_là vì Ðức_Giê - hô-va làm_chứng giữa ngươi và vợ ngươi lấy lúc tuổi_trẻ , mà ngươi đãi nó cách phỉnh dối , dầu rằng nó là bạn ngươi và là vợ giao_ước của ngươi .
Vả , hơi sống của Ðức_Chúa_Trời dầu có dư_dật , chỉ làm_nên một người mà thôi . Nhưng vì_sao chỉ làm một người ? Ấy_là vì tìm một dòng_dõi thánh . Vậy các ngươi khá cẩn_thận trong tâm_thần mình ; chớ đãi cách phỉnh dối với vợ mình lấy lúc tuổi_trẻ .
Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán rằng ta ghét người nào bỏ vợ , và người nào lấy sự hung_dữ che áo mình , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy . Vậy hãy giữ trong tâm_thần các ngươi , chớ đãi cách phỉnh dối .
Các ngươi đã làm_phiền Ðức_Giê - hô-va bởi những lời_nói mình ; các ngươi lại nói rằng : Chúng_tôi có làm_phiền Ngài ở đâu ? Ấy_là khi các ngươi nói : Ai làm điều dữ thì đẹp_mắt Ðức_Giê - hô-va , và Ngài ưa_thích những người như_vậy ; bằng chẳng vậy , thì nào Ðức_Chúa_Trời của sự chánh trực ở đâu ?
Nầy , ta sai sứ_giả ta , người sẽ dọn đường trước mặt ta ; và Chúa mà các ngươi tìm_kiếm sẽ thình_lình vào trong đền thờ Ngài , tức_là thiên_sứ của sự giao_ước mà các ngươi trông_mong . Nầy , Ngài đến , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Nhưng ai sẽ đương nổi ngày Ngài đến , và ai đứng được khi Ngài hiện ra ? Vì_Ngài giống như lửa của thợ luyện , như tro thợ giặt .
Ngài sẽ ngồi như kẻ luyện bạc và làm cho sạch ; Ngài sẽ chùi các con_trai Lê-vi , làm cho chúng_nó sạch như vàng và bạc ; chúng_nó sẽ dân của lễ cho Ðức_Giê - hô-va trong sự công_bình .
Bấy_giờ của lễ của Giu-đa và của Giê-ru-sa-lem sẽ được đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va , như những ngày_xưa , và như những năm thượng_cổ .
Ta sẽ đến gần các ngươi đặng làm sự đoán xét , và ta sẽ vội_vàng làm_chứng nghịch cùng những kẻ đồng_bóng , tà_dâm , những kẻ thề dối , những kẻ gạt tiền_công của người làm_thuê , hiếp_đáp kẻ góa_bụa và kẻ mồ_côi , những kẻ làm hại người khách lạ , và những kẻ không kính sợ ta , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Vì ta là Ðức_Giê - hô-va , ta không hề thay_đổi ; bởi cớ đó , các ngươi là con_trai Gia-cốp , chẳng bị diệt_vong .
Từ những ngày tổ_phụ các ngươi , các ngươi đã xây bỏ luật_lệ ta và không vâng giữ . Hãy trở_lại cùng ta , thì ta sẽ trở_lại cùng các ngươi , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy . Nhưng các ngươi nói rằng : Bởi đâu chúng_tôi sẽ trở_lại ?
Người_ta có_thể ăn_trộm Ðức_Chúa_Trời sao ? mà các ngươi ăn_trộm ta . Các ngươi nói rằng : Chúng_tôi ăn_trộm Chúa ở đâu ? Các ngươi đã ăn_trộm trong các phần mười và trong các của dâng .
Các ngươi bị rủa_sả , vì các ngươi , thảy các nước , đều ăn_trộm ta .
Các ngươi hãy đem hết_thảy phần mười vào kho , hầu cho có lương_thực trong nhà ta ; và từ nay các ngươi khá lấy điều nầy mà thử ta , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán , xem ta có mở các cửa_sổ trên trời cho các ngươi , đổ phước xuống cho các ngươi đến_nỗi không chỗ chứa chăng !
Ta sẽ vì các ngươi ngăn_cấm kẻ cắn nuốt , nó sẽ không phá_hại bông trái của đất các ngươi ; và những cây nho các ngươi trong đồng_ruộng cũng sẽ không rụng trái trước khi đến mùa , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Mọi nước sẽ xưng các ngươi là_là có phước , vì các ngươi sẽ là đất vui_thích , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Các ngươi đã lấy lời ngang_trái nghịch cùng ta . Nhưng các ngươi nói rằng : Chúng_tôi có nói_gì nghịch cùng Ngài ?
Các ngươi có nói : Người_ta hầu việc Ðức_Chúa_Trời là vô_ích ; chúng_ta giữ điều Ngài dạy phải giữ , và bước_đi cách buồn_rầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va vạn quân , thì_có lợi gì ?
Rày chúng_ta kể kẻ kiêu_ngạo là có phước , kẻ phạm sự hung_ác là tấn_tới : họ đã thử Ðức_Chúa_Trời , và đã được giải_thoát !
Bấy_giờ những kẻ kính sợ Ðức_Giê - hô-va nói cùng nhau , thì Ðức_Giê - hô-va để_ý mà nghe ; và một sách để ghi_nhớ được chép trước mặt Ngài cho những kẻ kính sợ Ðức_Giê - hô-va và tưởng đến danh Ngài .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Những kẻ ấy sẽ thuộc về ta , làm cơ_nghiệp riêng của ta trong ngày ta làm ; và ta sẽ tiếc chúng_nó như một người tiếc con_trai mình hầu việc mình .
Bấy_giờ các ngươi sẽ trở_lại và sẽ phân_biệt giữa kẻ công_bình và kẻ gian_ác , giữa kẻ hầu việc Ðức_Chúa_Trời và kẻ không hầu việc Ngài .
