Te gen yon nonm yo te rele Jòb. Li te rete nan peyi Ouz. Se te yon nonm san repwòch ki te mache dwat nan tou sa l'ap fè. Li te gen krentif pou Bondye, li te toujou ap chache fè sa ki byen
Li te gen sèt pitit gason ak twa pitit fi
Pitit gason Jòb yo te konn reyini yonn lakay lòt pou fè gwo resepsyon. Konsa, yo chak te gen jou pa yo. Yo te toujou envite twa sè yo vin manje, vin bwè ansanm ak yo tou
Chak lè yo fin fete konsa, Jòb fè yo tout vini lakay li. Nan maten, anvan bajou kase, li leve, li boule ofrann bay Bondye pou mande padon pou yo chak. Li te toujou fè sa, paske li t'ap di nan kè l': Ou pa janm konnen. Pitit gason m' yo ka fè peche, yo ka di sa yo pa t' dwe di sou Bondye, san yo pa fè espre
Yon jou tout zanj Bondye yo te reyini devan Seyè a, Satan vini tou nan mitan yo
Seyè a mande l' konsa: -Kote ou soti? Satan reponn: -M' sot moute desann toupatou sou latè. Mwen t'ap pwonmennen gade
Seyè a di Satan konsa: -Eske ou te wè Jòb, sèvitè m' lan? Pa gen tankou l' sou tout latè. Se yon nonm san repwòch ki mache dwat nan tou sa l'ap fè. Li gen krentif pou Bondye, li toujou ap chache fè sa ki byen
Satan reponn li: -Atò, se pou gremesi Jòb gen krentif pou ou konsa a
Ou toujou pwoteje l', li menm, moun lakay li ansanm ak tou sa li genyen. Ou beni tou sa l'ap fè. Bèt li yo plen peyi a
Men, kite ou manyen byen li yo pou ou wè, m' garanti ou, l'ap di sa l' pa t' dwe di sou ou nan figi ou
Seyè a di Satan: -Bon! Ou mèt fè sa ou vle ak byen l' yo. Men, m' tou pale ou, li menm, pa manyen l'! Se konsa Satan vire do l', li ale
Yon mesaje kouri vin jwenn Jòb, li di l' konsa: -Nou t'ap raboure tè ak bèf yo, fenmèl bourik yo t'ap manje toupre
Msye pa t' ankò fin pale lè yon lòt moun kouri vini. Li di konsa: -Loraj tonbe sou mouton yo, li boule ni bèt yo ni gadò yo. Se renk mwen menm ki resi chape vin fè ou konn sa
Msye pa t' ankò fin pale lè yon lòt moun rive, li di konsa: -Twa bann moun Kalde tonbe sou chamo ou yo, yo pran yo, y' ale ak yo. Yo touye tout moun ou yo. Se renk mwen menm ki resi chape vin di ou sa
Msye t'ap pale toujou lè yon lòt moun vin rive, li di konsa: -Pitit gason ak pitit fi ou yo t'ap manje, yo t'ap bwè diven lakay premye pitit gason ou lan
lè yon sèl gwo van tanpèt leve soti nan dezè a. Li kraze kay la, li touye tout moun. Se renk mwen menm ki resi chape vin di ou sa
Lè Jòb tande sa, li leve. Yon sèl lapenn pran l', li chire rad sou li, li koupe tout cheve nan tèt li, li lage kò l' atè, li bese tèt li
Epi li di: -San anyen m' soti nan vant manman m'. San anyen m'ap tounen anba tè. Seyè a bay! Seyè a pran! Lwanj pou Seyè a
Malgre tout malè sa yo ki te rive l', Jòb pa t' fè ankenn peche, ni li pa janm di sa li pa t' dwe di sou Bondye
Yon jou tout zanj Bondye yo te reyini devan Seyè a, Satan vini tou nan mitan yo
Seyè a mande l': -Kote ou soti? Satan reponn: -Mwen sot moute desann toupatou sou latè, mwen t'ap pwonmennen gade
Seyè a di Satan konsa: -Eske ou te wè Jòb, sèvitè m' lan? Pa gen tankou l' sou tout latè. Se yon nonm san repwòch ki mache dwat nan tou sa l'ap fè. Li gen krentif pou Bondye, li toujou ap chache fè sa ki byen. Se koulye a li kenbe m'. Ou wè se pou gremesi ou t'ap pouse m' pou m' te fini avè l'
Satan reponn li: -Lavi miyò pase byen! Yon moun va bay tou sa li genyen pou l' pa mouri
Seyè a di Satan konsa: -Ou mèt fè sa ou vle avè l'. Men, pa touye l' pou mwen
Lamenm, Satan vire do l', li ale. Li fè gwo bouton pete sou tout kò Jòb, depi anba pla pye l' jouk nan po tèt li
Lè sa a, Jòb soti, li al chita nan pil sann kote yo boule fatra. Li pran yon moso krich kraze pou grate kò l'
Madanm li di l' konsa: -Ou nan kenbe pye Bondye fèm toujou? Joure l' byen joure, epi mouri mouri ou kont fini
Jòb di li: -Pe bouch ou la, madanm! W'ap pale tankou moun fou! Lè Bondye ban nou benediksyon, nou kontan. Atò poukisa pou nou plenyen lè li voye malè sou nou? Malgre tou sa ki te rive l', Jòb pa t' kite ankenn move pawòl soti nan bouch li pou li fè peche kont Bondye
Twa nan zanmi Jòb yo vin konnen tout malè ki te tonbe sou li. Yo kite peyi yo, yo vin wè Job. Se te Elifaz, moun Teman, Bildad, moun Chwak, epi Sofa, moun Naama. Yo fè lide vin ansanm pou plenn sò li epi pou ba li kouraj
Yo te yon bèl ti distans toujou lè yo wè Jòb. Yo pa t' rekonèt li. Lè yo rekonèt li, dlo vin nan je yo, yo konmanse rele, yo kriye. Yo chire rad sou yo, yo voye pousyè tè sou tèt yo tèlman sa te fè yo lapenn
Apre sa, yo chita atè a bò kot Jòb pandan sèt jou sèt nwit san di yon mo, paske yo te wè jan l'ap soufri
Bout pou bout, Jòb louvri bouch li, li pran madichonnen jou l' te fèt la
Fè jou sa a tounen fènwa, Bondye! Kote ou chita anwo a, pa janm chonje jou sa a ankò. Pa janm kite limyè solèy klere l'
Se pou fènwa anvayi jou sa a. Se pou nwaj kouvri l' nèt. Se pou lonbraj lanmò bouche l' nèt
Jou lannwit sa a, se pou fènwa pran l' pou li nèt. Se pou l' disparèt nèt nan lanne a pou yo pa janm konte l' nan almanak ankò
Se pou jou lannwit sa a fè cheve nan tèt moun kanpe, pou yo pa tande pèsonn ap ri
Se pou chòche yo bay jou lannwit sa a madichon, yo menm ki konn ki jan pou yo eksite levyatan an
Pa kite gwo zetwal devanjou a klere jou sa a. Pa janm fè bajou kase pou li, pou l' pa janm wè solèy leve
Paske li pa t' enpoze m' soti nan vant manman m', li pa t' egzante m' tout soufrans sa yo
Poukisa mwen pa t' mouri depi nan vant manman m'? Poukisa mwen pa t' tou mouri nan pasaj kite sa
Poukisa mwen te jwenn yon manman ki pran m' sou jenou li epi ki ban m' tete
Si m' te mouri, atò konsa mwen pa ta nan tout lapenn sa a. Mwen ta kouche yon kote ap dòmi ak kè poze
ansanm ak wa yo ak gwo chèf yo, ki fè bati gwo tonm pou yo nan mitan dezè
Ou ankò, mwen ta tankou yon timoun ki fèt anvan tèm, tankou timoun ki fèt tou mouri
Kote yo ye anba tè a, mechan yo sispann bay kò yo mouvman. Anba tè a, sa ki bouke travay ap poze kò yo
Anba tè a, tout prizonye gen kè poze. Yo p'ap tande vwa majò prizon an nan zòrèy yo
Anba tè a, se menm bagay pou grannèg kou malere. Ata esklav pa gen mèt ankò
Poukisa, Bondye, ou kite moun ki nan mizè ap viv? Poukisa ou bay moun ki nan gwo lapenn lavi
Yo pa gen kè kontan toutotan yo pa mouri, toutotan yo pa ale anba tè
Yo pa konn sa pou yo fè. Bondye sènen yo kote yo pase
Mwen pa ka manje. Se plenn m'ap plenn. M'ap soufri, dlo nan je m' tankou larivyè k'ap koule
Sa m' pè rive m' lan, se li k'ap rive m'. Sa m' pa ta vle wè a, se li ki tonbe sou mwen
Kè m' pa poze. Tèt mwen pa la. Mwen pa ka dòmi. Se soti nan ka tonbe nan ka
Elifaz, moun Teman an, pran lapawòl, li di konsa
Yon lè, se ou ki te konn moutre moun anpil bagay, se ou ki te konn bay moun fòs lè yo fèb
Koulye a, paske se tou pa ou, ou pèdi tèt ou. Malè tonbe sou ou, w'ap depale
W'ap sèvi Bondye, ou fèt pou genyen l' konfyans. Ou mennen bak ou byen, ou pa fèt pou dekouraje
Repase tèt ou byen. Ou janm konnen yon inonsan ki mouri mal? Ou janm wè yo touye yon moun ki mache dwat
Lè Bondye fache, li soufle sou yo, yo mouri. Lè van tanpèt Bondye a leve, yo disparèt
Mechan yo rele kou lyon, yo gwonde kou bèt sovaj. Men, Bondye fèmen bouch yo, li kase dan nan bouch yo
Yo mouri tankou lyon ki pa jwenn bèt pou yo manje. Tout pitit yo gaye nan bwa
Yon lè, mwen tande Bondye t'ap pale tou dousman nan zòrèy mwen. Mwen pa t' fin tande nèt sa li t'ap di
Tankou yon move rèv nan mitan lannwit, li mete yon bann vye lide nan tèt mwen. M' pa ka dòmi tèlman mwen pè
Yon souf pase bò figi m', tout cheve nan tèt mwen kanpe
Mwen rete konsa mwen wè yon moun kanpe devan m'. Mwen pa t' rekonèt ki moun li ye. Men, fòm moun lan te la devan je m'. Mwen pa tande yon ti bri menm. Apre sa, mwen tande yon vwa ki t'ap pale tou dousman, li t'ap di
Ki moun ki ka di li mache dwat devan Bondye? Ki moun ki san repwòch devan Bondye ki kreye l' la
Bondye pa janm fin fye sèvitè l' yo nèt. Ata zanj li yo, li jwenn bagay pou l' repwoche yo
Yon sèl jou kont pou yo tounen pousyè, yo disparèt nèt. Pesonn pa wè sa
Yo rete konsa yo kase kòd. Yo mouri san yo pa janm rive fin gen bon konprann
Rele non, Jòb! W'a wè si gen moun k'ap reponn ou! Ak kilès nan zanj Bondye yo ou ta vle pale
Se moun fou ki kite chagren ap minen yo. Se moun sòt ki kite move san touye yo
Mwen menm, mwen wè moun fou ki te kwè zafè yo bon. M' rete konsa, mwen wè madichon tonbe sou kay yo
Pitit yo pa ka jwenn yon moun pou pwoteje yo. Pa gen pesonn pou pran defans yo nan tribinal
Se moun grangou ki pral manje rekòt jaden yo. Yo pral pran ata sa ki donnen nan raje pikan. Se moun akrèk ki pral mete men sou tout byen yo
Non. Lafliksyon pa tonbe sou moun konsa konsa. Ni moun pa rete konsa pou l' tonbe anba soufrans
Menm jan tensèl dife fèt pou vole, konsa tou, moun fèt pou soufri
Si m' te nan plas ou, Job, se Bondye m' ta rele. Mwen ta mete sitiyasyon an devan l'
Se li menm ki fè yon bann bèl bagay nou pa ka fin konprann, yon dal mèvèy nou pa ka fin konte
Li voye lapli sou latè, li wouze tout jaden
Moun ki t'ap mache tèt bese yo, se li menm ki fè yo leve tèt yo. Se li menm ki konsole moun ki te nan lapenn yo
Li gate mannigèt bakoulou yo. Li pa janm kite yo rive fè sa yo te mete nan tèt yo
Gwo lajounen y'ap bite tankou nan fènwa. Gwo midi, y'ap tatonnen tankou nan mitan lannwit
Men, Bondye sove pòv la anba dan yo. Li delivre malere anba ponyèt grannèg k'ap peze yo
Li bay pòv yo espwa. Li fèmen bouch mechan yo
Ala bon sa bon pou yon moun lè Bondye ap korije l'! Lè Bondye ki gen tout pouvwa a ap pini ou, pa pran sa an jwèt
Lè li blese ou, se li menm ankò k'ap mete renmèd pou ou. Lè li frape ou, se li menm ankò k'ap geri ou
Lapo delivre ou nan tout move pa. Ankenn malè p'ap tonbe sou ou
Nan grangou, li p'ap kite ou mouri. Nan lagè, li p'ap kite yo touye ou
L'a pwoteje ou anba kout lang. Ou p'ap bezwen pè lè w'a wè gwo malè ap pwoche
W'a pase ni malè ni grangou nan rizib. Ou p'ap pè bèt nan bwa
Jaden w'ap travay yo p'ap gen wòch ladan yo. Bèt nan bwa p'ap janm atake ou
Lè sa a, w'a viv ak kè poze lakay ou. Lè w'a vizite pak zannimo ou yo, w'a kontan
W'a gen anpil pitit. Y'a pouse tankou plant nan jaden
Menm jan se lè mayi fin mi yo kase l', konsa tou se lè ou fin vye granmoun, w'a mouri
Jòb monchè, nou te kalkile sou bagay sa yo anpil. Se konsa sa ye, tande. Pa fè tèt di. Asepte verite a
Jòb pran lapawòl, li di konsa
yo ta jwenn yo pi lou pase tout sab ki bò lanmè. Lè sa a, nou pa ta sezi tande m' pale jan m'ap pale a
Bondye ki gen tout pouvwa a plante flèch li yo sou mwen. Pwazon yo a anvayi tout kò m'. Bondye voye sou mwen tout kalite malè pou fè kè m' kase
Bourik mawon pa ranni lè li gen zèb pou l' manje. Ni bèf pa rele lè li gen manje devan l'
Si Bondye te ka ban mwen sa m' mande l' la! Si li te ka fè m' jwenn sa m'ap tann lan
Se ta va yon gwo konsolasyon pou mwen. Malgre tout soufrans mwen yo, mwen ta danse, mwen ta fè fèt, paske mwen konnen mwen pa janm dezobeyi lòd Bondye ki apa a bay
Mwen pa gen fòs pou m' tann ankò. Pa gen ankenn espwa pou mwen. Sa m' bezwen viv toujou fè
Se pa wòch mwen ye. Se pa bout fè kò m' ye
Mwen pa gen fòs ankò pou m' kenbe. Kote m' vire, mwen pa jwenn sekou
Nan tray m'ap pase koulye a, mwen bezwen bon zanmi ki pou soutni m', menm si mwen ta vire do bay Bondye
Men, frè m' yo, nou p'ap di m' anyen la a. Nou tankou ravin chèch ki pa gen dlo depi lapli pa tonbe
Bann vwayajè yo kite chemen yo pou y' al dèyè dlo. Yo pèdi nan dezè a. Yo mouri
Eske m' te mande nou pou nou fè m' kado kichòy? Osinon pou nou fè yon moun kado pou mwen nan sa nou genyen
Bon. Pale avè m'. Si m' antò, fè m' wè kote m' antò a. Lè sa a, m'a pe bouch mwen. M'a koute nou
Pawòl ki pale verite bon pou tande. Men, m' pa wè sa nou vle di m' la a
Konsa tou, ou ta rive jwe lajan sou tèt timoun san papa. Ou ta fè lajan sou tèt bon zanmi ou
Koulye a, monchè, tanpri, gade m' nan je. Mwen p'ap ba ou manti
Tounen non! Pa fè m' lenjistis sa a! Tounen, mwen di ou. Se kòz mwen m'ap defann
Eske se manti m'ap bay? Dapre nou, mwen pa konnen sa ki byen ak sa ki mal
Lavi yon nonm sou latè, se tankou sèvis militè l'ap fè. Li tankou moun k'ap vann jounen
Li tankou yon esklav k'ap tann lannwit pou l' poze, tankou yon travayè k'ap tann kòb jounen travay li
Depi kèk mwa, m' pa wè poukisa m'ap viv. Tout lannwit se soufri m'ap soufri
M' poko kouche nan kabann mwen, m'ap mande kilè pou l' jou. Nwit la long. M' pa ka dòmi, yon bann vye lide ap pase nan tèt mwen jouk solèy leve
Tout kò m' plen vè ak gwo plak bouton toupatou. Po m' fann fann, l'ap bay postim
Jou m' yo pase pi vit pase zegwi nan men moun k'ap maye senn. Yo disparèt, pa gen anyen m'ap tann ankò
Bondye o! Pa bliye, lavi m' tankou yon nwaj k'ap pase. Lè m'a fèmen je m', mwen p'ap janm kapab jwi lavi a ankò
Ou wè m' koulye a, men ou p'ap janm wè m' ankò. W'a chache m', ou p'ap jwenn mwen
Tankou yon nwaj ki ale nèt, ki disparèt, lè yon moun mouri, pa gen leve pou li ankò
Se poutèt sa, m' pa ka pa pale. Kè m' sere. Kite m' pale pale m'. Lapenn kaye nan kè m'. Kite m' plenyen plenyen m'
Poukisa ou mete moun veye m' konsa? M' pa lanmè. M' pa gwo bèt lanmè
M' te di nan kè m': M' pral lage kò m' yon kote. M'a pran yon ti kanpo. Si m' dòmi, m'a jwenn yon ti soulajman
Lè konsa, pito moun te trangle m'. Pito m' te mouri pase pou m' soufri tout doulè sa yo
Se fini m'ap fini. Fòk mwen mouri yon jou! Kite m' pou kont mwen. Lavi m' prèt pou bout
Kisa lèzòm ye pou ou pran ka yo konsa? Kisa yo ye menm pou w'ap okipe yo konsa
Chak maten ou pase wè jan yo ye. Chak lè, w'ap gade nan fon kè yo, w'ap sonde yo
Kilè w'a sispann gade m'? Ban m' yon ti souf non kont pou m' vale krache m'
Si m' fè peche, kisa m' fè ou? Di m' non, ou menm k'ap veye tou sa moun ap fè? Poukisa w'ap plante tout flèch ou yo nan kò m' konsa? Poukisa ou fè m' tounen yon chay pou ou
Se sipòte ou pa ka sipòte ankò sa mwen fè ki mal? Se padonnen ou pa ka padonnen peche m' yo? Talè konsa mwen pral anba tè. W'a chache m', ou p'ap jwenn mwen ankò
Lè sa a, Bildad, moun peyi Chwa a, pran lapawòl, li di konsa
Bondye pa nan lenjistis. Bondye ki gen tout pouvwa a ap toujou fè sa ki dwat
Si pitit ou yo te dezobeyi lòd li yo, li fè yo peye sa yo fè a
Ou menm menm, rele Bondye. Lapriyè nan pye Bondye ki gen tout pouvwa a
Si li pa gen anyen pou l' repwoche ou, si ou toujou mache dwat devan li, lè sa a, ou mèt sèten, l'a fè kichòy pou ou, l'ap renmèt ou tou sa ou te genyen
Tou sa ou te gen anvan an p'ap anyen devan sa Bondye pral ba ou a
Chache konnen sa ki te pase nan tan lontan. Gade sa ki te rive zansèt nou yo
Men, granmoun tan lontan yo va moutre ou anpil bagay. Y'a pale avè ou. Tande sa y'ap di ou
Se nan marekay ou jwenn jon. Wozo pa pouse kote ki pa gen dlo
Konfyans yo pa chita sou anyen. Se tankou si y'ap apiye sou bwa pouri
Si yo panche sou li, li ale. Si yo kenbe l' fò, y'ap blayi atè ansanm avè l'
Mechan yo pouse tankou move zèb nan solèy. Yo pran tout jaden an pou yo
Rasin yo mache nan mitan tout fant wòch yo. Se la yo jwenn sa yo bezwen pou yo viv
Rache ou rache yo pa gen moun ki pou konnen kote yo te ye a
Talè konsa, l'ap pouri bò chemen an. Se lòt k'ap pouse nan plas li
Non, monchè! Bondye pa janm lage moun ki kenbe pye l' fèm. Ni li pa janm lonje men l' pou l' soutni mechan yo
L'a fè kè ou kontan ankò, bouch ou pral chante bèl chante pou li
Men, l'ap fè moun ki pa vle wè ou yo wont. Fanmi mechan yo va disparèt
Lè sa a, Jòb pran lapawòl, li di konsa
Si li vle plede ak Bondye, Bondye ap mande l' venmil keksyon, li p'ap ka reponn yonn menm
Bondye sitèlman gen bon konprann, li sitèlman gen fòs, pa gen moun ki ka kenbe tèt avè l' pou yo pa peye sa
Li deplase mòn yo lè lide l' di l'. Lè li an kòlè, li voye yo jete byen lwen
Bondye fè tè a tranble kote l' chita a. Li souke poto ki soutni l' yo
Li annik bay yon lòd, epi solèy la pa leve. Li fè zetwal yo pa klere lannwit
Li te pou kont li lè li t'ap louvri syèl la anwo tè a. Li mache sou lanmè a jan li vle
Se li menm ki fè yon bann bèl bagay nou pa ka fin konprann, yon dal mèvèy nou pa ka fin konte
Bondye te mèt ap pase toupre m', mwen pa ka wè l'. Li glise kò l', li ale
Li pran sa l' bezwen. Pa gen moun ki pou enpoze l' fè l'. Pa gen moun ki ka penmèt yo mande l': Sa w'ap fè la a
Bondye pa ka kenbe kòlè l' ankò! Li fè tout patizan Raab yo bese tèt devan li
Se mwen menm atò ki pou ta kenbe tèt avè l'? Se mwen menm atò ki pou ta plede avè l'
Menm si m' te gen rezon, sa m' bezwen defann tèt mwen fè? Se li k'ap jije m', se padon ase pou m' mande l'
Menm si li ta reponn mwen lè m' rele l', mwen pa kwè li ta koute sa m'ap di l'
Li rete konsa li kraze m' pou anyen. Li blese m' nan tout kò m', san m' pa fè anyen
Li pa ban m' tan pou m' pran yon ti souf menm. Li voye malè sou mwen yonn apre lòt
Mwen ta seye fè fòs avè l'? Fòs, se nan men l' sa ye. Mwen ta rele l' tribinal? Ki jij ki va voye manda ba li
M' te mèt gen rezon, pawòl nan bouch mwen ap kondannen m'. M' te mèt inonsan, tou sa m'ap di ap ban m' tò
Eske m' inonsan? M' pa menm ka di sa. Lavi pa di m' anyen ankò
Si yon malè konmanse ap simen lanmò, inonsan te mèt ap rele, Bondye ri sa
Lè yon peyi tonbe anba men moun ki mechan, Bondye bouche je tout jij yo. Si se pa li ki fè sa, ki moun ki pou fè l'
Jou yo pase pou mwen pi vit pase dlo larivyè. Pa gen yonn ki ban m' kè kontan
Yo kouri tankou bwa fouye sou larivyè, tankou malfini k'ap plonje sou ti poul
Si mwen di: Bon. M' p'ap plenyen ankò. M'ap chanje figi m', m'ap fè yon ti ri
Si m' antò, sa m' bezwen bat kò m' pou gremesi fè
Pa gen dlo ki ka lave m'. Pa gen savon ki ka blanchi m'
Bondye voye m' jete nan yon pil fatra. Ata rad m' pa ka mete sou mwen
Men, Bondye pa yon moun tankou m'. M' pa ka diskite avè l'. Nou pa ka al lajistis
Pa gen moun ki ka kenbe men l' pou li sispann fè m' pè
Men, mwen pa pè l'. M'ap pale, paske se mwen ki konnen sa ki nan kè m'
M' degoute ak lavi a. M' pa ka kenbe ankò. Kite m' plenn sò mwen! Kite m' di tout lapenn ki nan kè mwen
M'a di Bondye: Tanpri, pa kondannen m'. Fè m' konnen poukisa ou leve dèyè m' konsa
Eske ou gen rezon pou ou fè m' tou sa w'ap fè m' lan, pou ou meprize sa ou fè ak men ou, pou ou ri lè mechan yo ap fè konfyolo yo
Eske ou wè sa k'ap fèt sou latè tankou nou menm moun nou wè l' la
Se ak men ou ou te fè m'. Se avè l' ou te ban m' fòm mwen. Epi se ak menm men sa yo ou vle detwi m' ankò
Chonje se ou menm ki fè m' ak labou tè wouj. Koulye a, ou pral kraze m' fè m' tounen pousyè
Se ou menm ki bay papa m' fòs pou li fè m'. Ou fè m' devlope nan vant manman mwen
Ou fè tout zo ak tout venn nan kò m'. Ou kouvri yo ak vyann epi ak po
Lèfini, ou fè m' kado lavi. Ou veye avèk prekosyon pou m' pa mouri
Men, ou te gen yon lòt lide dèyè tèt ou. Koulye a, mwen konnen ou te pare yon lòt bagay pou mwen
Si m' antò, zafè m' pa bon! Mwen te mèt inonsan, m' pa ka leve tèt devan ou. Mwen wont, se yon pòv malere mwen ye devan ou
Si m' leve tèt mwen, ou fann dèyè m' tankou yon lyon dèyè bèt pou l' manje. Ou rive fè mirak pou ou ka fè m' lapenn
Ou toujou pare pou fè yon atak sou mwen. Chak jou w'ap vin pi ankòlè. Se san pran souf w'ap voye lafliksyon sou mwen yonn apre lòt
Bondye, poukisa ou te kite m' soti nan vant manman m'? Mwen ta mouri anvan pesonn ta wè m'
Soti nan vant, ale nan simityè, se tankou si m' pa t' janm fèt
nan peyi kote se fènwa ak dezòd ase ki gen toutan, kote menm gwo lajounen fè nwa tankou lannwit
Lè sa a, Sofa, moun Naama a, pran lapawòl, li di konsa
Pa konprann pale anpil ou a ka enpoze moun louvri bouch yo reponn ou. Paske w'ap pase moun nan betiz la, atò yo pa ka fè ou wont
Ou pretann sa ou di a se verite. Pou ou, ou san repwòch devan Bondye
Pa pito Bondye ta pale pou l' reponn ou
Li ta fè ou wè gen anpil lòt bagay ou poko konnen, bagay moun pa ka konprann. Lè sa a, ou ta wè Bondye pa fè ou peye pou tou sa ou fè
Ou konprann ou ka konnen sa ki nan kè Bondye, ou ka konnen tout bagay nèt sou Bondye ki gen tout pouvwa a
Li pi wo pase syèl la. Sa ou ka fè pou sa? Li pi fon pase peyi kote mò yo ye a. Sa ou ka konnen la
Li pi long pase longè tout tè a. Li pi laj pase lanmè a
Si Bondye arete ou, li mete ou nan prizon, li trennen ou nan tribinal, ki moun ki ka di l' non
Bondye konnen tout moun k'ap bay manti. Je l' byen louvri, li wè tout mechanste moun ap fè
Konsa, moun fou va konmanse gen konprann. Bourik sovaj yo va donte
Annou wè, monchè! Pran tèt ou! Louvri bra ou devan Bondye
Lè sa a, w'a leve tèt ou pou gade moun nan je. W'a byen fèm, ou p'ap pè anyen
W'a bliye lapenn ou yo. Tankou yon inondasyon ki fin pase, ou p'ap chonje yo ankò
Lavi ou pral klere pi bèl pase gwo solèy midi. Move pa yo pral tankou yon douvan jou
Ou pral viv san kè sote. Ou p'ap dekouraje. Bondye va pwoteje ou, l'a ba ou kè poze
Lè w'ap dòmi, pesonn p'ap deranje ou. Anpil moun va vin achte figi ou
Men, mechan yo ap voye je yo bouske toupatou, yo p'ap jwenn kote pou yo chape kò yo. Sèl espwa yo, se lanmò y'ap tann
Jòb pran lapawòl, li di
Men, mwen menm tou, mwen gen lespri menm jan avè nou. Mwen pa pi mal pase nou. Sa nou sot di la a, tout moun konnen l'
Koulye a, menm zanmi m' ap pase m' nan rizib. Y'ap ri m', mwen menm yon moun Bondye pa gen anyen pou l' repwoche, yon moun Bondye te konn reponn lè m' rele l'
Se konsa, moun ki pa nan pwoblèm meprize moun ki nan lafliksyon. Yo wè yon moun k'ap tonbe, yo ba l' bourad fè l' tonbe pi vit
Piyajè yo byen trankil lakay yo. Moun k'ap fè Bondye fache yo ap viv alèz. Bondye yo se fòs ponyèt yo
Manyè fè ti koze ak zannimo yo, ak zwezo yo. Yo gen anpil bagay pou yo moutre nou
Bondye gen nanm tout sa ki vivan nan men li. Wi, lavi tout moun nan men li
Bèl pawòl fè plezi zòrèy menm jan bon manje gou nan bouch
Yo di se vye granmoun ki gen konesans, se laj ki bay bon konprann
Lè Bondye kraze yon bagay, pesonn pa ka refè l'. Lè li mete yon moun nan prizon, pesonn pa ka lage l'
Lè li pa bay lapli, sèk tonbe sou latè. Lè li bay lapli, dlo fè dega toupatou
Bondye gen fòs, li konn sa l'ap fè. Ni moun k'ap bay manti, ni moun k'ap pran manti, se anba ponyèt li yo ye
Li fè moun k'ap bay konsèy yo pèdi tèt yo. Li fè chèf yo aji tankou moun fou
Li wete tout pouvwa nan men wa yo. Li mare yon tanga nan ren yo jete yo nan prizon
Li fè prèt yo mache pye atè. Li mete gwo zotobre atè
Li fèmen bouch moun k'ap bay bon konsèy. Li fè granmoun yo depale
Li fè pase grannèg yo nan betiz. Li wete pouvwa gwo chèf yo nan men yo
Li klere twou fon kote ki fè nwa a, li mete twou lanmò a aklè
Li fè nasyon yo fè pwogrè, lèfini, li fè yo deperi. Li fè yon pèp pran elan, lèfini, li fè l' disparèt
Li fè chèf pèp yo pèdi tèt yo, li fè yo moute desann nan dezè, san yo pa konn kote yo prale
Wi, mwen wè tou sa ak de je m'. Mwen tande tou sa ak de zòrèy mwen epi mwen konprann
Sa nou konnen an, mwen konnen l' tou. M' pa pi sòt pase nou
Men, mwen menm, se ak Bondye ki gen tout pouvwa m' annafè. Se avè l' mwen vle pale pou m' defann kòz mwen
Nou menm, kote nou pa konnen nou bay manti. Nou tankou dòktè ki pa janm geri pyès moun
Pito nou pe bouch nou! Lè sa a, n'a pase pou moun ki gen bon konprann
Koute sa mwen gen sou kè m'. Louvri zòrèy nou pou n' tande jan m' pral plede kòz mwen
Se defann nou vle defann Bondye kifè n'ap bay tout manti sa yo, kifè n'ap pale kwochi konsa
Se pou li n'ap pran? Se kòz li nou ranmase
Pou li, li ta bon pou nou si li t'ap chache konnen sa nou gen nan fon kè nou! Pa konprann nou ka woule Bondye tankou nou woule moun
Li ta regle nou byen regle, paske li ta tou wè se figi l' n'ap achte anba chal
Nou pa pè gwo pouvwa Bondye a? Nou pa pè li kraze nou
Bèl pawòl nou yo pa gen plis valè pase pousyè tè. Repons n'ap ban mwen yo pa kenbe, yo tankou miray sab
Koulye a, pe bouch nou! Ban m' yon chans pou m' pale. Sa ki pou rive a te mèt rive
Mwen mèt mouri! Zafè! M' mare ren m', m' sere dan m'
Bondye te mèt touye m'. Sèl chans mwen se pou m' esplike avè l'
Nou pa janm konnen, se sa ki ka sove m', paske moun ki fè mal pa ka parèt devan Bondye
Koute byen sa m' pral di la a. Louvri zòrèy nou pou n' tande deklarasyon mwen
M' pare pou m' defann kòz mwen, paske mwen konnen mwen nan dwa m'
Bondye, èske se ou ki pral plede avè m'? M' tou pare pou m' pe bouch mwen, pou m' asepte lanmò m'
De sèl ti chans ase m'ap mande ou. Apre sa, m' p'ap kache pou ou ankò
Sispann leve men ou sou mwen. Sispann fè m' pè tout pè sa a
Ou mèt pale anvan, m'a reponn ou. Osinon, kite m' pale anvan, w'a reponn mwen
Konbe peche, konbe bagay mal mwen fè? Kisa m' fè mwen pa t' dwe fè? Kisa m' fè ki mal
Poukisa w'ap kache pou mwen konsa? Poukisa ou fè tankou si se lènmi ou mwen ye
Poukisa w'ap chache fè m' pè? Poukisa ou leve dèyè m' konsa? M' tou fini, m' tankou fèy bwa, tankou pay chèch van ap pote ale
W'ap akize m' yon bann bagay k'ap fè m' mal. W'ap fè m' peye tou sa m' te fè lè m' te jenn gason
Ou mete pye m' nan sèp. Ou veye tout vire tounen m'. Ou gade tout kote m'ap mete pye m'
Nou menm moun, se nan vant fanm nou soti. Lavi nou kout, men li pa manke traka
Nou parèt tankou yon flè. Epi lamenm nou fennen. Nou disparèt tankou yon nwaj k'ap pase
Epi, Bondye, se sa w'ap louvri je ou gade. Se sa w'ap fè kanpe devan ou pou jije l'
Ki moun ki ka fè dlo pwòp soti nan yon sous sal? Pesonn moun
Tan chak moun gen pou l' viv la fikse deja depi lontan. Kantite mwa li gen pou l' viv la, se nan men ou sa rete. Anyen pa ka chanje
Tanpri, wete je ou sou mwen. Kite m' pran yon ti souf. Tankou moun ki fin pase yon jounen ap travay di, kite m' pran yon ti kanpo
Toujou gen yon ti espwa pou yon pyebwa. Yo te mèt koupe l', l'ap toujou pouse ankò, li p'ap mouri
Rasin li yo te mèt fin vye nan tè a, bout chouk la te mèt fin chèch
Men moun, depi yo mouri, yo tounen kadav. Lè yo kase kòd, ou pa wè kote yo fè
Letan ka cheche, larivyè ka sispann koule
Si sèlman ou ta vle kache m' nan peyi kote mò yo ye a? Si ou te ka kite m' la jouk kòlè ou la fin pase? Apre sa, ou ta fikse yon dat pou chonje m' ankò
Men, sa m'ap di la a? Eske moun mouri ka leve? Sa pa fè anyen. Mwen ta tann move tan sa a fin pase, jouk sa ta bon pou mwen ankò
Lè sa a, ou ta rele m', mwen ta reponn ou. Ou ta kontan wè sa ou te fè ak men ou lan
Lè sa a, ou ta gade jan m'ap mache a, men, ou pa ta chonje sa m' te konn fè ki mal
Ou ta padonnen m' peche m' yo, ou ta mare yo tout fè yon pakèt voye jete
Rive yon lè se pou mòn yo anfale, se pou wòch yo woule desann
Ou kraze yo nèt anba men ou, epi yo mouri. Ou fè moun pa ka rekonèt yo, epi ou voye yo ale
Yon sèl soufrans yo santi se sa k'ap manje yo nan tout kò yo a. Se pou tèt pa yo ase y'ap plenyen
Fwa sa a, Elifaz, moun lavil Teman an, pran lapawòl ankò, li di konsa
Ou menm menm, ou al pi lwen. Dapre sa ou di la a, moun pa bezwen gen krentif pou Bondye ankò. Pa gen nesesite pou moun lapriyè Bondye
Se bouch ou menm k'ap kondannen ou. Se pa mwen. Se pawòl nan bouch ou menm k'ap fini avè ou
Manyè di m' non: Eske se ou menm premye moun Bondye te fè? Eske ou te fèt anvan tout mòn yo
Kisa ou konnen nou menm nou pa konnen? Kisa ou konprann nou menm nou pa ka konprann
Se nan bouch granmoun lontan, granmoun cheve blan ki pi gran pase papa ou nou pran tout konesans pa nou
Poukisa ou pa asepte ankourajman Bondye voye ba ou a? Poukisa ou pa koute nou? N'ap pale byen dousman avè ou la a
Men, gade jan ou move! W'ap louvri je ou sou nou
W'ap pase kòlè ou sou Bondye. W'ap plede joure l'
Ki jan ou ta vle pou moun san repwòch devan Bondye? Pou moun ki soti nan vant fanm gen rezon devan Bondye
Ata zanj li yo, Bondye pa fè yo konfyans. Yo menm tou yo pa fin bon nèt nan je l'
Ale wè atò pou moun, ki pèvèti, ki pa vo anyen, ki fè mechanste tankou yo bwè dlo
Koulye a, Jòb, koute m'. Kite m' esplike avè ou! Mwen pral di ou sa mwen menm mwen wè
Mechan yo pase tout lavi yo nan tèt chaje. Moun k'ap plede maltrete parèy yo p'ap viv lontan
Rèl moun k'ap soufri yo ap kònen nan zòrèy yo. Lè zafè yo pi bon, se lè sa a vòlè tonbe sou yo
Yo pa gen espwa chape nan fènwa a, paske manchèt pare ap tann yo
Y'ap kouri adwat agoch, y'ap chache manje. Yo konnen wè pa wè y'ap pran yo
Men sa k'ap tann moun k'ap lonje men nan figi Bondye, moun ki pa pè kenbe tèt ak Bondye
Yo p'ap janm rich toutan. Sa yo genyen an la pou yon tan. Menm lonbray yo ap disparèt
Yo p'ap ka kouri pou fènwa a. Y'ap tankou yon pyebwa dife boule tout branch li yo epi van bwote tout flè l' yo ale
Yo pa bezwen konte sou pozisyon yo. Nou konnen sa p'ap sèvi yo anyen
Anvan yo donnen, branch yo ap fennen. boujon yo p'ap pouse fèy ankò
Y'ap tankou yon pye rezen ki pèdi tout grap rezen vèt yo, tankou yon pye oliv ki pèdi tout flè l'
Wi, mechan yo p'ap gen pitit. Dife ap boule tout kay yo bati ak lajan yo volè
Lè yon moun ap chache fè moun mal, se sou li malè a tonbe. Se pwòp tèt li l'ap twonpe
Jòb pran lapawòl ankò, li di konsa
Kilè n'a sispann tout pale anpil sa a? Sa k'ap pouse nou konsa? Nou toujou pare pou reponn moun
Si m' te nan plas nou, epi nou menm nan plas mwen, m' ta ka pale jan nou pale a tou, m' ta pase nou nan yon wonn tenten, m' ta vide bèl diskou sou nou
M' ta remoute kouraj nou ak konsèy, m' ta pale ak nou jouk nou ta soulaje
Men, lè mwen pale, doulè a la pi rèd pou mwen. Lè mwen pa pale, se pa sa k'ap fè l' ban m' yon ti louga
Koulye a, Bondye, se fini ou fini avè m'. Ou kite yo touye tout fanmi m'
Ou mete men sou mwen, ou pa vle wè m' ankò. Mwen tounen zo ak po. Yo di se paske mwen antò ki fè sa rive m'
Nan kòlè li, Bondye ap dechire m' moso pa moso. L'ap devore m' anba dan l'. L'ap louvri je l' sou mwen, li pa vle wè m'
Moun prèt pou manje m'. Yo kouri sou mwen, y'ap joure m', y'ap touye m' anba souflèt
Bondye lage m' nan men mechan yo. Li jete m' anba grif san manman yo
Mwen t'ap viv tou dousman, li bouskile m'. Li pran m' dèyè nwa kou, li kraze m', li fè m' tounen jwèt li
L'ap voye flèch li sou mwen kote m' vire. Li pèse tout kò m', li san pitye pou mwen, li mete san m' deyò
Kote m' vire li blese m', li vare sou mwen tankou yon sòlda nan lagè
Mwen fè rad sak mete sou mwen, mwen woule kò m' nan pousyè tèlman mwen te nan lapenn
Je m' vin wouj afòs mwen kriye. Tout anba je m' gonfle vin tou nwa
Men, mwen konnen mwen pa fè ankenn moun mechanste. Mwen lapriyè Bondye ak tout kè m'
Ou menm latè, pa kache mizè mwen. Pa kite yo fèmen bouch mwen lè m'ap rele nan pye Bondye
Paske mwen konnen gen yon moun nan syèl la k'ap kanpe pou mwen, gen yon moun anwo a k'ap pran defans mwen
Zanmi m' yo ap pase m' nan betiz, men, m'ap kriye nan pye Bondye
Mwen bezwen moun pou plede kòz mwen ak Bondye a, menm jan yon moun plede kòz zanmi l'
M' pa lontan mouri. Mwen pral pran chemen kote moun pa janm tounen an
Souf mwen prèt pou koupe. Mwen pa lwen mouri. Se pou simityè ase mwen bon
Kote m' vire, se moun k'ap pase m' nan betiz. Vye pawòl jouman yo enpoze m' dòmi
Ou mèt kwè m', Bondye! Se ou menm ankò ki pou bay garanti pou mwen. M' pa gen pesonn lòt ki ka tope ak yo
Pawòl la di: Yon moun ap fè gwo fèt pou zanmi l', epi pitit li yo ap mouri grangou anndan lakay li
Yo fè koze sou mwen nan pèp la. Yo vin krache nan figi m'
Mwen sitèlman nan lapenn, m' pa ka louvri je m'. Mwen fin tounen zo ak po. Ata lonbraj mwen pa fè
Moun k'ap mache dwat yo sezi lè yo wè sa. Inonsan yo fin debòde sou mechan an ki vire do bay Bondye
Moun k'ap mennen yon vi dwat, se yo ki gen rezon. Sa ki pa mete men yo nan ankenn move zafè kanpe pi rèd sou pozisyon yo
Nou tout mèt vin kanpe devan m', mwen p'ap jwenn yonn ladan nou ki gen bon konprann
Mwen fin viv! Tout plan m' te gen nan tèt mwen kraze. Mwen pa gen ankenn espwa ankò
Yo pretann lannwit se lajounen. Lè fènwa, yo di limyè a pa lwen
Se lanmò m'ap tann. Se al kouche nan simityè ki sèl espwa m'
Kote ki gen espwa pou mwen ankò? Ki moun ki wè yon bon lavi pou mwen ankò
Bildad, moun peyi Chwa a, pran lapawòl, li di konsa
Poukisa ou pran nou pou moun san konprann? Poukisa ou pran nou pou zannimo
Si ou ankòlè, se pwòp tèt ou ase w'ap fè mal. Atò, poutèt ou, se pou tout moun sou latè te mouri? Se pou Bondye te deplase mòn yo pou fè ou plezi
Wi, y'ap touye limyè mechan an, flanm dife l' la p'ap klere ankò
Lanp lakay li ap mouri, limyè lakay li ap tenyen
Li te konn mache byen enganm, koulye a se ti pa ti pa, l'ap bite. Se plan li t'ap fè yo ki lakòz sa rive l'
Li pile yon pèlen, pye l' pran ladan l'
Yo kache yon chita tann pou li anba tè. Yo moute yon pèlen sou wout li
Kote l' vire, malè ap tann li. Kote l' pase, yo la dèyè l'
Grangou nan kò l' fini ak kouraj li. Malè kanpe la bò kote l' ap tann li
Yon sèl maladi po pete sou tout kò l'. L'ap manje tout janm li ak tout bra li yo. Se tè ki pou geri l'
Yo rale l' mete deyò anba tant kote li te al kache a. Yo trennen l' devan jeneral Lanmò
Koulye a, nenpòt moun gen dwa pran kay li a pou yo. Y'ap dezenfèkte l' nèt ak souf
Anba tè, rasin li yo ap mouri. Anwo tè, branch li yo ap fennen
p'ap gen pesonn k'ap chonje l' ankò sou latè. Y'ap bliye l' nèt nan tout peyi a
Y'ap pouse l' soti nan limyè ale nan fènwa. Y'ap depòte l' byen lwen nan peyi san chapo
Li p'ap kite ni pitit, ni ankenn lòt fanmi nan mitan pèp la. Yo tout ap mouri anvan l'
Depi solèy leve jouk solèy kouche, tout moun pral sezi wè jan li fini
Wi, men sa k'ap tann lakou moun k'ap fè mechanste yo, fanmi moun ki pa respekte Bondye yo
Jòb pran lapawòl, li di konsa
Tout tan n'ap plede joure m', n'ap trennen m' nan labou. Nou pa wont jan n'ap malmennen m' la a
Menm si mwen ta fè sa m' pa t' dwe fè, ki jan pou sa ta ka fè nou mal
Nou konprann nou pi bon pase m'. Nou di se paske mwen antò kifè m'ap pase tray sa a
Nou pa wè se Bondye k'ap manyen avè m'. Se li menm ki pran m' nan pèlen
Si m' rele anmwe ansasen, pesonn p'ap reponn. Si m' mande jistis, pesonn p'ap kanpe pou defann mwen
Bondye bare tout chemen devan mwen. M' pa ka pase. Li fè m' wè tou nwa devan mwen
Li fè yo ban m' move non. Li fè m' pèdi tout byen m'
Li minen m' tout jan. M'ap deperi. Li wete tout espwa m'. Mwen tankou yon pyebwa yo derasinen
Bondye ankòlè nèt sou mwen. Li konsidere m' tankou yon lènmi
Li voye yon bann malè sou mwen yon grenn kou, tankou yon lame k'ap atake m'. Yo rive sou mwen san m' pa wè sa. Yo sènen m' anndan lakay mwen
Bondye fè frè m' yo renka kò yo sou mwen. Zanmi m' yo kouri pou mwen
Tout fanmi mwen yo, tout bon zanmi m' yo disparèt. Moun mwen te konn resevwa lakay mwen bliye m'
Ata sèvant lakay mwen pa rekonèt mwen. Pou yo, yo pa janm konnen m'
Si mwen rele yon domestik, li pa reponn mwen. Mwen te mèt lapriyè nan pye l', li pa okipe m'
Madanm mwen pa ka pran sant mwen. Ata pwòp pitit mwen yo pè pwoche bò kote m'
Tout timoun ap pase m' nan betiz. Si m' fè yon ti kanpe, yo pase m' nan tenten
Pi bon zanmi m' yo ap gade m' ak degoutans. Sa m' pi renmen yo ap pale sou do m'
Mwen tounen zo ak po. Sa ki rete pou m' mouri a pa anyen
Nou se zanmi m'. Pitye pou mwen! Pitye! Se Bondye menm ki leve men sou mwen
Poukisa pou nou leve dèyè m' tou menm jan ak Bondye? Koulye a, nou pa pèsekite m' kont nou
Si sèlman te gen yon moun pou kouche pawòl mwen yo, pou ekri yo sou papye
Mwen menm, mwen konnen moun ki gen pou vin pran defans mwen an byen vivan. Se li menm an dènye k'ap kanpe sou latè pou pale pou mwen
Apre m' fin mouri, l'ap mete m' kanpe bò kote l'. M'a wè Bondye ak pwòp je m'
Se mwen menm menm k'ap wè l'. Se p'ap yon lòt moun! Kè m' ap fann
paske n'ap mande ki jan pou n' fè m' pase mizè ankò? Ki rezon n'ap jwenn nan mwen pou nou atake m'
Men, atansyon pou se pa sou nou nepe a tonbe, lè Bondye va soti pou pini moun ki antò yo. Lè sa a, n'a konnen gen yon moun k'ap jije tout bon
Lè sa a, Sofa, moun lavil Naama a, pran lapawòl, li di konsa
Tou sa ou di la a vekse m'. Men, mwen konnen jan pou m' reponn ou
Yo te mèt grandi jouk pou yo rive wotè syèl la, jouk pou tèt yo ta rive nan nwaj yo
y'ap rete konsa, y'ap disparèt tankou yon pil fatra yo boule. Moun ki te konnen yo va mande kote yo pase
Moun bliye yo tankou yon rèv yo fè yo pa ka chonje, tankou yon vizyon yo fè lannwit, yo p'ap janm wè ankò
Moun ki te konn wè yo p'ap wè yo ankò. Menm moun lakay yo p'ap konnen kote yo pase
Pitit yo va peye pòv yo pou tou sa yo te fè yo. Se pwòp pitit yo ak men yo ki va renmèt pòv yo sa yo te pran pa fòs
Mechan yo te gen tout fòs jenn gason yo sou yo toujou. Men koulye a, tou sa pral tounen pousyè ansanm ak yo
Lè l' t'ap fè sa ki mal sa te sitèlman gou nan bouch li, li te kenbe ti gout anba lang li
Men, rive manje a rive nan lestonmak li, li vin anmè kou fyèl. Anndan vant li pran boule l' tankou si li te vale pwazon
Mechan an gen pou l' vonmi tout richès li te vòlò yo, paske Bondye ap foure dwèt nan gòj li
Tou sa li te vale tounen pwazon pou li. L'ap mouri tankou si se yon sèpan laspik ki mòde l'
Li p'ap viv pou l' wè lwil koule tankou dlo larivyè, ni siwo myèl ak lèt koule tankou lavalas
L'ap blije bay tou sa li te travay fè. Li p'ap gen chans jwi richès li yo
Paske li te piye kay pòv malere yo, li te pito vòlò kay moun pase pou l' bati
Li pa t' janm gen kont li. Men, richès li p'ap ka delivre l'
Pesonn pa t' ka chape anba men l' sitèlman li te akrèk. Non. Tout richès li yo pa la pou lontan
Atout li gen tout richès sa yo, li pral gen kè sere. Tout kalite mizè pral tonbe sou li
Pandan l'ap manje plen vant li, Bondye pral move kont move sou li. Malè pral tonbe dri sou li
Lè l'ap chache kouri pou yon nepe fèt an fè, yon flèch an kwiv pral pèse l' pak an pak
Yon flèch ap pèse kò l'. San li ap degoute konsa nan pwent flèch la. Kè l' sere, li wè lanmò anfas
Li pèdi tou sa li te sere. Yon dife pesonn pa limen ap boule l'. L'ap devore tou sa ki lakay li
Syèl la fè konnen tou sa li te fè ki mal. Latè kanpe pou denonse l'
Yon sèl dlo desann va pote kay li ale, jou Bondye va fè kolè sa a sou li
Wi, se sa Bondye sere pou mechan yo. Se sa mechan yo pral resevwa nan men Bondye
Lè sa a, Jòb pran lapawòl ankò, li di konsa
Se pa avèk yon moun mwen annafè. Mwen gen rezon si m' pa ka tann ankò
Voye je nou gade m' byen. N'a sezi. N'a mete men nan bouch
Mwen menm, lè m' chonje sa ki rive m', m' pè. Tout kò m' pran tranble
Poukisa Bondye kite mechan yo ap viv? Li kite yo rive vye granmoun, epi tout zafè yo mache byen
Yo gen pitit ak pitit pitit. Yo wè yo ap grandi devan je yo
Bondye pa voye malè sou yo pou pini yo. Y'ap viv alèz lakay yo san ankenn danje
Wi, bèf yo kwaze san mank, yo fè pitit san pèdi pòte
Timoun yo ap kouri tankou ti mouton nan savann. Y'ap jwe, y'ap sote tankou ti kabrit
Se yo menm k'ap plede di Bondye: Kite n' an repo! Nou pa bezwen konnen jan ou vle pou moun viv la
Kisa Bondye ki gen tout pouvwa a ye menm pou nou sèvi l' la? Kisa sa ap rapòte nou lè nou lapriyè l'
Yo pretann tou sa yo genyen se kouraj yo ki ba yo l'. Yo pa t' janm mete Bondye nan koze yo. Mwen pa dakò ak jan y'ap pale a, non
Ou janm wè limyè mechan an mouri? Ou janm tande malè rive yo? On jan wè Bondye fè kolè pou l' pini malveyan yo
pou van bwote yo ale tankou zèb chèch, pou van tanpèt chase yo tankou pay pitimi
Yo pretann di Bondye va pini pitit pou peche papa yo! Poukisa se pa papa yo menm li pini pou yo ka pran leson
Se pou mechan yo te wè chatiman yo. Se yo menm ki te pou santi kòlè Bondye ki gen tout pouvwa a pa dous
Ki mele yo sa ki rive pitit yo, lè yo fin ale, lè yo fin viv tan pou yo te viv la
Men, Bondye ki jije ata zanj ki nan syèl la, ki moun ki ka moutre l' sa pou li fè
Gen moun ki pa janm malad jouk yo mouri. Jouk jou yo antre anba tè, yo kontan, yo pa gen tèt chaje
Yon lòt menm pa janm konnen sa ki rele kè kontan. Li pase tout lavi l' nan nesesite, li mouri nan mizè
Men, lè tou de mouri, yo antere yo, vèmen kouvri kadav yo menm jan
Men wi, mwen konnen sa ki nan tèt nou. Mwen konnen ki move lide n'ap fè sou mwen koulye a
N'ap mande kote kay gwo zotobre a. Sa ki rive kay nèg ki te konn fè sa ki mal la
Kouman? Nou pa pale ak moun ki vwayaje? Nou pa konn ki nouvèl y'ap bay
Jou Bondye ankòlè, lè l'ap pini an, se toujou mechan yo ki resi chape kò yo
Foul moun ap swiv sèkèy yo, yon pati moun devan, yon pati moun dèyè. Menm tè a chita dous sou kadav yo
Lèfini, n'ap chache konsole m' ak yon bann pawòl san sans. Tou sa n'ap reponn mwen la a se manti
Lè sa a, Elifaz, moun lavil Teman an, pran lapawòl. Li di konsa
Lè ou fè sa ki byen, ki enterè Bondye ki gen tout pouvwa a jwenn nan sa? Sa sa rapòte l' lè ou mennen bak ou dwat
Eske se paske ou gen krentif pou Bondye kifè l'ap rale zòrèy ou konsa, kifè l'ap trennen ou nan tribinal li
Non. Se paske ou fè anpil peche. Se paske ou te san limit nan fè mechanste
Ou fè frè ou ba ou garanti pou lajan li pa t' dwe ou. Ou pran ata rad ki sou li, ou kite l' toutouni
Ou refize bay moun ki te swaf yo ti gout dlo. Ou refize bay moun ki te grangou yo moso pen
Ou pwofite fòs ou ak pozisyon ou pou pran tout peyi a pou ou
Ou refize lonje men ou bay vèv yo. Ou maltrete timoun ki san papa yo
Se poutèt sa, kote ou rive se pèlen yo pare pou ou. Ou rete konsa, kè ou kase
Eske se pa anwo nèt nan syèl la Bondye rete? Se anba pou li voye je l' pou l' ka wè zetwal yo
Ou konn sa, epi w'ap di: Sa Bondye ka konnen? Li kache dèyè nwaj yo, ki jan pou l' jije sa k'ap pase sou latè
Nwaj yo twò pwès, li pa ka wè. Se sou fetay syèl la l'ap mache
Ou vle mache pye pou pye dèyè mechan yo, nan move chemen yo te toujou pran depi lontan an
Yo menm tou yo t'ap di Bondye: Wete kò ou sou nou! Kisa Bondye ki gen tout pouvwa a ka fè nou
Atò, se Bondye menm ki te plen kay yo ak richès. Mwen pa janm konprann ki jan mechan yo ka fè di sa
Men, lè y'ap pini mechan yo, moun ki mache dwat yo va kontan, inonsan yo va pase yo nan rizib
Gade jan grannèg yo fini non! Dife boule tou sa yo te genyen
Jòb monchè, byen ak Bondye ankò, tande! Sispann chache l' kont
Koute pawòl li t'ap di ou yo. Kenbe yo nan kè ou
Wi, tounen vin jwenn li, san lògèy nan kè ou. Sispann fè sa ki mal lakay ou
Voye tout lò ou jete nan fatra. Pi bon pyès lò ou yo, jete yo nan galèt larivyè
Se Bondye ki gen tout pouvwa a ki va tout lò ou. Se li menm ki va gwo pil lajan byen wo pou ou
Paske, lè sa a, se nan Bondye ki gen tout pouvwa a w'a jwenn tout plezi ou. Se sou Bondye w'a toujou gade
Lè w'a lapriyè nan pye l', l'a reponn ou. W'a kenbe tout pwomès ou fè l' yo
Tout zafè ou va mache byen. Limyè va klere byen bèl sou tout wout ou
Bondye kraze lògèy moun awogan. Men, li sove moun ki bese tèt devan li
L'ap delivre ou si ou inonsan. L'a sove ou, si ou pa janm sal men ou nan anyen
Lè sa a, Jòb pran lapawòl, li di konsa
Si m' te ka konnen kote pou m' jwenn li, mwen ta rive kote l' ye a
M' ta defann kòz mwen devan li. M' ta di l' dènye sa ki nan lide m' pou defann tèt mwen
Eske Bondye tapral sèvi ak tout fòs li pou diskite avè m'? Non. Li ta rete koute m' ase
Li ta wè moun k'ap pale avè l' la se yon moun ki toujou mache dwat. Li menm k'ap jije m' lan, li ta rekonèt mwen inonsan
M' ale bò solèy leve, Bondye pa la. M' ale bò solèy kouche, mwen pa wè l' tou
Men, Bondye konnen tout ti vire tounen mwen. Si li sonde m', l'a wè m' bon tankou bon lò ki pase nan dife
M' mache pye pou pye dèyè l'. M' swiv chemen li mete devan m' lan. M' pa janm devire ni adwat ni agoch
Mwen toujou fè tou sa li bay lòd fè. Mwen te fè volonte l', mwen pa fè sa m' te gen nan tèt mwen
Men, lè Bondye fin deside yon bagay, ki moun ki ka fè l' chanje lide? Ki moun ki ka enpoze l' fè sa li vle fè a
L'ap toujou fè m' sa li vle fè m' lan. Sa se yonn nan tout bagay li deside fè yo
Se poutèt sa, m'ap tranble devan l'. Lè m' chonje sa, mwen soti pè l'
Men wi, se Bondye k'ap kraze kouraj mwen. Se Bondye menm mwen soti pè. Se pa fènwa a
Poukisa Bondye ki gen tout pouvwa a pa fikse yon dat pou li jije tout moun, yon jou pou li rann tout moun k'ap sèvi l' yo jistis
Mechan yo deplase bòn tè moun. Yo vòlò mouton lòt moun, mete ansanm avèk bann mouton pa yo
Yo pran bourik ki pou timoun san papa yo. Yo sezi bèf vèv la jouk li resi peye dèt li
Yo enpoze pòv yo jwenn sa ki vin pou yo. Yo fòse tout pòv malere kouri al kache
Tankou bourik mawon, pòv yo soti al nan dezè a, y' al chache lavi pou pitit yo ki grangou. Pa gen lòt kote yo ka ale
Y'ap ranmase rekòt pou lòt moun. Y'ap keyi rezen nan jaden pou mechan yo
Lè yo toutouni, yo pa gen rad pou mete sou yo. Lannwit, yo pa gen anyen pou chofe kò yo lè yo frèt
Lapli k'ap tonbe sou mòn yo mouye yo jouk nan zo. Yo kwoupi kò yo dèyè wòch pou pare lapli
Mechan yo wete timoun san papa yo nan men manman yo pou fè yo tounen esklav. Yo pran rad pòv malere yo pou garanti dèt yo
Pòv yo menm ap mache yon men devan yon men dèyè, san rad pou mete sou yo. Y'ap mache ranmase rekòt nan jaden, men y'ap mouri grangou
Nan lakou mechan yo y'ap moulen grenn oliv fè lwil. Y'ap kraze rezen fè diven. Men y'ap mouri swaf dlo
Nan lavil yo, ou tande moun k'ap mouri yo ap plenn. Ou tande moun ki blese yo ap rele anmwe. Men, Bondye fè tankou li pa tande yo
Se moun sa yo ki pa vle wè limyè a. Yo derefize konprann limyè a. Yo pa vle pran chemen limyè a nan tou sa y'ap fè
Anvan bajou kase, ansasen an gen tan leve, pou li al touye pòv malere yo. Lannwit, se vòlò l'ap mache vòlò
Lannwit, vòlè ap kraze kay moun. Lajounen yo kache, y'ap kouri pou solèy
Yo pè limyè lajounen an. Men, pa gen anyen ki pou fè yo pè nan fènwa a
Lè sa a, Sofa di konsa: -Men dlo desann pote mechan yo ale. Madichon Bondye tonbe sou tout tè ki pou yo. Yo pa soti al travay nan jaden rezen yo
Menm jan chalè fonn lanèj, lèfini tè sèk bwè dlo a, se konsa moun k'ap fè peche yo ap disparèt ale nan peyi kote mò yo ye a
Tout moun bliye yo. Ata manman ki fè yo pa chonje yo. Se vè k'ap manje kadav yo. Yo fini tankou yon pyebwa yo koupe jete
Tou sa rive konsa, paske li maltrete fanm ki pa ka fè pitit. Li san pitye pou vèv yo
Lè sa a, Bondye detwi gwo chèf yo ak fòs ponyèt li. Li annik parèt, mechan an konnen li mouri
Bondye kite l' viv alèz san pwoblèm, men, se toutan l'ap veye tou sa l'ap fè
Zafè mechan yo mache byen pou yon tan. Men, apre sa, yo fennen tankou zèb savann, tankou tèt ble yo koupe
Si se pa konsa sa ye, ki moun ki ka demanti sa m' di la a? Ki moun ki ka fè wè pawòl mwen yo pa vo anyen
Bildad, moun lavil Chwa a, pran lapawòl, li di konsa
Ki moun ki ka konte kantite zanj k'ap sèvi l'? Pa gen kote limyè Bondye a pa klere
Atò, moun ka konprann yo gen rezon devan Bondye? Pitit fanm pouse met atè ka san repwòch devan li
Nan je Bondye, menm lalin lan pa klere ase. Pa gen yonn nan zetwal yo ki bon nèt pou li
Ale wè pou moun, yon vètè, yon ti krebete! Kisa yo vo nan je Bondye
Jòb pran lapawòl ankò, li di l' konsa
Ala bon konsèy ou bay moun ki san konprann lan! Ou gen tan gen anpil konesans nan ou
Men, pou ki moun tout bèl diskou sa yo? Ki moun ki mete pawòl sa yo nan bouch ou
Bildad pran lapawòl ankò li di: -Nanm moun mouri k'ap viv nan fon lanmè a ap tranble anba tè a
Se li menm ki louvri syèl ki sou bò nò a anlè, san anyen pou soutni l'. Li pandye tè a ankò san anyen pou kenbe l'
Se li menm ki plen nwaj yo dlo. Se li menm ki pa kite pèz dlo a pete nwaj yo
Se li menm ki kache lalin plenn lan dèyè yon nwaj
Se li menm ki trase yon wonn sou lanmè a, li separe limyè ak fènwa
Lè li bay poto ki soutni syèl la yon prigad, yo sezi, yo pran tranble sitèlman yo pè
Avèk fòs ponyèt li, li fè lanmè a vin dou devan li. Avèk ladrès li, li kraze Raab, gwo bèt lèd la
Avèk souf li, li fè syèl la vin klè. Avèk men li, li touye gwo koulèv ki t'ap kouri chape a
Sa se yon ti kal nan tou sa li fè. Se sa ase ki resi rive nan zòrèy nou! Men, ki moun ki ka konnen tou sa Bondye fè
Jòb pran lapawòl ankò pou l' bay rès repons li a. Li di konsa
toutotan mwen poko mouri, toutotan Bondye ban m' yon ti souf toujou
mwen p'ap janm kite ankenn move pawòl soti nan bouch mwen, ni m' p'ap janm bay ankenn manti
Pa janm konprann m'ap ban nou rezon! M'ap kenbe ak nou mwen inonsan jouk mwen rann dènye souf mwen
Mwen soti pou m' defann kòz mwen. Mwen p'ap fè bak. Konsyans mwen pa repwoche m' anyen. M' pa gen anyen ki pou fè m' wont
Se pou tout moun ki pa vle wè m' yo sibi menm sò ak mechan yo. Se pou lènmi m' yo gen menm sò ak moun ki pa mache dwat yo
Ki espwa ki gen pou mechan an lè Bondye rele l', lè li pral pran nanm li
Lè malè ap tonbe sou mechan an, èske Bondye ap tande rèl li yo
Li pa t' janm pran plezi l' nan fè volonte Bondye. Li pa t' lapriyè Bondye tout tan
Kite m' moutre nou jan Bondye konnen sa l'ap fè. Mwen p'ap kache di nou sa ki nan tèt Bondye ki gen tout pouvwa a
Sa m'ap di la a? Nou wè tou sa ak je nou byen pwòp tou. Poukisa atò tout pale anpil sa a ki pa vle di anyen
Lè sa a, Sofa, moun lavil Naama a, pran lapawòl. Epi li di: -Men kisa Bondye pare pou mechan yo. Men sa li sere pou chèf k'ap peze pèp la
Yo te mèt gen anpil pitit gason, yo tout ap mouri nan lagè. Pitit yo p'ap janm gen kont manje pou yo manje
Sa ki chape nan lagè, move maladi ap pote yo ale. Ata vèv yo p'ap ka rele pou yo jou lanmò yo
Mechan an te mèt anpile lajan kou l' pa konnen, li te mèt gen rad depase sa l' bezwen
se moun dwat yo ki va mete rad yo, se pou moun inonsan yo lajan an va rete
Kay li bati tankou twal anasi, tankou yon ti kay jaden
Nan aswè, li moute kabann li rich. Lè li leve, li pa jwenn anyen
Malè tonbe sou li tankou lavalas k'ap desann. Yon sèl nwit lan, yon gwo van pote l' ale
Yon van lès leve, li pote l' ale. Li rache l' nan kay kote l' ye a
Van an ap vante sou li san pitye. Li menm l'ap fè sa li kapab pou l' chape anba l'
Moun kontan wè jan li fini. Kote l' pase, y'ap rele chalbari dèyè l'
Gen mi n anba tè kote yo jwenn ajan. Gen kote se la yo netwaye lò
Yo fouye tè pou jwenn fè. Yo fonn wòch pou jwenn kwiv
Yo desann ak limyè anba tè, kote ki fè nwa anpil, yo fouye byen fon nan vant latè, mezi yo kapab. Y' al chache wòch ki kache kote ki fè nwa anpil la
Manje soti nan tè. Men, nan zantray latè a dife fin debòde
Wòch latè a gen bèl pyè safi ladan l'. Nan pousyè a yo jwenn ti grenn lò
Koukou pa janm konnen chemen pou ale la. Karanklou pa janm wè kote sa a ak je l'
Ni lyon, ni ankenn lòt bèt nan bwa, pa janm mete pye yo la
Yo fouye nan wòch dife. Yo fè gwo twou byen fon nan pye mòn yo
Yo fè gwo koridò byen long nan wòch yo. Yo jwenn tout kalite bèl pyè bijou ki koute chè
Yo fouye nan sous tèt dlo yo tou. Yo mete deyò tou sa ki te kache
Men, kote nou ka jwenn konesans lan? Kote bon konprann lan ye menm
Lèzòm pa konnen sa pou yo fè pou yo mete men sou li. Yo pa jwenn li ankenn kote sou latè
Fon lanmè a deklare li pa gen bagay konsa. Lanmè a deklare bon konprann pa lakay li
Ou te mèt gen lò, ou pa ka achte l'. Ou pa ka bay lajan pou ou genyen l'
Li gen plis valè pase lò peyi Ofi a. Bèl pyè oniks ak safi pa ka parèt la
Yo pa ka konpare l' ni ak lò ni ak bèl kristal. Yo pa ka boukante l' pou yon bèl veso fèt an lò
Pou grenn koray ak wòch kristal menm, yo pa ka parèt la. Pito ou al dèyè bon konprann pase ou ale dèyè bèl pyè lanbi
Topaz peyi Letiopi pa vo anyen devan l'. Pi bon lò a pa ka konpare ak bon konprann
Men, kote nou ka jwenn konesans lan? Kote bon konprann lan ye menm
Pa gen moun, pa gen bèt ki ka wè l', pa menm zwazo k'ap vole nan syèl la
Ata lanmò ak simityè di se tande yo tande nonmen non l'
Se Bondye ase ki konn chemen an. Se li ase ki konnen kote li rete
Lè Bondye t'ap bay van yo pèz yo, lè li t'ap bay dlo lanmè a mezi kote pou l' rive a
lè li t'ap bay lòd kote pou lapli tonbe ak chemen pou loraj yo pran lè y'ap gwonde
se lè sa a li te wè bon konprann, li wè sa li vo. Li egzaminen l' byen egzaminen, li sonde l' byen sonde
Apre sa, Bondye di moun konsa: -Gen krentif pou Bondye, se sa ki rele bon konprann. Vire do bay sa ki mal, men sa ki rele gen lespri
Jòb tanmen pale ankò, li di
-Ki moun ki va fè m' viv tan lontan an, lè Bondye t'ap voye je sou mwen an
Lè sa a, Bondye te toujou la avèk mwen. Limyè li te klere anwo tèt mwen, li t'ap moutre m' kote pou m' mete pye m' nan fènwa a
Nan tan sa a, tout zafè m' t'ap mache byen. Bondye te zanmi m'. Li t'ap pwoteje kay mwen
Bondye ki gen tout pouvwa a te toujou la avèk mwen. Mwen t'ap viv nan mitan tout pitit gason m' yo
Bèf ak kabrit mwen yo te konn bay anpil lèt. Pye oliv mwen yo te donnen menm nan tè wòch
Lè mwen parèt pòtay lavil la, lè mwen pran plas mwen nan mitan chèf fanmi yo
wè yo wè m', jenn gason yo mete kò yo sou kote, granmoun yo leve kanpe pa respè pou mwen
Notab yo sispann pale, yo fèmen bouch yo
Ata chèf yo pa ka pale ankò! Lang yo vin lou nan bouch yo
Tout moun ki te wè m' t'ap mache fè lwanj mwen, tout moun ki te tande m' te kontan avè m'
Mwen lonje men bay pòv malere ki nan ka ansanm ak timoun san papa ki san sekou
Moun ki te nan pi gwo mizè t'ap fè lwanj mwen. Mwen te fè kè vèv yo kontan
Mwen te toujou fè sa ki dwat. Mwen pa t' janm nan patipri
Se mwen ki te wè pou avèg yo. Se mwen ki te mache pou kokobe yo
Mwen te yon papa pou pòv malere yo. Mwen te kanpe pou defann kòz etranje yo
Mwen te kraze pouvwa malveyan yo. Mwen sove moun ki te anba men yo
Mwen t'ap di nan kè m': M'a viv kont viv mwen. M'a mouri sou kabann mwen ak kè poze
Mwen te tankou yon pyebwa plante bò larivyè. Sou tout branch li yo se lawouze
Moun pa ta janm sispann fè lwanj mwen. Mwen t'ap toujou gen tout fòs mwen sou mwen
Lè m'ap pale, tout moun fèmen bouch yo. Yo louvri zòrèy yo, y'ap tann konsa konsèy m'ap bay
Pawòl mwen tonbe nan kè yo tankou grenn lapli. Lè m' fin pale, pesonn pa gen anyen pou di ankò
Yo t'ap tann mwen pale tankou tè sèk k'ap tann lapli. Yo rete bouch louvri pou ranmase sa m'ap di
Lè yo dekouraje, mwen fè yon ti ri ak yo. Sa te kont pou remoute kouraj yo
Mwen te kanpe alatèt yo. Mwen mennen yo tankou yon wa k'ap mennen sòlda li yo. Mwen di yo sa pou yo fè. Mwen te ba yo kouraj lè yo nan lafliksyon
Men koulye a, moun ki pi jenn pase m' yo ap pase m' nan rizib. Papa yo se moun mwen pa t' pran pou anyen, moun mwen pa ta menm mete ak chen m' pou gade mouton
Epitou, yo te twò fèb pou fè anyen pou mwen. Se te yon bann gason san kouraj
Mizè ak grangou te fini ak yo. Lannwit se grenn bwa yo te konn al souse nan savann kote moun pa rete
Yo pran fèy raje pou yo manje. Ata rasin bayawonn pase
Kote yo pase moun mete yo deyò, yo rele bare dèyè yo tankou vòlè
Yo te blije al rete nan twou wòch, nan twou tè sou bò ravin yo
Y'ap rele tankou bèt mawon nan raje a. Yo fè pil sou pil nan savann lan
Se te yon bann sanzave ki pa t' menm gen non. Yo te mete yo deyò nan peyi a
Koulye a, y'ap fè chante sou mwen. Y'ap bay istwa sou do m'
Yo pè pwoche bò kote m' pou m' pa sal yo. Yo menm krache nan figi m'
Paske Bondye kraze kouraj mwen, li lage m' atè, kifè, mapou tonbe, kabrit manje fèy li
Bann moun sa yo leve dèyè m', y'ap fè m' kouri. Yo lage dèyè m' pou yo pran m'
Yo sènen m' toupatou pou yo ka fini avè m'. Pa gen pesonn pou di yo pa fè sa
Yo pase nan fant barikad, yo tonbe sou mwen. Yo pilonnen m' anba pye yo
Yon sèl latranblad pran mwen. Tankou yon kout van li kraze kouraj mwen. Tankou yon nwaj k'ap pase, tout byen m' yo disparèt
Koulye a, mwen prèt pou m' mouri. Lafliksyon ap fini avè m'
Lannwit, tout zo nan kò m' ap fè m' mal. Doulè ap manje m' anndan san rete
Bondye ponyen m' nan kòlèt, l'ap chifonnen tout rad sou mwen
Li voye m' jete nan labou. Mwen pa pi bon pase pousyè tè ak sann dife
Mwen rele nan pye ou, Bondye! Ou pa reponn mwen. Mwen kanpe devan ou, ou pa okipe m' menm
Ou fè van pote m' ale. M'ap vole tankou pay. Ou voye yon van tanpèt boulvèse m'
Wi, mwen konnen byen pwòp w'ap mennen m' pou m' al mouri, pou m' al sibi sò k'ap tann tout moun lan
Poukisa w'ap atake yon moun ki tou fin mouri, yon moun ki pa ka fè anyen ankò pase mande padon
Eske mwen pa t' nan lapenn ansanm ak moun ki te nan mizè? Eske kè m' pa t' fè m' mal pou moun ki pa t' gen anyen menm yo
Mwen t'ap tann kontantman, se malè ki vini. Mwen t'ap tann limyè, se fènwa ki kouvri m'
Tout zantray mwen ap bouyi san rete. Chak jou m'ap soufri pi rèd
M'ap mache kagou, san pesonn pou konsole m'. Mwen kanpe nan mitan tout moun, m'ap mande sekou
Po m' vin tou nwa, l'ap dekale. Lafyèb ap manje m' nan zo
Mwen te fè sèman pou m' pa janm gade yon jenn fi avèk move lide
Kisa Bondye ki anwo a ap fè nou konsa? Kisa Bondye ki gen tout pouvwa a sere pou nou
Eske Bondye pa konnen tou sa n'ap fè? Eske li pa wè tout vire tounen m'
Eske mwen janm nan bay manti? Eske mwen janm chache twonpe moun
Si mwen janm pran chemen kwochi pou mwen, si mwen te kite lanvi anvayi kè m', si mwen janm mete men m' nan sa ki mal
Si mwen te kite yon lòt fanm pran tèt mwen, pou m' al kache devan pòt yon frè mwen ap veye
se pou madanm mwen fè manje pou yon lòt gason. Se pou lòt gason kouche avè l'
Se yon gwo bagay sal mwen ta fè la a. Se bagay pou yo ta touye m'
Se ta tankou yon gwo dife mwen limen pou fini avè m' nèt. Li ta boule dènye sa m' genyen
Lè domestik mwen osinon sèvant mwen gen kont avè m', si mwen ta refize mete rezon an kote l' ye a
Menm Bondye ki fè m' nan vant manman m' lan, se li menm tou ki fè yo nan vant manman pa yo. Se li menm ki kreye nou tout
Mwen pa janm refize ede yon pòv. Ni mwen pa janm kite vèv yo nan nesesite
Mwen pa janm kite timoun san papa yo rete grangou pou m'ap manje manje m' pou kont mwen
Okontrè, depi m' fèt, m' sèvi ak timoun sa yo tankou papa ak pitit. Depi m' soti nan vant manman m', m'ap pran swen vèv yo
Lè m' jwenn yon malere toutouni osinon yon pòv endijan san yon bout dra
Si m' te janm aji mal ak yon timoun san papa paske mwen konnen y'a toujou ban m' rezon nan tribinal
enben, se pou zepòl mwen dejwente, se pou de bra m' kase
Paske, mwen pè jijman Bondye. Mwen pa ka kanpe devan l'
Mwen pa janm mete konfyans mwen nan lò pou m' ta di se sa k'ap pwoteje m'
Mwen pa janm vante tèt mwen dèske mwen gen anpil byen, dèske mwen fè anpil lajan ak men mwen
Mwen pa janm adore solèy ak lalin lè yo klere byen bèl nan syèl la
Mwen pa janm pèdi tèt mwen pou m' sèvi yo an kachèt
Sa a tou, yo ta mèt touye m' si m' ta fè l', paske mwen ta nye Bondye ki gen tout pouvwa a
Mwen pa janm kontan lè lènmi m' ap soufri. Mwen pa janm fè fèt lè malè tonbe sou yo
Mwen pa janm kite bouch mwen chape pou m' ta ba yo madichon, pou m' ta rive mande lanmò pou yo
Tout moun k'ap viv nan kay avè m' konnen mwen toujou byen resevwa tout moun lakay mwen
Vwayajè pa janm dòmi deyò nan lari. Pòt kay mwen toujou louvri pou yo
Mwen pa janm kache peche m' pou pesonn. Ni mwen pa janm fè sa ki mal an kachèt
Pa gen pesonn pou koute sa m'ap di la a? Mwen fin di sa pou m' di a. Koulye a, se Bondye ki pou reponn mwen. Si moun ki pa vle wè m' lan ta voye papye nan tribinal pou mwen
mwen ta pote papye sa a sou zepòl mwen san ankenn wont. Mwen ta mare l' sou tèt mwen, tankou yon kouwòn
Mwen ta di Bondye dènye sa mwen fè. Mwen ta kenbe tèt mwen dwat devan l'
Si se vòlò mwen te vòlò tè m'ap travay la kifè koulye a tè a ap mande m' kont
enben, se pikan ak chadwon ki pou leve nan jaden m' kote ble ak lòj te konn pouse. Se konsa Jòb te fin pale
Jòb te sitèlman sèten li te inonsan, twa mesye yo kite sa, yo pa chache reponn li ankò
Men, Eliyou ki te kanpe la fè yon sèl kòlè. Eliyou sa a, se pitit Barakèl, moun fanmi Bouz, nan branch fanmi Ranm lan. Li fè yon sèl kòlè sou Jòb, paske Jòb t'ap bay tèt li rezon, li t'ap bay Bondye tò
Li te ankòlè sou twa zanmi Jòb yo tou. Yo pa t' jwenn anyen pou yo reponn Jòb. Konsa, yo menm tou, se Bondye yo te bay tout tò a
Antan yo twa a t'ap pale, Eliyou te rete la san di anyen, paske yo te pi gran pase l'
Lè li wè mesye yo pa t' jwenn anyen ankò pou reponn Jòb, li fè yon sèl kòlè
Li pran lapawòl, li di konsa: -Mwen menm, se jenn gason mwen ye. Nou menm, se granmoun nou ye. Se poutèt sa mwen te yon ti jan wont. Mwen te pè antre nan koze a
Mwen t'ap di nan kè m': Kite granmoun pale! Kite sa ki gen laj sou tèt yo mete bon konprann yo deyò
Men, pou di vre, se lespri Bondye ki gen tout pouvwa a sèl ki pou antre nan tèt yon moun pou ba li bon konprann
Koulye a, mwen ta renmen nou koute m'. Kite m' di nou sa m' konnen sou koze a
Mwen tande byen tande tou sa nou di. Mwen te louvri zòrèy mwen gran louvri pou m' pa manke anyen nan pawòl nou yo, pandan n'ap chache mo pou nou di
Pa vin di m' nou konprann koulye a se Bondye ki pou reponn. Lèzòm pa kapab
Se avè nou Jòb t'ap pale. Se pa avè m'. Konsa, mwen pral reponn msye yon lòt jan
Jòb, ou wè mesye yo pa konn sa pou yo di ou. Yo pa jwenn anyen pou reponn ou ankò
Mwen t'ap tann yo. Men, koulye a yo fèmen bouch yo. Yo sispann pale, yo pa reponn ou
Atòkile, se mwen ki pral pale, mwen pral di ou sa m' konnen nan koze a
Mwen plen pawòl nan bouch mwen. Si m' pa pale m'a toufe
Pawòl ki nan tèt mwen, ou ta di yon diven k'ap fèmante. Li prèt pou pete veso kote l' ye a
Se pou m' pale pou m' ka soulaje konsyans mwen. Se pou m' louvri bouch mwen reponn ou
Mwen p'ap pran defans pyès moun. Mwen pa pral achte figi nou yonn la a
Atòkile, Jòb, tanpri, koute sa m'ap di ou. Louvri zòrèy ou byen pou ou tande m'
M' pare pou m' di dènye sa ki vin nan bouch mwen
M' pral di tou sa ki nan kè m'. Se verite a tou senp mwen pral pale
Se lespri Bondye a ki fè m'. Se souf Bondye ki gen tout pouvwa a ki ban m' lavi
Si ou kapab, w'a reponn mwen. Pare kò ou. Pran pozisyon batay ou avè m'
Ou menm avè m', devan Bondye nou tout se menm. Nou tou de, se ak labou li fè nou
Ou wè! Ou pa bezwen pè m'! Mwen pa ka fè ou anyen
Mwen te tande ou ak de zòrèy mwen. Ki jan ou fè ka di
Mwen menm, mwen inonsan. M' pa fè ankenn peche! M' pa gen anyen sou konsyans mwen
Men, se Bondye ki pretann mwen ba l' jwen pou l' atake m'. Se li menm k'ap aji avè m' tankou si mwen te lènmi l'
Li mete de pye m' nan sèp. L'ap veye tou sa m'ap fè
La, Jòb monchè, m'ap reponn ou: ou antò. Paske Bondye pa kanmarad moun
Poukisa w'ap chache Bondye kont konsa? Se paske li pa reponn lè w'ap plenyen nan pye l'
Bondye pale divès jan. Men, pesonn pa okipe sa l'ap di
Li vle pou yo kite move chemen y'ap swiv la, pou yo pa kite lògèy vire tèt yo
Bondye avèti moun tou lè li voye maladi sou yo. Li ba yo doulè nan tout kò yo
Li bay yo degoutans manje. Yo pèdi anvi manje menm lò manje a gou
Y'ap depafini, tout moun wè jan y'ap vin mèg. Tout zo nan kò yo griyen
Sa ki rete pou yo mouri a, pou y' ale nan peyi san chapo a pa anyen
Lè sa a, yon zanj Bondye ka vin bò kote l', yonn nan milyonven zanj Bondye yo ki la pou fè moun chonje devwa yo
Kò li va refè, l'a vin fre tankou lè l' te jenn
Li lapriyè Bondye, Bondye reponn li. li al adore Bondye ak kè kontan. Bondye padonnen l' devan tout moun
L'ap mache bay Bondye lwanj toupatou. L'ap di: -Mwen te peche, mwen te fè sa ki mal. Men, Bondye pa fè m' peye pou sa m' te fè a
Li egzante m' lanmò. Li ban m' lavi ankò
Men tou sa Bondye ap fè, de fwa, twa fwa pou lèzòm
Koulye a, Jòb, louvri zòrèy ou! Koute byen sa m'ap di! Pe bouch ou la! Kite m' fin pale
Men, si ou gen kichòy ou vle di, pale; m'ap koute ou. Paske mwen ta vle ba ou rezon
Osinon, pe bouch ou, koute m' pito! Kite m' moutre ou sa ki rele gen bon konprann
Eliyou pran lapawòl ankò. Li di konsa
Zòrèy konnen lè pawòl bèl menm jan bouch konnen lè manje gou
Annou wè kote jistis la ye. Ann mete rezon an kote pou l' ye a
Jòb pretann li nan dwa li, se Bondye ki derefize rann li jistis
Li di: Si m' di m' antò, se manti m'ap bay. Mwen malad pou m' mouri. Men, m' pa fè anyen ki mal
Ou janm jwenn yon moun tankou Jòb? L'ap pase verite Bondye a nan betiz alèz tankou si se dlo l'ap bwè
Nou menm ki gen lespri, koute sa m'ap di. Bondye pa ka fè mechanste. Bondye ki gen tout pouvwa a pa ka nan patipri
Li bay chak moun sa yo merite dapre sa yo fè. Li aji ak yo dapre jan yo mennen bak yo
Non! Bondye pa janm fè sa ki mal. Bondye ki gen tout pouvwa a pa nan paspouki
Se pa yon lòt moun ki te bay Bondye pouvwa pou l' gouvènen latè, ni se pa yon lòt moun ki te mete tou sa ki egziste sou kont li
-(we vèsè pwochen
Si Bondye te kenbe souf ki bay lavi a pou tèt li, yon sèl kou a, bèt kou moun ta mouri. Yo ta tounen pousyè tè ankò
Si nou gen bon konprann, koute sa byen. Louvri zòrèy nou pou nou tande sa m'ap di
Eske n'ap kondannen Bondye ki gen tout pouvwa a, epi k'ap rann jistis la? Eske yon moun ki pa vle wè jistis ka gouvènen
Bondye pini wa yo lè yo fè sa ki mal. Li pini gwo chèf yo lè yo fè mechanste
Li pa nan achte figi chèf yo. Ou te mèt pòv, ou te mèt rich, pa gen diferans pou li, paske se li menm ki fè yo tout
Yo rete konsa yo mouri, yo ale nan mitan lannwit. Pèp la annik souke kò l', yo disparèt. Bondye touye gwo chèf yo san li pa leve ti dwèt li
L'ap veye tout vire tounen lèzòm. L'ap gade tout kote y'ap mete pye yo
Pa gen ankenn fènwa, ni ankenn lonbray ki ka anpeche l' wè sa mechan yo ap fè
Li pa bezwen voye manda bay moun pou yo prezante devan l' pou l' jije yo
Li pa bezwen nan chache konnen pou l' kraze chèf yo, lèfini pou l' mete lòt moun nan plas yo
Paske li konnen dènye sa yo fè. Yon jou lannwit konsa, li desann yo li pilonnen yo anba pye l'
Li souflete yo tankou malfektè nan mitan lari pou tout moun ka wè
Paske yo te vire do ba li, yo te fè tankou yo pa konnen lòd li bay yo
Men, si Bondye rete san l' pa fè anyen, ki moun ki ka di l' kichòy? Si li kache kò li, ki moun ki ka wè l'! Men, pa pè! L'ap veye sou tout moun nan tout peyi
Li p'ap kite move chèf gouvènen yo, li p'ap kite yo tann pèlen pou pèp la
Men, si yon mechan pale ak Bondye, si li di l': -Wi, mwen te fè sa ki mal. Mwen p'ap fè sa ankò
Tanpri. Louvri je m'. Fe m' wè sa m' fè a. Si mwen te aji ak mechanste, mwen p'ap rekonmanse ankò
Dapre ou, Jòb, èske se pou Bondye pini l'? Mwen mande ou sa paske m' konnen ou pa dakò ak sa Bondye fè a. Men, se ou menm ki pou deside. Pa mwen menm. Manyè di m' sa ki nan kè ou
Moun lespri ansanm ak moun bon konprann k'ap koute m' yo va di m' konsa
Egzaminen byen tou sa Jòb di la a. N'a wè li pale tankou yon moun ki mechan nan kè l'
Li fin fè kont peche l', koulye a l'ap kenbe tèt ak Bondye. L'ap seye fè nou konprann li pa antò. L'ap plede fè Bondye remontrans
Eliyou pran lapawòl ankò, li di
Enben. Mwen pral reponn ou, ni ou ni zanmi ou yo
Gade syèl la! Ou wè jan nwaj yo wo anwo tèt ou
Si ou fè peche, sa pa fè Bondye anyen! Ou te mèt fè peche sou peche, sa pa di l' anyen
Si ou mache dwat, ki avantaj Bondye jwenn nan sa? Kisa ou ba li la a
Se moun parèy ou ki soufri lè ou fè sa ki mal. Se yo ki pwofite tou lè ou fè sa ki dwat
Lè moun ap sibi anba ponyèt lòt moun, yo plenyen. Lè se chèf k'ap peze yo, yo rele
Yo rele kont rele yo, Bondye pa reponn yo, paske mechan yo gen lògèy
Se pou gremesi y'ap plede rele konsa. Bondye pa tande, li pa wè
Jòb monchè, ou di ou pa ka wè Bondye. Men, ou mete ka ou devan li
Ou di ankò: Bondye pa nan pini. Mwen te mèt peche, sa pa di l' anyen
Eliyou pran pale ankò, li di konsa
Mwen pral sèvi ak tou sa mwen konnen pou m' moutre ou se Bondye ki kreye m' lan ki gen rezon
Mwen p'ap bay manti nan sa m'ap di la a. Se yon nonm ki gen anpil konesans k'ap pale avè ou la a
Bondye gen pouvwa. Li pa meprize pesonn. Pa gen anyen li pa konprann
Li p'ap kite mechan yo viv lontan. Li toujou aji ak pòv yo san patipri
Li defann kòz moun ki mache dwat yo. Li mete yo chèf pou yo gouvènen tankou wa. Toutan tout moun ap pale byen pou yo
Li pale nan zòrèy yo pou avèti yo. Li mande yo pou yo sispann fè sa ki mal
Si yo koute Bondye, si yo soumèt devan li, y'a viv rès lavi yo nan kè kontan ak nan plezi
Si se pa sa, y'ap rete konsa y'ap mouri. Y'ap desann kote mò yo ye a san yo pa konnen
Men, mechan yo ap fè tèt di. Yo fache pi rèd. Yo te mèt anba kou, yo p'ap mande sekou
Yo jenn gason toujou, yo gen tan mouri. Yo t'ap mennen yon lavi dezòd
Men, Bondye pran soufrans lan, li sèvi avè l' pou li moutre lèzòm anpil bagay. Se lè yo anba tray, li louvri lespri yo
Ou menm tou, Bondye vle wete ou nan gwo lapenn sa a, pou ou ka rive gen jwisans san moun pa chache ou kont. Te gen yon lè tab ou te chaje ak bon manje
Lè sa a, ou te fè menm lide ak mechan yo. Koulye a, yo pral pini ou jan ou merite l' la
Veye zo ou! Pa kite richès vire tèt ou ankò! Pa kite yo achte ou ak lajan osinon ak gwo kado
Se pou ou jije tout moun, rich kou pòv, gwonèg la tankou nèg fèb la
Pa kraze moun ki pa anyen pou ou pou mete fanmi ou nan plas yo
Atansyon pou ou pa fè sa ki mal. Se pou sa menm w'ap soufri konsa
Gade jan Bondye gen anpil pouvwa. Pa gen pi gran mèt pase l'
Pesonn pa ka di Bondye sa pou l' fè. Pesonn pa ka di l' sa l' fè a mal
Se pou ou fè lwanj travay li pito, tankou tout moun toujou fè l' la
Se bèl bagay pou tout moun wè. Yo rete byen lwen, y'ap gade
Wi. Nou p'ap janm ka fin konprann jan Bondye gen pouvwa! Nou p'ap janm ka fin konnen depi kilè Bondye la
Se li menm ki rale dlo sou latè, ki fè l' tounen vapè nan nwaj yo pou bay lapli
Lèfini, li kite lapli soti nan syèl la tonbe sou tout moun sou latè
Pesonn pa konnen ki jan nwaj yo fè deplase, ki jan loraj fè gwonde nan syèl kote Bondye rete a
Li kouvri syèl la ak nwaj yo. Li kouvri tout tèt mòn yo
Se konsa li bay pèp la manje. Li ba yo manje an kantite
Li kenbe zèklè yo nan pla men li. Li bay lòd pou loraj tonbe kote li menm li vize a
Loraj la anonse move tan. Ata bèt yo santi move tan an ap vini
Lè konsa, kè m' ap bat. M' santi l'ap rache
Nou tout, koute vwa Bondye! Koute jan l'ap gwonde
Zèklè a kouri nan tout syèl la. Li klere dènye bout latè
Apre sa, yo tande vwa li ap gwonde. Loraj la gwonde avèk fòs. Lè konsa, zèklè fè mikalaw
Lè Bondye ap pale konsa, li fè bèl bagay, bagay nou pa ka konprann
Li bay lanèj lòd kouvri latè. Li bay gwo lapli lòd tonbe
Li fè tout moun sispann travay. Li fè yo wè sa se travay pa l'
Tout bèt antre nan twou. Y' al kache kò yo nan nich
Van tanpèt soti nan sid. Van frèt soti nan nò
Souf Bondye fè dlo tounen glas. Konsa, tout dlo tounen glas
Zèklè yo ap fè yan nan nwaj yo. Nwaj yo klere byen lwen
Bondye fè yo vire nan syèl la jan li vle. Yo fè tou sa li ba yo lòd fè toupatou sou latè
Louvri zòrèy ou, Jòb, pou ou tande sa m' pral di la a. Pran tèt ou, egzaminen bèl travay Bondye yo byen
Eske ou konnen ki jan Bondye ba yo lòd, ki jan li fè zèklè yo klere nan nwaj yo
Eske ou konnen ki jan nwaj yo fè flote nan syèl la? Sa se yon bèl bagay. Pou ou fè l' fòk ou gen anpil ladrès
Lè van cho ki soti nan sid la ap kwit tè a, ou santi rad sou ou ap boule tout kò ou
Eske ou ka ede Bondye louvri nwaj yo nan syèl la, pou fè yo di tankou bout fè
Fè m' konnen sa pou nou di Bondye. Lespri nou vid. Nou pa gen anyen pou nou di l'
Ou rete konsa ou pa wè solèy la. Li kache anba nwaj yo. Yon van leve, li fè solèy la klere ankò
Yon bèl klète, klere kou lò, parèt sou bò nò. Nou wè Bondye kanpe nan mitan yon bèl limyè ki fè nou pè
Nou pa ka pwoche bò kote Bondye ki gen tout pouvwa a. Li sèl gwo chèf, li sèl jij, li pa nan patipri. Li p'ap kondannen yon moun ki inonsan
Lè sa a, nan yon gwo van tanpèt, Seyè a pale ak Jòb. Li di l' konsa
-Kisa ou ye menm pou w'ap poze keksyon sou plan travay mwen ak yon bann diskou ki pa vle di anyen
Mete gason sou ou! M' pral poze ou keksyon. Pare kò ou pou ou reponn mwen
Kote ou te ye lè m' t'ap fè latè? Se pou ou reponn mwen si ou konn tout bagay
Ki moun ki te deside lajè l'ap genyen? Ki moun ki te pran mezi l'? Eske ou konn sa
Sou kisa fondasyon latè chita? Ki moun ki te poze wòch ki kenbe l' la
Ki moun ki fèmen pòtay pou bare lanmè a, lè li pete soti nan vant latè a
mwen bay lanmè a bòn li. Mwen mete pòt avèk kle pou kenbe l' nan plas li
Mwen di l': Men limit ou. Pa depase l'. Se la m'ap kraze fòs lanm ou yo
Jòb, èske yon sèl fwa ou janm bay lòd pou maten rive? Ou janm bay lè pou bajou kase
Lè sa a, tout mòn yo ak tout fon yo parèt aklè, tankou mak pye bèt nan labou. Yo pran koulè yo, ou ta di yon rad latè mete sou li
Limyè solèy la antrave mechan yo nan travay yo. Yo blije kite mechanste yo te pare pou fè a
Eske ou te desann jouk kote sous lanmè a pete a? Eske ou te mache nan fon lanmè a
Eske yo te janm moutre ou pòtay peyi lanmò a? Eske ou te janm wè pòt ki louvri sou gwo twou san fon an
Eske ou konnen ki bò limyè soti, ki bò fènwa rete
Si ou konn sa, enben, ou te fèt deja lè mwen t'ap kreye yo a. Ou pa manke gen laj sou tèt ou
Eske ou janm rive kote yo fè depo lanèj lan? Ou janm wè depo lagrèl la
Ou konnen ki bò solèy la leve, ki bò van lès la soti pou l' soufle sou latè
Ou konnen ki moun ki fè wout bay lapli tonbe, ki moun ki fè chemen pou loraj la
Eske lapli a gen papa? Ki moun ki fè lawouze
Ki bò moso glas yo soti? Lagrèl ki soti nan syèl la, ki moun ki manman l'
Se yo menm ki fè dlo vin di kou wòch, ki fè tout dlo anwo lanmè a di kou wòch
Ou ka mare zetwal Lapousiyè yo ansanm? Ou ka lage kòd ki kenbe zetwal Oryon yo ansanm
Ou ka mennen zetwal yo soti lè lè yo rive? Ou ka bay Gwo Kabwèt la ak Ti Kabwèt la direksyon pou yo pran
Ou konnen lwa k'ap gouvènen tout bagay nan syèl la? Eske ou ka sèvi ak lwa sa yo pou gouvènen sa k'ap pase sou latè
Eske ou ka bay nwaj yo lòd pou yo voye gwo lapli sou ou
Si ou bay zèklè yo lòd pou yo pati, èske y'ap reponn ou: Wi, men nou
Ki moun ki penmèt krabye konprann lè pou li anonse dlo pral desann fè inondasyon? Ki moun ki fè gwo zwezo sa a konnen lè lapli pral tonbe
Ki moun ki ka konte kantite nwaj ki genyen, san manke yonn? Ki moun ki ka panche yo pou vide dlo lapli
Eske ou konnen lè kabrit mawon yo ap fè pitit? Eske ou janm wè kote fenmèl yo ap miba
Eske ou konnen konbe mwa yo pote yon pitit nan vant yo? Kilè pitit yo rive dat pou yo fèt
Eske ou konnen lè yo pral kwoupi pou miba, lè y'ap fè pitit yo nan mitan dezè a
Pitit yo grandi, yo pran fòs, yo kite manman yo, y' ale, yo pa tounen
Ki moun ki bay bourik mawon libète yo? Ki moun ki lage yo nan savann
Tout bri k'ap fèt nan lavil yo pa di yo anyen. Pesonn pa ka donte yo pou fè yo travay
Yo mache nan tout mòn yo dèyè manje. Y'ap chache fèy vèt pou yo mete anba dan yo
Eske ou ka fè bèf mawon travay pou ou? Eske l'ap rete pase nwit mare nan lakou kay ou
Eske ou ka pase kòd nan kou yonn pou fè l' raboure tè a pou ou? Eske ou ka fè l' rale chari pou woule tè jaden ou yo
Eske ou ka konte sou gwo fòs kouraj li pou fè li travay di pou ou
Eske ou kwè l'ap asepte pote rekòt ou soti nan jaden? Eske l'ap asepte ranmase grenn ou yo sou glasi
Otrich alèz lè l'ap bat zèl li, men, li pa ka vole tankou sigòy
Otrich la ponn ze l' yo atè konsa. Se chalè tè a ki fè yo kale
Li pa konnen nenpòt moun k'ap pase ka pile yo, nenpòt bèt nan raje ka kraze yo anba pye
Li fè tankou ze yo pa pou li. Sa pa di l' anyen si li bay tèt li tout lapenn ponn ze yo pou gremesi
Se mwen menm, Bondye, ki fè l' sòt konsa, ki pa ba li lespri menm
Men, lè l' pran kouri, nanpwen kavalye sou chwal ki ka pran devan l'
Eske se ou menm ki bay chwal yo fòs, ki mete bèl krenyen sou kou yo
Eske se ou ki fè yo sote ponpe tankou kabrit, ki fè yo ranni pou fè moun pè
Y'ap pyafe konsa nan ti fon yo, y'ap bat tè a ak zago yo. Yo kouri ak tout fòs yo lè yo nan lagè
Se brave danje yo ye. Yo pa janm pè anyen. Pa gen zam ki pou fè yo fè bak
Lè konsa, ti sak flèch ki nan do kavalye yo ap fè bri. Lans ak frenn ki nan men yo ap fè zèklè
Yo eksite, yo pa ka tann. Y'ap kouri sou lènmi an. Lè yo tande twonpèt la soufle, yo pa ka rete an plas
Eske se ou ki bay malfini lòd pou li fè nich li byen wo sou tèt mòn yo
Li rete sou tèt gwo wòch yo. Se la li pase nwit. Kote l' ye a, moun pa ka vin pran l'
Se la li rete, l'ap veye bèt pou l' trape manje. Li te mèt byen lwen, l'ap wè yo ak je li
Se san bèt ti malfini yo bwè. Kote ki gen kadav, se la yo ye
Seyè a pale ak Jòb. Li di l' konsa
Jòb reponn Seyè a, li di l' konsa
Mwen pale twòp deja. Mwen pa gen anyen pou m' di ankò
Seyè a rete nan van tanpèt la, li pale ak Jòb ankò. Li di l'
-Koulye a, kanpe! Mete gason sou ou! Mwen pral poze ou keksyon, se pou ou reponn mwen
Eske ou soti vre pou moutre se lenjistis m'ap fè ou? Se mwen menm ki antò, ou menm ou gen rezon
Eske ou gen menm fòs avè m'? Eske vwa ou ka gwonde tankou vwa pa m'
Si se konsa, kanpe non! Kenbe tèt ou byen dwat! Gade tout moun nan je! Mete chèf sou ou! Fè wè pouvwa ou
Gade moun k'ap gonfle lestonmak yo nan je. Move sou yo! Kraze kouraj yo
Wi. Gade yo nan je. Fè yo bese tèt yo! Kraze mechan yo la kote yo ye a
Mete yo tout anba tè. Mare bouch yo tout nan twou kote mò yo ye a
Lè sa a, mwen menm, m'a fè lwanj ou, dèske avèk pwòp fòs ou ou te rive kraze yo
Gade gwo bèt lèd yo rele Beyemòt la. Se mwen ki fè l', menm jan se mwen ki fè ou. Se zèb li manje tankou bèf
Tout fòs li, se nan ren l'. Tout kouraj li, se nan venn vant li
Ke l' kanpe tankou yon pye sèd. Venn janm li yo fè boul
Zo l' yo di tankou fè tiyo. Janm li yo tankou de bout fè
Nan tout bèt mwen fè, se li ki pote premye pri. Se mwen ki kreye l' la sèlman ki ka fè l' bat ba
Eske ou ka pran levyatan an nan zen? Eske ou ka mare lang li ak yon kòd
Eske ou ka pase yon bwa wozo nan nen l'? Eske ou ka pèse machwè l' ak yon gwo zen
Eske li pral mande ou: Tanpri souple, kite m' ale? Eske l'ap pale dous avè ou
Eske l'ap pase kontra avè ou pou l' sèvi ou pou tout tan
Eske moun k'ap fè lapèch yo pral fè lajan avè l'? Eske machann yo pral koupe l' an moso pou yo vann
Depi ou wè levyatan an, ou pèdi tout kouraj ou. Ou annik wè l', ou tonbe atè
Si yo leve l' nan dòmi, li move. Pa gen moun ki ka kanpe devan l'
Ki moun ki ka atake l' san anyen pa rive l'? Pa gen moun sou latè ki ka fè sa
Mwen pa bezwen di ou anyen sou pa t' janm li yo. Men, m'a fè ou konnen pa gen bèt ki gen fòs pase l'
Pesonn pa janm rive dechire premye po li. Ni pesonn pa janm rive pèse karapas li
Ki moun ki janm fòse l' louvri bouch li? Dan nan bouch li, se bagay ki pou fè moun kouri
Tout do l', se yon seri gwo kal mare yonn ak lòt. Yo di kou wòch
Yo kole yonn ak lòt, yo fè yon sèl. Pa gen yon ti fant nan mitan yo pou lè pase
Yo sitèlman byen kole yonn ak lòt anyen pa ka separe yo
Lè l' estènen, limyè fè yan-yan. Je l' klere tankou solèy lè l'ap leve
Lafimen ap soti nan tout twou nen l' tankou nan yon chodyè k'ap bouyi sou dife
Souf li ta ka limen bwa dife. Flanm dife ap soti nan bouch li
Se nan kou li tout fòs li ye. Depi moun wè l', kè yo kase
Kè li di kou wòch, li pa pè anyen. Li fèm kou wòl moulen
Lè li leve kanpe, ata gwonèg yo pè. Yo kouri san gad dèyè
Men sa Jòb reponn Seyè a
Ou mande kisa mwen ye menm pou m'ap poze keksyon sou plan travay ou, ak yon bann diskou ki pa vle di anyen. Mwen te louvri bouch mwen pale sou sa m' pa konprann, sou bèl bagay ki twò fò pou mwen
Ou te mande m' pou m' koute sa w'ap di m', pou m' pare pou m' reponn ou
Sa m' te konn sou ou a, se sa lòt moun te di m' ase. Koulye a, mwen wè ou ak je mwen
Se konsa, mwen wete tou sa mwen te di. Mwen kouche sou sann ak nan pousyè, m'ap mande padon
Lè Seyè a fin pale konsa ak Jòb, li pale ak Elifaz, moun lavil Teman an. Li di l' konsa: -Mwen te fache sou ou ak sou de zanmi ou yo, paske sa nou di sou mwen an pa vre menm. Nou pa t' pale tankou Jòb, sèvitè m' lan
Atòkile, men sa pou nou fè: Pran sèt towo bèf ak sèt belye mouton. Al jwenn Jòb ak yo. N'a ofri yo pou nou, n'a boule yo nèt. Jòb li menm va lapriyè pou nou. M'a reponn li. Konsa, m'a fè pa nou. Mwen p'ap pini nou deske nou pa t' pale byen sou mwen, jan Jòb, sèvitè m' lan, te fè l' la
Elifaz, moun lavil Teman an, Bildad, moun lavil Chwa a, ak Sofa, moun lavil Naama a, al fè tou sa Seyè a te di yo fè a. Seyè a fè tou sa Jòb te mande l' nan lapriyè a
Apre Jòb te fin lapriyè pou twa zanmi l' yo, Seyè a mete l' kanpe ankò. Tout zafè l' vin mache byen ankò. Lèfini, Seyè a ba li de fwa lavalè tou sa li te genyen anvan an
Tout frè ak sè l' yo ansanm ak tout ansyen zanmi l' yo vin wè li. Yo fè fèt avè l' lakay li. Yo fè l' konnen jan sa te fè kè yo mal pou li pou tout malè sa yo Seyè a te voye sou li. Yo fè l' pran kouraj. Yo chak yo fè l' kado yon pyès ajan ak yon bag lò
Apre sa, Seyè a te beni Jòb plis pase jan li te fè l' anvan an. Jòb te vin genyen katòzmil (14.000) mouton, simil (6.000) chamo, demil (2.000) tèt bèf ak mil (1000) manman bourik
Li fè sèt pitit gason ak twa pitit fi
Nan tout peyi a pa t' gen pi bèl fanm pase twa pitit fi Jòb yo. Papa a te ba yo chak yon pòsyon nan byen l' yo ansanm ak frè yo
Apre sa, Jòb viv jouk li rive gen sankarantan sou tèt li. Li wè pitit pitit li yo ak pitit pitit pitit li yo, jouk rive sou kat jenerasyon
