Hubo un hombre en la tierra de Uz, que se llamaba Job. Aquel hombre era íntegro y recto, temeroso de Dios y apartado del mal
Le nacieron siete hijos y tres hijas
Sus hijos iban y celebraban un banquete en la casa de cada uno, en su día, y mandaban a llamar a sus tres hermanas, para que comiesen y bebiesen con ellos
Y cuando habían transcurrido los días de banquete, sucedía que Job mandaba a llamarlos y los purificaba. Levantándose muy de mañana, ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Pues decía Job: "Quizás mis hijos habrán pecado y habrán maldecido a Dios en sus corazones." De esta manera hacía continuamente
Aconteció cierto día que vinieron los hijos de Dios para presentarse ante Jehovah, y entre ellos vino también Satanás
Y Jehovah preguntó a Satanás: --¿De dónde vienes? Satanás respondió a Jehovah diciendo: --De recorrer la tierra y de andar por ella
Y Jehovah preguntó a Satanás: --¿No te has fijado en mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra: un hombre íntegro y recto, temeroso de Dios y apartado del mal
Y Satanás respondió a Jehovah diciendo: --¿Acaso teme Job a Dios de balde
¿Acaso no le has protegido a él, a su familia y a todo lo que tiene? El trabajo de sus manos has bendecido, y sus posesiones se han aumentado en la tierra
Pero extiende, por favor, tu mano y toca todo lo que tiene, ­y verás si no te maldice en tu misma cara
Y Jehovah respondió a Satanás: --He aquí, todo lo que él tiene está en tu poder. Solamente no extiendas tu mano contra él. Entonces Satanás salió de la presencia de Jehovah
que un mensajero llegó a Job y le dijo: --Estando los bueyes arando, y las asnas paciendo cerca de ellos
Todavía estaba éste hablando, cuando llegó otro y le dijo: --¡Fuego de Dios cayó del cielo, y quemó las ovejas y consumió a los criados! Sólo yo escapé para darte la noticia
Todavía estaba éste hablando, cuando llegó otro y le dijo: --Los caldeos formaron tres escuadrones, arremetieron contra los camellos y se los llevaron. Y mataron a los criados a filo de espada. Sólo yo escapé para darte la noticia
Todavía estaba éste hablando, cuando llegó otro y le dijo: --Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en la casa de su hermano, el primogénito
Y he aquí que un fuerte viento vino del otro lado del desierto y golpeó las cuatro esquinas de la casa, la cual cayó sobre los jóvenes, y murieron. Sólo yo escapé para darte la noticia
Entonces Job se levantó, rasgó su manto y se rapó la cabeza; se postró a tierra y adoró
Y dijo: --Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehovah dio, y Jehovah quitó. ¡Sea bendito el nombre de Jehovah
En todo esto Job no pecó ni atribuyó a Dios despropósito alguno
Aconteció cierto día que vinieron los hijos de Dios para presentarse ante Jehovah, y entre ellos vino también Satanás, para presentarse ante Jehovah
Jehovah preguntó a Satanás: --¿De dónde vienes? Y Satanás respondió a Jehovah: --De recorrer la tierra y de andar por ella
Jehovah preguntó a Satanás: --¿No te has fijado en mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra: un hombre íntegro y recto, temeroso de Dios y apartado del mal; y que todavía se aferra a su integridad a pesar de que tú me incitaste contra él para que lo arruinara sin motivo
Y Satanás respondió a Jehovah diciendo: --¡Piel por piel! Todo lo que el hombre tiene lo dará por su vida
Y Jehovah respondió a Satanás: --He aquí, él está en tu poder; pero respeta su vida
Entonces Satanás salió de la presencia de Jehovah e hirió a Job con unas llagas malignas, desde la planta de sus pies hasta su coronilla
Tomaba un pedazo de tiesto para rascarse con él, y estaba sentado en medio de las cenizas
Entonces su mujer le dijo: --¿Todavía te aferras a tu integridad? ¡Maldice a Dios, y muérete
Pero él le respondió: --¡Has hablado como hablaría cualquiera de las mujeres insensatas! Recibimos el bien de parte de Dios, ¿y no recibiremos también el mal? En todo esto Job no pecó con sus labios
Entonces tres amigos de Job--Elifaz el temanita, Bildad el sujita y Zofar el namatita-- se enteraron de todo el mal que le había sobrevenido y vinieron, cada uno de su lugar. Convinieron juntos en ir a él para expresarle su condolencia y para consolarle
Y cuando alzaron los ojos desde lejos y no le pudieron reconocer, alzaron su voz y lloraron. Cada uno rasgó su manto, y esparcieron polvo hacia el cielo, sobre sus cabezas
Luego se sentaron en tierra con él por siete días y siete noches. Y ninguno de ellos le decía una sola palabra, porque veían que el dolor era muy grande
Después de esto Job abrió su boca y maldijo su día
Sea aquel día tinieblas. Dios no pregunte por él desde arriba, ni resplandezca la claridad sobre él
Reclámenlo para sí las tinieblas y la densa oscuridad; repose sobre él una nube, y cáusele terror el oscurecimiento del día
Apodérese de aquella noche la oscuridad. No sea contada junto con los días del año ni aparezca en el cómputo de los meses
¡He aquí, sea aquella noche estéril; no penetren en ella los gritos de júbilo
Maldíganla los que maldicen el día, los que se aprestan a instigar al Leviatán
Oscurézcanse sus estrellas matutinas. Espere la luz, pero no le llegue, ni vea los destellos de la aurora
porque no cerró las puertas de la matriz, para esconder de mis ojos el sufrimiento
¿Por qué no morí en las entrañas, o expiré al salir del vientre
¿Por qué me recibieron las rodillas? ¿Para qué los pechos que mamé
Pues ahora yacería y estaría en quietud. Dormiría y tendría repos
junto con los reyes y los consejeros de la tierra, que reedificaron ruinas para sí
¡Oh! ¿Por qué no fui escondido como un abortivo, como las criaturas que nunca vieron la luz
Allí los impíos dejan de perturbar; allí descansan los de agotadas fuerzas
Los prisioneros están juntos en descanso y no escuchan la voz del capataz
Tanto el pequeño como el grande están allí; y el esclavo, ya libre de su amo
¿Para qué darle luz al que sufre, y vida a los de alma amargada
a los que se alegran ante el gozo y se regocijan cuando hallan el sepulcro
al hombre cuyo camino está escondido, y a quien Dios ha cercado
Porque antes de mi pan viene mi suspiro, y mis gemidos corren como el agua
El miedo que presentía me ha sobrevenido; lo que me daba terror me ha acontecido
No tengo tranquilidad; no tengo quietud; no tengo sosiego; más bien, me viene la desesperación
Entonces intervino Elifaz el temanita y dijo
He aquí, tú instruías a muchos y afirmabas las manos debilitadas
Pero ahora te sucede a ti y te impacientas; ha llegado a ti, y te turbas
¿Acaso tu confianza no es tu devoción; y la integridad de tus caminos, tu esperanza
Recuerda, por favor, ¿quién ha perecido por ser inocente? ¿Dónde han sido destruidos los rectos
Perecen por el aliento de Dios, y por el soplo de su ira son consumidos
El rugido del león, el gruñido del cachorro, y los dientes de los leoncillos son quebrantados
El león perece por falta de presa, y los hijos de la leona se dispersan
Un mensaje me ha sido traído en secreto, y mi oído ha percibido un susurro de ello
En medio de los inquietantes pensamientos de las visiones nocturnas, cuando el sueño profundo cae sobre los hombres
Entonces un fantasma pasó frente a mí, e hizo que se erizara el vello de mi cuerpo
Se detuvo, pero yo no reconocí su semblante. Ante mis ojos había una imagen, y oí una voz apacible
"¿Será el hombre más justo que Dios? ¿Será el varón más puro que su Hacedor
Si Dios no se fía ni de sus siervos y aun en sus ángeles halla errores
De la mañana a la tarde son triturados; sin que nadie los considere, se pierden para siempre
¿Acaso no serán arrancadas las cuerdas de sus tiendas? En ellas mueren, pero sin sabiduría.
¡Clama, pues! ¿Habrá quien te responda? ¿A cuál de los santos acudirás
Porque la angustia mata al necio, y el apasionamiento hace morir al simple
Yo he visto al necio que echaba raíces y al instante maldije su morada
Sus hijos están lejos de toda salvación; en la puerta de la ciudad serán aplastados, y no habrá quien los libre
Lo que ellos cosechen lo comerá el hambriento, y aun de las espinas lo tomará. Y los sedientos absorberán sus riquezas
Ciertamente la aflicción no sale del polvo, ni el sufrimiento brota de la tierra
Pero el hombre nace para el sufrimiento, así como las chispas vuelan hacia arriba
Pero yo, en cambio, apelaría a Dios y a la Divinidad confiaría mi causa
Él hace cosas grandes e inescrutables, y maravillas que no se pueden enumerar
Él da la lluvia sobre la faz de la tierra y envía las aguas sobre la faz de los campos
Él pone en alto a los humillados, y los enlutados logran gran liberación
Él frustra los planes de los astutos, para que sus manos no logren su propósito
De día se encuentran con las tinieblas, y a mediodía andan a tientas como de noche
Él libra al desolado de la boca de ellos, y al pobre de la mano del fuerte
Así habrá esperanza para el necesitado, y la perversidad cerrará su boca
¡He aquí, bienaventurado es el hombre a quien Dios disciplina! No menosprecies la corrección del Todopoderoso
Porque él hace doler, pero también venda; él golpea, pero sus manos sanan
En seis tribulaciones te librará; y en siete no te tocará el mal
En el hambre te redimirá de la muerte; y en la guerra, del poder de la espada
Serás escondido del azote de la lengua, y no temerás cuando venga la destrucción
De la destrucción y del hambre te reirás, y no temerás las fieras de la tierra
Pues aun con las piedras del campo tendrás alianza, y los animales del campo tendrán paz contigo
Sabrás que tu tienda está en paz; revisarás tu morada, y nada echarás de menos
Sabrás que tu descendencia es mucha, que tu prole es como la hierba de la tierra
Irás a la tumba lleno de vigor, cual gavilla de trigo que se recoge a su tiempo
Esto es lo que hemos investigado, y así es. Escúchalo tú y conócelo para tu bien
Entonces respondió Job y dijo
Ciertamente ahora pesarían más que la arena de los mares. Por eso mis palabras han sido apresuradas
porque las flechas del Todopoderoso están en mí, y mi espíritu bebe su veneno. Me combaten los terrores de parte de Dios
¿Acaso rebuzna el asno montés junto a la hierba? ¿Acaso muge el buey junto a su forraje
¡Quién hiciera que se cumpliese mi petición, y que Dios me concediese mi anhelo
Aun esto sería mi consuelo, y saltaría de gozo en medio de mi dolor sin tregua: el que no he negado las palabras del Santo
¿Qué fuerza tengo para esperar aún? ¿Qué meta tengo para alargar mi vida
¿Acaso mi fuerza es como la fuerza de las piedras? ¿Acaso mi cuerpo es de bronce
Ciertamente no tengo ayuda en mí mismo, y los recursos han sido alejados de mí
Un desesperado debe contar con la lealtad de su amigo, aunque abandone el temor del Todopoderoso
Pero mis hermanos me han decepcionado como un torrente; han pasado como la corriente de los arroyos
Las caravanas se apartan de su ruta; desaparecen en el vacío y perecen
¿Acaso yo os he dicho: "Traedme algo", o: "De vuestros recursos ofreced algo en mi favor"
Enseñádmelo, y yo me callaré; hacedme entender en qué he errado
¡Cuán fuertes son las palabras de rectitud! Pero vosotros, ¿qué es lo que pretendéis reprender
Vosotros seríais capaces de rifar a un huérfano y de especular sobre vuestro amigo
Ahora pues, dignaos prestarme atención, pues ciertamente no mentiré ante vuestra cara
Por favor, desistid, y que no haya iniquidad. Sí, desistid, pues está en juego mi reivindicación
¿Acaso hay iniquidad en mi lengua? ¿Acaso mi paladar no puede discernir las calamidades
¿Acaso no es una milicia lo que tiene el hombre en la tierra? ¿No son sus días como los días de un asalariado
Como el esclavo que anhela la sombra, o como el asalariado que espera su paga
así he tenido que heredar meses de futilidad, y me han sido asignadas noches de sufrimiento
Si estoy acostado, digo: "¿Cuándo me levantaré?" Y por la noche me colmo de inquietudes hasta el alba
Mi carne se ha vestido de gusanos y de costras de tierra; mi piel resquebrajada se deshace
Mis días son más veloces que la lanzadera del tejedor y se acaban sin que haya esperanza
Acuérdate de que mi vida es un soplo; mis ojos no volverán a ver el bien
El ojo del que me ve no me verá más. Tu ojo se fijará en mí, y yo ya no estaré
Como la nube se deshace y se desvanece, así el que desciende al Seol no volverá a subir
Por tanto, yo no refrenaré mi boca. Hablaré en la angustia de mi espíritu; me quejaré en la amargura de mi alma
¿Acaso soy yo el mar o el monstruo marino, para que me pongas bajo guardia
Cuando digo: "Mi cama me consolará, mi lecho aliviará mis quejas"
Y así mi alma prefiere la asfixia y la muerte, antes que estos mis huesos
¡Me deshago! No he de vivir para siempre. ¡Déjame, pues mis días son vanidad
¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas y para que te preocupes de él
para que lo visites cada mañana, y para que a cada instante lo pongas a prueba
¿Hasta cuándo no dejarás de observarme, ni me soltarás para que siquiera trague mi saliva
Si he pecado, ¿qué daño te hago a ti, oh Vigilante de los hombres? ¿Por qué me pones como tu blanco, y que yo sea una carga para mí mismo
¿O por qué no perdonas mi rebelión y quitas mi iniquidad? Pues ahora yaceré en el polvo, y si con diligencia me buscas, ya no estaré
Entonces intervino Bildad el sujita y dijo
¿Acaso pervertirá Dios el derecho? ¿El Todopoderoso pervertirá la justicia
Si tus hijos pecaron contra él, él los entregó en mano de su transgresión
Si con diligencia buscaras a Dios e imploraras la gracia del Todopoderoso
si fueras limpio y recto, ciertamente ahora él velaría por ti y te restauraría la morada que en justicia mereces
Aunque tu comienzo haya sido insignificante, tu porvenir se engrandecerá en gran manera
Pues indaga, por favor, en las generaciones del pasado; investiga lo que sus padres han descubierto
¿No te enseñarán ellos y te hablarán, y de su corazón sacarán palabras
¿Crece el papiro donde no hay pantano? ¿Crece el junco sin agua
El objeto de su confianza es como tul de verano y aquello en que confía es como tela de araña
Si se apoya sobre su tela, no le sostendrá; si se agarra de ella, no le resistirá
Así es él: Lleno de savia delante del sol, sus retoños sobresalen del huerto
Sus raíces se entretejen sobre un montón de piedras, y vive entre los pedregales
Si alguien intenta arrancarlo de su lugar, éste le niega diciendo: "¡Nunca te he visto!
He aquí, así es el gozo de su camino, y otros brotarán del polvo
He aquí, Dios no rechaza al íntegro ni sostiene la mano de los malhechores
Aún llenará tu boca de risa, y tus labios con grito de júbilo
Los que te aborrecen se vestirán de vergüenza, y la morada de los impíos desaparecerá
Entonces respondió Job y dijo
Si uno quisiera contender con él, no le podría responder una cosa entre mil
Él es sabio de corazón y poderoso en fuerza. ¿Quién se ha endurecido contra él y ha quedado ileso
Él arranca las montañas de su lugar, y ellas no saben que en su furor las trastorna
Él sacude la tierra de su lugar y estremece sus columnas
Él manda al sol, y éste no brilla; y pone un sello a las estrellas
Por sí solo extiende los cielos y camina sobre las ondas del mar
Él hace cosas tan grandes que son inescrutables, y maravillas que no se pueden enumerar
Si él cruza junto a mí, yo no le veo; él pasa sin que yo lo comprenda
Si él arrebata, ¿quién lo hará desistir? ¿Quién le dirá: "¿Qué haces?
Dios no detendrá su ira; bajo él se postran los que ayudan a Rahab
¿Cómo, pues, podré responderle? ¿Podré yo escoger mis palabras para con él
Aun siendo justo, no podría responder; más bien, pediría clemencia en mi causa
Si yo le invocara y él me respondiese, yo no podría creer que escuchara mi voz
Porque me aplasta con tormenta, y aumenta mis heridas sin causa
No me deja cobrar aliento, sino que me colma de amarguras
Si se trata de fuerzas, ¡he aquí que es poderoso! Si se trata de juicio, ¿quién le convocará
Si me declaro justo, mi boca me condena; si íntegro, él me declara culpable
¿Soy íntegro? Ni yo mismo me conozco. ¡Desprecio mi vida
Si el azote mata de repente, él se ríe de la desesperación de los inocentes
La tierra es entregada en manos de los impíos, y él cubre el rostro de sus jueces. Si no es él, entonces, ¿quién es
Mis días son más veloces que un corredor; huyen sin lograr ver el bien
Pasan como embarcaciones de junco, como un águila que se lanza sobre su comida.
Si digo: "Olvidaré mi queja; cambiaré mi semblante y estaré alegre"
Yo he sido declarado culpable; entonces, ¿para qué fatigarme en vano
Aunque me bañe con jabón y limpie mis manos con lejía
aun así me hundirás en el hoyo, y me abominarán mis vestiduras
Porque él no es hombre como yo para que le responda, y para que juntos vengamos a juicio
¡Que quite de sobre mí su vara, y que no me espante su terror
Entonces yo hablaré y no le temeré; de otro modo, yo no soy dueño de mí mismo
Mi alma está hastiada de mi vida. Daré rienda suelta a mi queja; hablaré en la amargura de mi alma
Diré a Dios: No me condenes; hazme entender por qué contiendes conmigo
¿Te parece bueno oprimir y desechar la obra de tus manos, mientras resplandeces sobre el consejo de los impíos
¿Acaso tus ojos son humanos? ¿Acaso ves como ve un hombre
Tus manos me formaron y me hicieron, ¿y después, cambiando, me destruyes
Acuérdate, por favor, de que tú me formaste como al barro, y que me harás volver al polvo
¿Acaso no me derramaste como a la leche, y me cuajaste como al queso
De piel y de carne me vestiste, y me entretejiste con huesos y tendones
Vida y misericordia me concediste, y tu cuidado guardó mi espíritu
Estas cosas tenías escondidas en tu corazón; yo sé que esto estaba en tu mente
Si soy culpable, ¡ay de mí! Pero aun siendo justo, no levanto mi cabeza, pues estoy harto de ignominia y de ver mi aflicción
Si me levanto, me cazas como a león, y vuelves a mostrar en mí tus proezas
Traes de nuevo tus testigos contra mí, y aumentas contra mí tu ira con tropas de relevo en mi contra
¿Por qué, pues, me sacaste de la matriz? Hubiera yo expirado, y ningún ojo me habría visto
Habría sido como si nunca hubiera existido, conducido desde el vientre hasta la tumba
tierra lóbrega como la oscuridad, de densas tinieblas y desorden, donde lo que brilla es como oscuridad
Entonces intervino Zofar el namatita y dijo
¿Harán callar a los hombres tus jactancias? ¿Harás escarnio, sin que haya quien te afrente
Tú dices: "Mi doctrina es pura, y yo soy limpio ante tus ojos.
Pero, ¡quién diera que Dios hablara y abriera sus labios para contigo
Él te revelaría los secretos de la sabiduría, porque la sagacidad es de doble valor. Así conocerías que Dios, en tu favor, ha pasado por alto parte de tu iniquidad
¿Alcanzarás tú las cosas profundas de Dios? ¿Alcanzarás el propósito del Todopoderoso
Es más alto que los cielos; ¿qué puedes tú hacer? Es más profundo que el Seol; ¿qué puedes tú saber
Su dimensión es más extensa que la tierra y más ancha que el mar
Si Dios pasa y aprisiona, o si congrega, ¿quién le puede detener
Ya que él conoce a los hombres vanos, ¿no examinará la iniquidad cuando la vea
El hombre de cabeza hueca se hará inteligente cuando un borriquillo de asno montés nazca humano
Si tú predispones tu corazón y extiendes a él tus mano
entonces levantarás tu cara libre de mancha y estarás firmemente fundado, y no temerás
Pues así te olvidarás de tu sufrimiento; como aguas que ya pasaron lo recordarás
Tu existencia será más resplandeciente que el mediodía; aun la oscuridad te será como la alborada
Estarás confiado, porque hay esperanza; explorarás alrededor y te acostarás seguro
Te recostarás, y no habrá quien te espante; muchos implorarán tu favor
Pero los ojos de los malos serán consumidos; no habrá para ellos escapatoria, y su esperanza será el último suspiro
Entonces respondió Job y dijo
Pero yo también, como vosotros, tengo entendimiento; en nada soy inferior a vosotros. ¿Quién no sabe tales cosas
Soy alguien que para su amigo es motivo de risa, uno que clamó a Dios, y se le respondió, un justo e íntegro que es motivo de risa
Según la evaluación de quien no se duele, él es una tea despreciada; pero estuvo lista para los pies que resbalan
Las moradas de los destructores prosperan, y los que provocan a Dios están seguros en aquello que la mano de Dios les ha traído
En efecto, pregunta, por favor, a los cuadrúpedos, y te enseñarán; a las aves del cielo, y te informarán
En sus manos está la vida de todo viviente y el hálito de todo mortal
¿No distingue el oído las palabras, y el paladar prueba la comida
En los ancianitos hay sabiduría; y en la mucha edad, entendimiento
Si él destruye, no será edificado de nuevo. Si él cierra ante el hombre, no habrá quien le abra
Si él detiene las aguas, se secan; y si las deja ir, trastornan la tierra
Con él están el poderío y la victoria; suyo es el que yerra y el que hace errar
A los consejeros despoja de consejo y entontece a los jueces
Él suelta las ataduras que imponen los reyes, y ata con una cuerda sus cinturas
Hace ir descalzos a los sacerdotes, y arruina a los poderosos
Quita la palabra a los tenidos por fieles, y a los ancianos priva de discernimiento
Derrama menosprecio sobre los nobles, y afloja el cinturón de los fuertes
Descubre las profundidades de las tinieblas y saca a la luz la densa oscuridad
Lleva las naciones al apogeo y luego las destruye; él expande a los pueblos y los abandona
Priva de reflexión a los jefes del pueblo de la tierra, y les hace errar sin rumbo en el vacío
He aquí que todo esto han visto mis ojos; mis oídos lo han escuchado y entendido
Como vosotros lo sabéis, yo también lo sé; en nada soy menos que vosotros
Sin embargo, yo hablaré al Todopoderoso, pues quiero argumentar con Dios
En cuanto a vosotros, lo recubrís todo con mentira; todos vosotros sois médicos inútiles
¡Oh que callarais del todo! Ello os sería contado por sabiduría
Escuchad, pues, mi razonamiento y estad atentos a los argumentos de mis labios
¿A favor de Dios hablaréis perversidad? ¿A favor de él hablaréis engaño
¿Habréis de mostrar por él parcialidad? ¿Contenderéis a favor de Dios
¿Os irá bien cuando él os escudriñe? ¿Acaso os burlaréis de él como quien se burla de un hombre
Ciertamente él os reprobará, si en secreto mostráis parcialidad
¿No os espantará su majestad, y caerá sobre vosotros su pavor
Vuestras máximas son proverbios de polvo, y vuestras defensas son defensas de barro
Callad delante de mí, y yo hablaré, me pase lo que me pase
¿Por qué he de arrancar mi carne con mis propios dientes? ¿O he de exponer mi vida en mi mano
He aquí, aunque él me mate, en él he de esperar. Ciertamente defenderé ante su presencia mis caminos
Esto también me será salvación, porque un impío no iría a su presencia
Oíd con atención mi discurso; oíd con vuestros oídos mi declaración
He aquí que yo he preparado mi causa, y sé que seré declarado justo
¿Quién es el que ha de contender conmigo? Pues si ahora yo callara, expiraría
Sólo dos cosas no hagas conmigo; entonces no me esconderé de tu rostro
Aparta de mí tu mano, y no me espante tu terror
Llama, entonces, y yo responderé; o yo hablaré, y tú me responderás
¿Cuántas son mis faltas o mis pecados? Hazme entender mi rebelión y mi pecado
¿Por qué escondes tu rostro, y me consideras tu enemigo
¿Aterras a una hoja que es arrebatada? ¿Has de perseguir a una paja seca
Pues escribes contra mí cosas amargas, y me haces sufrir por los pecados de mi juventud
Pones mis pies en el cepo y vigilas todas mis sendas; imprimes marcas en las plantas de mis pies
El hombre, nacido de mujer, es corto de días y lleno de tensiones
Brota como una flor y se marchita; huye como una sombra y no se detiene
¿Sobre uno así abres tus ojos, y lo traes a juicio contigo
¿Quién puede sacar lo limpio de lo impuro? ¡Nadie
Ciertamente sus días están determinados, y el número de sus meses depende de ti. Tú le has fijado sus límites, los cuales no podrá traspasar
Aparta de él tu mirada, y que descanse hasta que, cual un jornalero, haya disfrutado su día
Porque para el árbol hay esperanza; si es cortado, se renovará, y su retoño no dejará de ser
Aunque su raíz se envejece en la tierra y su tronco muere en el suelo
Pero el hombre muere y desaparece; el hombre expira, ¿y dónde estará
Se agotan las aguas de un lago, y un río mengua y se seca
¡Cómo quisiera que me escondieses en el Seol, que me encubrieses hasta que se apaciguara tu furor y que fijases un plazo para acordarte de mí
Si el hombre muere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi milicia esperaré hasta que llegue mi relevo
Entonces llamarás, y yo te responderé. Añorarás la obra de tus manos
Porque ahora me cuentas los pasos, y no das tregua a mi pecado
Mi transgresión tienes sellada en una bolsa y recubres mi iniquidad
Sin embargo, la montaña cae y se deshace, y la peña es removida de su lugar
Para siempre prevaleces contra él, hasta que se va; desfiguras su rostro y lo despides
Su cuerpo le da sólo dolores, y su alma hace duelo por él
Entonces intervino Elifaz el temanita y dijo
Ciertamente tú anulas la devoción y menoscabas la meditación delante de Dios
Tu boca te condena, no yo; y tus labios testifican contra ti
¿Fuiste tú el primer hombre que nació? ¿Naciste antes que las colinas
¿Qué sabes tú que no sepamos nosotros? ¿Qué entendimiento tienes que nosotros no tengamos
También entre nosotros hay hombres canosos, hombres muy ancianos, mayores en años que tu padre
¿En tan poco tienes el consuelo de Dios y la palabra que se te dice con ternura
¿Por qué te arrebata tu corazón, y por qué guiñan tus ojos
para que vuelvas tu espíritu contra Dios y dejes salir tales palabras de tu boca
¿Qué es el hombre para considerarse limpio; y el nacido de mujer, para que se considere justo
Si Dios no se fía ni de sus santos, ni aun los cielos son puros ante sus ojos
¿cuánto menos el abominable y corrupto, el hombre que bebe como agua la iniquidad
Escúchame; yo te informaré y te contaré lo que he visto
El impío se retuerce de dolor todos los días, y un cierto número de años han sido reservados para el tirano
Voces de espanto resuenan en sus oídos; y aun en la paz vendrá su destructor
Él no cree que ha de volver de las tinieblas, y que está destinado para la espada
Va errante en pos del pan, diciendo: "¿Dónde estará?" Sabe que el día de las tinieblas le está listo, a la mano
Porque ha extendido su mano contra Dios, y se ha comportado con soberbia contra el Todopoderoso
No se enriquecerá, ni le durarán sus bienes; tampoco extenderá su patrimonio sobre la tierra
No escapará de las tinieblas. La llama secará sus ramas, y por el soplo de su boca desaparecerá
No confíe en la vanidad, engañándose a sí mismo, pues vanidad será su recompensa
Ella se cumplirá antes de su tiempo, y su copa no estará frondosa
Como la vid dejará caer sus uvas agraces y arrojará sus flores como el olivo
Porque la compañía de los impíos es estéril, y el fuego consumirá las moradas del soborno
Conciben afanes y dan a luz iniquidad; sus entrañas preparan el engaño
Entonces respondió Job y dijo
¿Habrá fin para las palabras vacías? ¿Qué te incita a responder
Yo también podría hablar como vosotros. Si vuestra alma estuviera en lugar de mi alma, yo también podría componer discursos contra vosotros, y por vosotros sacudiría mi cabeza
Os alentaría con mi boca, y el movimiento de mis labios traería alivio
Pero si hablo, mi dolor no tiene alivio; y si dejo de hablar, ¿qué se ha de ir de mí
Pero ahora Dios me tiene agobiado. Ha desolado toda mi compañía
y me ha llenado de arrugas. Mi debilidad responde en mi propia cara; ha venido a ser testigo y se ha levantado contra mí
Su furor me ha despedazado, pues me aborrece; contra mí hace crujir sus dientes. Mi adversario aguza su mirada contra mí
Contra mí han abierto su boca; con afrenta han golpeado mis mejillas. A una se han juntado contra mí
Dios me ha entregado a los perversos; me ha empujado a las manos de los impíos
Yo estaba tranquilo, pero él me sacudió; me tomó por el cuello y me despedazó. Él me ha puesto por blanco suyo
sus arqueros me han rodeado. Atraviesa mis riñones sin compasión y derrama por tierra mi hiel
Abre en mí brecha tras brecha; contra mí arremete como un guerrero
He cosido cilicio sobre mi piel y he hundido mi fuerza en el polvo
Mi rostro está enrojecido con el llanto, y sobre mis párpados hay densa oscuridad
a pesar de no haber violencia en mis manos y de ser pura mi oración
¡Oh tierra, no encubras mi sangre! ¡Que no haya lugar para mi clamor
He aquí que también ahora mi testigo está en los cielos; en las alturas está mi defensor
Mis amigos me escarnecen; mis ojos derraman lágrimas ante Dios
¡Oh, si alguien llevara la causa de un hombre ante Dios como entre el hombre y su prójimo
Porque los pocos años se van, y yo iré por el camino sin retorno
Mi espíritu está atribulado; mis días se extinguen. El sepulcro está preparado para mí
No hay conmigo sino burladores, y mis ojos contemplan su hostilidad
Por favor, deposita contigo una fianza para mí. ¿Quién me estrechará la mano
Los que por recompensa denuncian a sus amigos, aun los ojos de sus hijos desfallecerán
Él me ha expuesto como refrán a los pueblos; ante ellos soy uno a quien escupen en la cara
Mis ojos se han debilitado por la angustia; todos mis miembros son como una sombra
Los rectos se asombrarán de esto, y el inocente se levantará contra el impío
Pero el justo se aferrará a su camino, y el limpio de manos aumentará sus fuerzas
No obstante, volved todos vosotros; venid, por favor. Pero entre vosotros no hallaré ningún sabio
Han pasado mis días; se han deshecho mis planes. ¡Aun los deseos de mi corazón
Ellos convierten la noche en día: "La luz está cerca de las tinieblas.
Aunque espere, el Seol será mi casa; tenderé mi cama en las tinieblas
¿Dónde está, entonces, mi esperanza? Y mi bien, ¿quién lo verá
Entonces intervino Bildad el sujita y dijo
¿Por qué somos tenidos por animales y por torpes ante vuestros ojos
¡Oh, el que despedaza su alma con su furor! ¿Será abandonada la tierra por tu causa? ¿Será removida la peña de su lugar
Ciertamente se extingue la luz de los impíos, y no resplandece la lumbre de su fuego
La luz se oscurece en su morada, y se apaga la lámpara que está sobre él
Los pasos de su vigor son estrechados; su propio plan lo hace caer
Porque por sus propios pies es echado en la red, y deambula en la maraña
Para él está escondida una cuerda en el suelo; para él hay un lazo en el sendero
Por todas partes lo sobrecogen los terrores, y le persiguen pisando sus talones
En su riqueza está hambriento, y a su lado está lista la desgracia
Carcome parte de su piel; el primogénito de la muerte devora sus miembros
Es arrancado de su morada, objeto de su confianza, y es conducido ante el rey de los espantos
El fuego habita en su tienda; el azufre es esparcido sobre su morada
Por abajo se secan sus raíces, y por arriba se marchitan sus ramas
Su memoria perece en la tierra, y no tiene nombre en las calles
Lo empujan de la luz a las tinieblas; lo echan fuera del mundo
No tendrá prole ni descendiente en su pueblo, ni sobreviviente en sus moradas
Los que vengan del oeste se horrorizarán de su día, y los que vengan del este serán sobrecogidos por el espanto
Tales son las moradas del impío, y tal será el lugar del que no conoce a Dios
Entonces respondió Job y dijo
Ya me habéis injuriado diez veces. ¿No os avergonzáis de haberme atacado
Si en verdad he errado, conmigo permanecerá mi error
Pero si en realidad vosotros os jactáis contra mí, y contra mí usáis mi oprobio como argumento
sabed, pues, que Dios me ha agraviado y me ha envuelto en su red
He aquí, aunque grito: "¡Violencia!", no soy oído; doy voces, y no hay justicia
Él ha cercado mi camino, para que yo no pase; sobre mis senderos ha puesto tinieblas
Me ha desvestido de mi gloria, y ha quitado la corona de mi cabeza
Por todos lados me despedaza, y me marcho; ha arrancado mi esperanza como a un árbol
Hace que su furor se inflame contra mí y me considera como a uno de sus adversarios
A una vienen sus tropas; allanan su camino contra mí, y ponen sitio alrededor de mi morada
Hizo que mis hermanos se alejaran de mí; mis amigos se apartaron por completo
Mis parientes me han fallado; mis conocidos me han olvidado
Los que habitan en mi casa y mis criadas me consideran un extraño; he llegado a ser un extranjero ante sus ojos
Llamo a mi siervo, y no responde; con mi propia boca le tengo que rogar
Mi aliento ha venido a ser repulsivo a mi mujer, y apesto aun ante mis propios hijos
Aun los niños me desprecian; si me levanto, hablan contra mí
Todos mis amigos íntimos me abominan; aquellos a quienes amo se han vuelto contra mí
Mis huesos se pegan a mi piel y a mi carne; he escapado apenas con la piel de mis dientes
¡Compadeceos vosotros de mí! ¡Compadeceos de mí, oh amigos míos! Porque la mano de Dios me ha tocado
¿Por qué me perseguís, como lo hace Dios? ¿No os satisfacéis con mi carne
¡Oh, que mis palabras fuesen escritas! ¡Oh, que fuesen grabadas en un libro
Pero yo sé que mi Redentor vive, y que al final se levantará sobre el polvo
Y después que hayan deshecho esta mi piel, ¡en mi carne he de ver a Dios
a quien yo mismo he de ver! Lo verán mis ojos, y no los de otro. Mi corazón se consume dentro de mí
Si decís: "¿Cómo lo acosaremos?", y "La raíz del asunto se halla en él"
temed por vosotros ante la espada. Porque la espada representa la ira contra las iniquidades, para que sepáis que hay un juicio
Entonces intervino Zofar el namatita y dijo
He oído una reprensión que me afrenta, y mi espíritu comprensivo me mueve a responder
Aunque su altivez suba hasta el cielo, y su cabeza alcance a las nubes
como su propio excremento, perecerá para siempre, y los que lo vean dirán: "¿Dónde está él?
Como un sueño se esfumará y no será hallado; se disipará como una visión nocturna
El ojo que lo veía no lo verá más, ni su lugar lo volverá a contemplar
Sus hijos pedirán favores a los pobres, y sus manos devolverán su riqueza
Sus huesos, aún llenos de vigor juvenil, yacerán con él en el polvo
Aunque el mal sea dulce en su boca, y lo esconda debajo de su lengua
con todo su comida se descompondrá en sus entrañas; veneno de áspides habrá dentro de él
Devoró riquezas, pero las vomitará; Dios las sacará de su vientre
Chupará veneno de áspides; lo matará la lengua de la víbora
No verá los arroyos, los ríos fluyendo miel y leche
Devolverá el fruto de su labor sin haberlo tragado; no gozará de la utilidad de sus negocios
Porque oprimió y desamparó a los pobres, y despojó casas que no había edificado
Porque no conoció sosiego en su interior, no se salvará ni con su más preciado tesoro
Nada quedó que no comiese; por eso no durará su prosperidad
En la plenitud de su opulencia tendrá estrechez; toda la fuerza de la miseria caerá sobre él
Cuando se ponga a llenar su estómago, Dios enviará sobre él el ardor de su ira; hará llover sobre él el fuego de su furor
Huirá de las armas de hierro, pero una flecha de bronce lo atravesará
Saldrá una flecha por su espalda; y la punta resplandeciente, por su hiel. Los horrores vendrán sobre él
Todas las tinieblas le están reservadas, como si fueran su tesoro. Un fuego no atizado lo devorará, y serán quebrantados los que hayan quedado en su morada
Los cielos revelarán su iniquidad, y la tierra se levantará contra él
El producto de su casa será llevado por los torrentes en el día de su furor
Ésta es la porción de parte de Dios para el hombre impío, la heredad que por su palabra le ha asignado Dios
Entonces respondió Job y dijo
¿Acaso me quejo ante algún hombre? ¿Por qué no se ha de impacientar mi espíritu
Volved la cara hacia mí y horrorizaos; poned la mano sobre la boca
Aun cuando recuerdo, me espanto; y el estremecimiento se apodera de mi carne
¿Por qué viven los impíos y se envejecen, y además crecen en riquezas
Sus descendientes se establecen delante de ellos; sus vástagos permanecen ante sus ojos
Sus casas están libres de temor, y sobre ellos no está el azote de Dios
Su toro fecunda sin fallar; sus vacas paren y no pierden crías
Sus pequeños salen como si fueran manada; sus niños van danzando
Luego dicen a Dios: "¡Apártate de nosotros! No queremos el conocimiento de tus caminos
¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿De qué nos aprovechará que oremos ante él?
He aquí que la prosperidad de ellos no está en sus propias manos. ¡Lejos esté de mí el consejo de los impíos
¿Cuántas veces es apagada la lámpara de los impíos, o viene sobre ellos la calamidad, o Dios en su ira les reparte destrucción
Son como la paja ante el viento, o como el tamo que arrebata el huracán
¿Acumulará Dios castigo para sus hijos? ¡Séale dada a él retribución, para que aprenda
¡Que sus propios ojos vean su ruina, y beba de la ira del Todopoderoso
Porque, ¿qué deleite tendrá él en su familia, después de morir, cuando el número de sus meses ha llegado a su fin
¿Acaso se le enseñará sabiduría a Dios, siendo que él es quien juzga aun a los que están en lo alto
Uno muere en pleno vigor, estando del todo próspero y tranquilo
Y otro muere con el alma amargada, sin haber comido jamás con gusto
Pero ambos yacen en el polvo, y los gusanos los cubren
He aquí, yo conozco vuestros pensamientos y las intrigas que hacéis contra mí
Porque decís: "¿Dónde está la casa del noble? ¿Dónde está la morada que cobijaba a los impíos?
¿No habéis preguntado a los que pasan por el camino? ¿No habéis reconocido sus indicacione
de que el malo es preservado en el día de la calamidad, y que serán conducidos en el día de la ira
Los terrones del valle le serán dulces; detrás de él será arrastrado todo hombre, y delante de él los habrá innumerables
¿Cómo, pues, me consoláis con palabras huecas? De vuestras respuestas sólo queda el engaño
Entonces intervino Elifaz el temanita y dijo
¿Le deleita al Todopoderoso el que tú seas justo? ¿Gana algo con que tú hagas perfectos tus caminos
¿Es por tu piedad que él te reprende o acude contigo a juicio
¿Acaso no será grande tu maldad, y sin fin tus iniquidades
Sin razón, tomabas prenda de tus hermanos, y despojabas de sus ropas a los desnudos
No dabas de beber agua al cansado, y al hambriento le privabas de pan
Como un hombre poderoso a quien le pertenece la tierra y un enaltecido que habita en ella
despedías a las viudas con las manos vacías y quebrantabas los brazos de los huérfanos
Por eso hay trampas alrededor de ti, y te turba el terror repentino
¿Acaso no está Dios en lo alto de los cielos? ¡Observa la totalidad de las estrellas! ¡Cuán altas están
Sin embargo, tú dices: "¿Qué sabe Dios? ¿Podrá juzgar a través de la densa oscuridad
Las nubes le son un velo, y no puede ver, mientras se pasea por la bóveda del cielo.
¿Persistirás tú en el viejo camino que han transitado los hombres inicuos
Ellos decían a Dios: "Apártate de nosotros." Y: "¿Qué puede hacernos el Todopoderoso?
Aunque él haya llenado sus casas de bienes, ¡lejos esté de mí el consejo de los impíos
Los justos lo verán y se gozarán; el inocente se burlará de ellos, diciendo
"De veras han sido destruidos nuestros adversarios, y el fuego ha devorado lo que quedó de ellos.
Trata, pues, de llevarte bien con Dios; reconcíliate, y por ello te vendrá prosperidad
Toma, pues, de su boca la instrucción y pon sus dichos en tu corazón
Si te vuelves al Todopoderoso, serás edificado. Si alejas de tu morada la maldad
y pones sobre el polvo el oro, el oro de Ofir, como si fuera piedras del arroyo
y si el Todopoderoso es tu oro y tu plata más escogida
entonces te deleitarás en el Todopoderoso y podrás alzar tu cara hacia Dios
Orarás a él, y él te escuchará; y podrás pagar tus votos
Decidirás algo, y se te realizará; la luz resplandecerá sobre tus caminos
Cuando sean abatidos, tú dirás: "Sean enaltecidos." Y Dios salvará al humilde de ojos
Librará al inocente; escapará por causa de la limpieza de tus manos
Entonces respondió Job y dijo
¡Oh, si yo pudiera saber dónde hallar a Dios! Entonces iría hasta su morada
Expondría delante de él mi causa, y llenaría mi boca de argumentos
¿Contendería conmigo con la grandeza de su fuerza? No; más bien, él me prestaría atención
Allí el justo podría argüir con él, y yo me libraría para siempre de mi Juez
Si voy al oriente, él no está allí; y si voy al occidente, no lo percibo
Sin embargo, él conoce el camino en que ando; cuando él me haya probado, saldré como oro
Mis pies han seguido fielmente sus huellas; he guardado su camino y no me he apartado
No me he apartado del mandamiento de sus labios; en mi seno he guardado los dichos de su boca
Pero él es Único; ¿quién le hará desistir? Lo que su alma desea, él lo hace
Ciertamente él completará lo que ha determinado acerca de mí, y tiene en mente muchas cosas semejantes
Por lo cual yo me turbo en su presencia; lo considero, y tengo miedo de él
Pero Dios ha debilitado mi valor; el Todopoderoso me ha aterrado
¿Por qué no han sido fijados los tiempos de parte del Todopoderoso? ¿Por qué los que le conocen no vislumbran sus días
Hay quienes remueven los linderos, roban rebaños y los apacientan
Se llevan el asno de los huérfanos y toman en prenda el buey de la viuda
A los necesitados desvían del camino. A una se esconden todos los pobres de la tierra
He aquí, como asnos monteses en el desierto, salen a su trabajo en busca de una presa; el Arabá les da el sustento para sus pequeños
Siegan en el campo su forraje y rebuscan en la viña del impío
Pasan la noche desnudos, sin ropa, y no tienen cubierta en el frío
Se mojan con los aguaceros de los montes, y a falta de refugio se abrazan a las rocas
Hay quienes arrancan del pecho a los huérfanos, y toman en prenda al bebé de los pobres
De modo que andan desnudos, sin vestido; y hambrientos, recolectan gavillas
Entre sus muros exprimen el aceite; pisan uvas en lagares, pero siguen sedientos
Desde la ciudad gimen los moribundos, y clama el alma de los heridos de muerte. Pero Dios no atiende su oración
Ellos están entre aquellos que se rebelan contra la luz, que no reconocen los caminos de Dios, ni permanecen en sus sendas
De madrugada se levanta el asesino, mata al pobre y necesitado, y de noche actúa como ladrón
En la oscuridad minan las casas; de día se encierran, pues no conocen la luz
Ciertamente el amanecer es para ellos densa oscuridad, porque conocen los terrores de la densa oscuridad
Son veloces sobre la superficie de las aguas; la porción de ellos será maldita en la tierra. No volverán por el camino de las viñas
Como la sequía y el calor arrebatan las aguas de la nieve, el Seol arrebata a los que han pecado
El vientre materno se olvidará de él; los gusanos saborearán su dulzura, hasta que nadie lo recuerde; como árbol será quebrantada la iniquidad
Porque aflige a la estéril, que no da a luz; y a la viuda nunca hace el bien
A los fuertes arrastra con su poder; se levanta y no cree ni en su propia vida
Dios deja que se sientan seguros y que en ello se apoyen, pero sus ojos están sobre los caminos de ellos
Son ensalzados por un poco, pero desaparecen. Son abatidos y recolectados como malvas. Se marchitan como la cabeza de las espigas
Si no es así, ¿quién podrá desmentirme y reducir a la nada mi argumento
Entonces intervino Bildad el sujita y dijo
¿Tienen número sus tropas? ¿Sobre quién no se levanta su luz
¿Cómo puede el hombre ser justo ante Dios? ¿Cómo será limpio el que nace de mujer
Si ni la misma luna le resplandece ni aun las estrellas son puras ante sus ojos
¡cuánto menos el hombre, que es una larva; el ser humano, que es un gusano
Entonces respondió Job y dijo
¿Qué has aconsejado al que no tiene sabiduría? ¿Qué sano conocimiento has enseñado en plenitud
¿Con la ayuda de quién has pronunciado palabras, y de quién es el espíritu que habla en ti
Tiemblan las sombras de los muertos, debajo de las aguas y de los que las habitan
Él despliega el norte sobre el vacío y suspende la tierra sobre la nada
Él encierra las aguas en sus nubes, y las nubes no se rompen a causa de ellas
Él cubre la faz de la luna llena, y sobre ella extiende una nube
Él trazó el horizonte sobre la faz de las aguas, hasta el límite de la luz con las tinieblas
Las columnas de los cielos se estremecen y están atónitas ante su reprensión
Él aquietó el mar con su poder, y con su entendimiento aniquiló a Rahab
Con su soplo despejó los cielos, y su mano atravesó a la serpiente furtiva
He aquí, éstos son tan sólo los bordes de sus caminos. ¡Cuán leve murmullo hemos oído de él! Pero el trueno de su poderío, ¿quién lo podrá comprender
Job continuó su discurso y dijo
que mientras haya aliento en mí y el hálito de Dios esté en mi nariz
mis labios no hablarán perversidad, ni mi lengua proferirá engaño
¡Lejos esté de mí el daros la razón! Hasta que muera, no renunciaré a mi integridad
Me he aferrado a mi rectitud y no la cederé. No me reprochará mi corazón mientras viva
Sea como el impío mi enemigo, y como el inicuo el que se levanta contra mí
Porque, ¿qué esperanza tiene el impío, por mucho que gane, si Dios le despoja de su vida
¿Escuchará Dios su clamor, cuando le sobrevenga la calamidad
¿Se deleitará en el Todopoderoso? ¿Invocará a Dios en todo tiempo
Yo os enseñaré acerca del poder de Dios; no ocultaré lo que concierne al Todopoderoso
Si todos vosotros lo habéis visto, ¿por qué os hacéis tan vanos
Ésta es la porción de parte de Dios para el hombre impío, la heredad que los tiranos recibirán de parte del Todopoderoso
Aunque sus hijos se hayan multiplicado, serán para la espada; y sus vástagos no se saciarán de pan
Sus sobrevivientes serán sepultados por la plaga, y sus viudas no llorarán
Si amontona plata como polvo, y si prepara ropa como barro
él la preparará, pero el justo se vestirá con ella, y el inocente repartirá la plata
Como la araña edifica él su casa, como la cabaña que hace un guardián
Se acostará rico, pero dejará de serlo; abrirá sus ojos, y todo habrá desaparecido
Los terrores lo alcanzarán como aguas; el huracán lo arrebatará de noche
El viento oriental lo levantará, y se irá; así lo arrancará de su lugar
Dios descargará contra él y no tendrá compasión, y él se esforzará para escapar de su poder
Contra él batirá las manos, y silbará contra él desde su lugar
Ciertamente la plata tiene su mina, y el oro un lugar donde lo refinan
el hierro se extrae del polvo, y el cobre es fundido de la piedra
El hombre pone fin a la oscuridad, y examina en los lugares más recónditos las piedras de la oscuridad y de las tinieblas
La tierra, de la cual proviene el pan, pero cuyo interior se transforma como con fuego
es el lugar cuyas piedras son de zafiro y cuyo polvo es de oro
Es una senda que el ave de rapiña no conoce, ni jamás ha mirado el ojo del halcón
Nunca la han pisoteado fieras arrogantes, ni por ella caminó el león
El hombre extiende su mano hacia el pedernal, y trastorna de raíz las montañas
Abre canales en las rocas, y sus ojos ven todo lo preciado
Detiene los ríos en sus fuentes, y hace que lo secreto salga a la luz
Pero, ¿dónde se hallará la sabiduría? ¿Dónde está el lugar del entendimiento
El hombre no conoce el valor de ella; no se halla en la tierra de los vivientes
El océano dice: "Ella no está en mí." El mar dice: "Tampoco está conmigo.
Por ella no se dará oro fino, ni por su precio se pesará plata
No se puede pagar por ella con oro de Ofir, ni con ónice precioso, ni con zafiro
Ni el oro ni el cristal son comparables a ella; no será dada a cambio de objetos de oro fino
El coral y el cristal de roca, ni mencionarlos; pues el valor de la sabiduría es mayor que el de las perlas
No será comparado con ella el topacio de Etiopía, ni se puede pagar por ella con oro fino
¿De dónde, pues, proviene la sabiduría? ¿Dónde está el lugar del entendimiento
Está encubierto a los ojos de todo ser viviente; les está oculto a todas las aves del cielo
El Abadón y la Muerte dicen: "Su fama hemos oído con nuestros oídos.
Sólo Dios entiende el camino de ella; él conoce su lugar
Cuando él le dio peso al viento y determinó la medida de las aguas
cuando le dio estatuto a la lluvia y camino a relámpagos y truenos
entonces él la vio y la declaró; la estableció y también la escudriñó
Y dijo al hombre: "Ciertamente el temor del Señor es la sabiduría, y el apartarse del mal es el entendimiento.
Job continuó su discurso y dijo
--¡Quién me concediese ser como en los meses pasados, como en los días cuando Dios me guardaba
Entonces él hacía resplandecer su lámpara sobre mi cabeza, y a su luz yo caminaba en la oscuridad
Así fue en los días de mi vigor, cuando la amistad íntima de Dios estaba sobre mi morada
cuando el Todopoderoso aún estaba conmigo, y mis hijos estaban alrededor de mí
cuando mis pasos se bañaban en leche, y la roca me vertía corrientes de aceite
Entonces yo iba al tribunal de la ciudad, y alistaba mi asiento en la plaza
Los jóvenes me veían y se hacían a un lado; los ancianos se levantaban y permanecían de pie
Los magistrados detenían sus palabras, y ponían la mano sobre sus bocas
La voz de los nobles se apagaba, y su lengua se pegaba a su paladar
Cuando los oídos me oían, me llamaban: "¡Dichoso!" Cuando los ojos me veían, daban testimonio en mi favor
Porque yo libraba al pobre que clamaba, y al huérfano que no tenía quien le ayudara
La bendición del moribundo caía sobre mí, y yo daba alegría al corazón de la viuda
Yo me vestía de rectitud, y ella me vestía a mí; como manto y turbante era mi justicia
Yo era ojos para el ciego; y pies para el cojo
Era un padre para los necesitados, e investigaba la causa que no conocía
Yo rompía las quijadas del inicuo, y de sus dientes arrancaba la presa
Yo me decía: "En mi nido expiraré, y multiplicaré mis días como la arena.
Mi raíz alcanzaba hasta las aguas, y de noche el rocío se posaba en mis ramas
Mi honra se mantenía nueva en mí, y mi arco se renovaba en mi mano
Ellos me escuchaban y esperaban; ante mi consejo guardaban silencio
Después de mi palabra no volvían a hablar, y mi discurso destilaba sobre ellos
Me esperaban como a la lluvia, y abrían su boca como a la lluvia tardía
Cuando me reía con ellos, ¡no lo creían! No dejaban decaer la luz de mi rostro
Yo escogía el camino para ellos, y me sentaba como su jefe. Yo vivía como un rey que está en medio de sus tropas, como el que consuela a los que están de duelo
Pero ahora se ríen de mí los que son en edad más jóvenes que yo, aquellos a cuyos padres yo habría desdeñado poner junto con los perros de mi rebaño
¿Para qué habría necesitado yo la fuerza de sus manos, si su vigor se había ido de ellos
Por la miseria y el hambre están anémicos; roen la tierra reseca, la tierra arruinada y desolada
Recogen malvas entre los arbustos y la raíz de la retama para calentarse
Están expulsados de la comunidad, y gritan contra ellos como a ladrones
Habitan en los barrancos de los arroyos, en los huecos de la tierra y de las peñas
Chillan entre los arbustos y se apiñan debajo de los espinos
¡Insensatos! ¡También gente sin nombre, echados a golpes de la tierra
Pero ahora he llegado a ser su canción; soy el tema de su habladuría
Me abominan y se alejan de mí; no se refrenan de escupir mi cara
Porque Dios ha aflojado la cuerda de mi arco y me ha afligido, ellos se han desenfrenado en mi presencia
A la derecha se levanta la chusma; empujan mis pies y preparan contra mí sus destructivos caminos
Arruinan mi senda; se aprovechan de mi destrucción. No hay quien los detenga
Entran como por amplia brecha, y dan vueltas en medio de la devastación
Los terrores se han vuelto contra mí; mi honor es perseguido como por el viento, y ha pasado como la nube mi prosperidad
Ahora mi alma se derrama en mí; los días de la aflicción se han apoderado de mí
La noche me taladra los huesos, y los que me corroen no reposan
Con gran fuerza es desfigurada mi vestidura; me aprieta como el cuello de mi túnica
Tú me has arrojado en el lodo, y he llegado a ser como el polvo y la ceniza
Clamo a ti, y tú no me respondes; me presento, y tú no me atiendes
Me levantas, me haces cabalgar sobre el viento, y luego me deshaces en la tormenta
Porque sé que me conduces a la muerte, a la casa destinada para todos los vivientes
Sin embargo, ¿no extenderá su mano el que está en la ruina? ¿No clamará a él en su infortunio
¿No he llorado por aquel cuya vida es difícil? ¿No ha tenido mi alma compasión por el necesitado
Cuando esperaba el bien, me vino el mal; cuando aguardaba la luz, vino la oscuridad
Mis entrañas hierven y no tienen sosiego; los días de mi aflicción me han alcanzado
Ando enlutado y sin consuelo; me levanto en la asamblea y clamo
Mi piel ennegrecida se me cae, y mis huesos arden de calor
He hecho un pacto con mis ojos; ¿cómo, pues, hubiera podido fijar la mirada en una virgen
¿Cuál sería entonces la porción que Dios me daría desde arriba, la heredad que da el Todopoderoso desde lo alto
¿Acaso no ve él mis caminos y cuenta todos mis pasos
Si he andado con la vanidad y mi pie se ha apresurado al engaño
Si mi paso se apartó del camino y mi corazón se fue en pos de mis ojos, o si alguna mancha se pegó a mis manos
Si mi corazón ha sido seducido con respecto a una mujer, y si he acechado a la puerta de mi prójimo
entonces que muela para otro mi mujer, y sean otros los que se inclinen sobre ella
Porque aquello sería una infamia y un delito digno de castigo
Sería un fuego que devorase hasta la completa destrucción, y desarraigaría toda mi producción
Si he menospreciado el derecho de mi siervo o de mi sierva, cuando tuvieron litigio conmigo
El que me hizo a mí en el vientre, ¿no lo hizo también a él? ¿No nos formó uno mismo en la matriz
Si he estorbado los anhelos de los pobres y he hecho desfallecer los ojos de la viuda
si he comido mi bocado yo solo y no ha comido de él también el huérfan
(aunque desde mi juventud yo lo crié como un padre y desde mi nacimiento la guié)
si he visto a alguien perecer por falta de vestido o que el necesitado carezca de abrigo
si he alzado mi mano contra el huérfano cuando me vi apoyado en el tribunal
entonces desgájese del hombro mi brazo, y sepárese mi brazo de mi antebrazo
Porque he temido el castigo de Dios, contra cuya majestad yo no podría actuar
Si puse al oro como objeto de mi confianza y al oro fino dije: "Tú eres mi seguridad"
si me he alegrado porque era grande mi riqueza o porque mi mano haya logrado tanto
si he mirado al sol cuando resplandece y a la luna desplazándose en su esplendor
si en secreto fue seducido mi corazón y mi boca les envió un beso con la mano
esto también habría sido un delito digno de castigo; porque habría negado al Dios de lo alto
Si me he alegrado por el infortunio del que me aborrece, o me regocijé cuando le alcanzó el ma
(yo no he entregado mi boca al pecado pidiendo su vida con imprecación)
si los hombres de mi morada no decían: "¿Quién podrá hallar a alguien que no se haya saciado con su carne?
(el forastero no pasaba la noche en la calle, pues yo abría mis puertas al caminante)
si cual Adán he encubierto mis transgresiones escondiendo en mi seno mi iniquida
¡Oh, si yo tuviera quién me oyese! He aquí mi firma. ¡Que el Todopoderoso me responda! ¡Que mi adversario escriba un acta contra mí
Ciertamente yo la llevaría sobre el hombro, y me la ceñiría cual corona
Yo le rendiría cuentas de todos mis pasos; como un príncipe me acercaría a él
Si mi tierra clama contra mí y junto con ella lloran sus surcos
entonces que me broten cardos en lugar de trigo y cizaña en lugar de cebada. Terminaron las palabras de Job
Estos tres hombres cesaron de responder a Job, porque él era justo ante sus propios ojos
Entonces se encendió contra Job la ira de Elihú hijo de Beraquel el buzita, de la familia de Ram. Se encendió su ira contra Job, por cuanto se justificaba más a sí mismo que a Dios
Igualmente, se encendió su ira contra los tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado a Job
Elihú había esperado para hablar a Job, porque ellos eran mayores que él en edad
Pero al ver Elihú que no había respuesta en la boca de aquellos tres hombres, se encendió en ira
Entonces intervino Elihú hijo de Beraquel el buzita y dijo: --Yo soy menor en años, y vosotros sois ancianos; por eso tuve miedo y temí declararos mi opinión
Pensé que hablarían los días, y los muchos años darían a conocer sabiduría
No obstante, es el espíritu en el hombre, el soplo del Todopoderoso, que le hace entender
Por eso digo: Escuchadme, yo también expresaré mi parecer
He aquí, he esperado vuestras palabras; he escuchado vuestras razones, mientras rebuscabais qué decir
No sea que digáis: "Hemos hallado la sabiduría; Dios lo refutará, no el hombre.
Él no dirigió sus palabras a mí, ni yo le responderé con vuestros dichos
Se desconcertaron; no volvieron a responder; se les fueron los razonamientos
¿He de esperar porque ellos no hablan, porque pararon y no respondieron más
Yo también responderé mi parte; yo también expresaré mi parecer
Porque estoy lleno de palabras, y me impulsa mi espíritu dentro de mí
He aquí que mi interior es como vino sin respiradero, y como odres nuevos va a reventar
Hablaré, pues, y hallaré desahogo; abriré mis labios y responderé
Yo no haré distinción de personas, a ningún hombre adularé
No obstante, oh Job, escucha, por favor, mis razones; atiende a todas mis palabras
He aquí, yo abro mi boca; mi lengua habla en mi paladar
Mis dichos declaran mi rectitud de corazón; lo que mis labios saben lo dicen con sinceridad
El Espíritu de Dios me hizo; el aliento del Todopoderoso me da vida
Si acaso puedes, respóndeme. Alístate y preséntate ante mí
He aquí que yo estoy, como tú, ante Dios; yo también fui formado de barro
He aquí, mi terror no te ha de espantar, ni mi mano pesará demasiado sobre ti
En verdad, tú hablaste a oídos míos; yo oí el sonido de tus palabras
"Yo soy limpio y sin transgresión; soy inocente, y no hay maldad en mí
He aquí, Dios halla pretextos contra mí y me considera su enemigo
Puso mis pies en el cepo y vigila todas mis sendas.
He aquí yo te respondo que en esto no tienes razón, porque Dios es más grande que el hombre
¿Por qué contiendes contra él, siendo que él no da cuenta de ninguna de sus palabras
Porque Dios habla de una manera, y de otra, pero nadie lo nota
para apartar al hombre de lo que hace, para destruir la arrogancia del varón
Él es reprendido con dolor sobre su lecho, y con constante dolor en sus huesos
Hacen que su vida aborrezca el alimento; y su alma, su comida favorita
Su carne se consume hasta dejar de ser vista, y aparecen sus huesos que no se veían
Su alma se acerca a la fosa, y su vida a los que causan la muerte
Oh, si hubiese a su lado un ángel, un intercesor, uno entre mil, para declarar al hombre lo que le es recto
Entonces su carne volvería a ser más tierna que en su adolescencia, y volvería a los días de su juventud
Oraría a Dios, y le sería favorable. Vería su rostro con gritos de júbilo, y Dios restituiría al hombre su justicia
Cantaría entre los hombres diciendo: "Yo había pecado y pervertido lo recto, y no me fue retribuido
Él libró mi alma de pasar a la fosa, y mi vida verá la luz.
He aquí, Dios hace todas estas cosas con el hombre, dos y tres veces
Atiende, oh Job; escúchame. Calla, y yo hablaré
Si tienes palabras, respóndeme. Habla, porque yo quiero justificarte
Y si no, escúchame. Calla, y yo te enseñaré sabiduría
Elihú continuó diciendo
Porque el oído distingue las palabras, y el paladar prueba la comida
Escojamos lo que es correcto; conozcamos entre nosotros lo bueno
Pues Job ha dicho: "Yo soy justo, pero Dios me ha quitado mi derecho
¿He de mentir respecto a mi derecho? Mi herida es incurable a pesar de que no hubo transgresión.
¿Qué hombre hay como Job, que bebe el escarnio como agua
Por tanto, oídme, hombres entendidos. ¡Lejos esté de Dios la impiedad, y del Todopoderoso la iniquidad
Porque él retribuye al hombre de acuerdo con sus obras, y hace que cada uno halle lo que corresponde a sus caminos
Realmente, Dios no hará injusticia; el Todopoderoso no pervertirá el derecho
¿Quién le ha puesto a cargo de su tierra? ¿Quién le ha encomendado el mundo entero
Si él se propusiera en su corazón y retirara su espíritu y su aliento
toda carne perecería juntamente, y el hombre volvería al polvo
Si has entendido, oye esto; escucha la voz de mis palabras
¿Acaso gobernará el que aborrece el derecho? ¿Condenarás al Justo y Poderoso
Él es el que dice al rey: "¡Perverso!" o a los nobles: "¡Impíos!
Él no hace distinción de los príncipes, ni favorece al rico ante el pobre, pues todos son obra de sus manos
En un momento morirán, a medianoche. La gente será sacudida y pasará; los poderosos serán eliminados, y no por mano
Porque los ojos de Dios están sobre los caminos del hombre; él puede ver todos sus pasos
No hay tinieblas ni oscuridad para que allí se puedan esconder los que hacen iniquidad
Pues Dios no impone plazo al hombre para que vaya a juicio ante él
Él quebranta a los fuertes sin consulta, y en lugar de ellos establece a otros
Por cuanto conoce los hechos de ellos; en una noche los trastorna, y son aplastados
Por sus maldades los castiga en un lugar donde lo vean
Porque dejaron de seguirle, y no consideraron ninguno de sus caminos
Si él calla, ¿quién le inculpará? Si esconde su rostro, ¿quién lo contemplará? Él está igualmente sobre pueblos e individuos
para evitar que reine el hombre impío y que ponga trampas al pueblo
Porque, ¿quién ha dicho a Dios: "Ya he llevado mi castigo; no volveré a ofender
Enséñame tú lo que yo no puedo ver; y si hice maldad, no lo volveré a hacer"
¿Acaso ha de retribuir según tus condiciones, porque tú rechazas las suyas? Pues tú eres quien escoge, y no yo; habla entonces lo que sabes
Los hombres entendidos y el varón sabio que me escucha me lo dirán
¡Oh, que Job fuera examinado a fondo, pues responde como los hombres inicuos
Porque a su pecado añade la rebelión; aplaude en medio de nosotros y multiplica sus palabras contra Dios
Elihú continuó diciendo
Yo te responderé con argumentos, a ti y a tus amigos contigo
Mira los cielos y observa; contempla las nubes, las cuales están más altas que tú
Si pecas, ¿qué logras tú contra él? Si tus rebeliones se multiplican, ¿qué le podrás hacer a él
Si eres justo, ¿qué le darás a él? ¿O qué recibirá él de tu mano
Tu impiedad es para un hombre como tú, y tu justicia para el ser humano
Claman a causa de la mucha opresión; gritan a causa del poderío de los grandes
Allí claman, pero él no responde, a causa de la soberbia de los malos
Ciertamente Dios no escucha la falsedad; el Todopoderoso ni la mira
¡Cuánto menos cuando dices que aunque no lo veas, tu causa está delante de él, y que a él tú esperas
Ahora bien, porque su ira no ha castigado, ni ha considerado de veras la rebelión
Y Elihú siguió diciendo
Desde lejos traeré mi saber, y atribuiré justicia a mi Hacedor
Pues ciertamente mis palabras no son mentira; contigo está alguien que es completo en conocimiento
He aquí que Dios es poderoso, pero no desprecia a nadie. Es poderoso en la fuerza del entendimiento
No otorga vida al impío, pero a los afligidos concede justicia
No aparta sus ojos de los justos; los hace sentar en tronos junto con los reyes para siempre, y los enaltece
Él abre el oído de ellos a la corrección y manda que se vuelvan de la iniquidad
Si ellos escuchan y le sirven, acabarán sus días con bienestar y sus años con prosperidad
Pero si no escuchan, serán traspasados por la lanza y perecerán en su ignorancia
Pues los impíos de corazón acumulan ira; no clamarán cuando él los ate
Ellos mismos morirán en la juventud, y acabarán sus vidas entre los pervertidos
Él libra al afligido en su aflicción; en medio de la opresión abre sus oídos
También te induce a salir de las fauces de la tribulación a un lugar espacioso, libre de restricciones, al solaz de tu mesa llena de abundancia
Pero a ti, por estar lleno del juicio que merece el impío, el juicio y la justicia te echarán mano
Por lo cual teme, no sea que te tiente la abundancia, ni el mucho soborno te desvíe
En la desgracia no te ayudará tu clamor, ni todos tus esfuerzos
No anheles la noche, cuando los pueblos se desvanecen en su lugar
Cuídate de no volver a la iniquidad, porque eso escogiste más que la aflicción
He aquí que Dios es exaltado en su poder. ¿Quién hay que enseñe como él
¿Quién le ha prescrito su camino? ¿Quién le dirá: "Has hecho maldad"
Acuérdate de engrandecer su obra, de la cual cantan los hombres
Todos los hombres la han visto; el ser humano la mira de lejos
He aquí que Dios es tan sublime, que nosotros no le podemos conocer. Es inescrutable el número de sus años
Él atrae las gotas del agua y a la lluvia convierte en vapor
el cual destilan las nubes y chorrean en abundancia sobre los hombres
¿Quién podrá comprender de veras el despliegue de las nubes, y el tronar de su bóveda
He aquí que sobre ella despliega su luz, y cubre las profundidades del mar
Pues por medio de ellos gobierna a los pueblos y da comida en abundancia
Con sus manos cubre el rayo y le manda dar en su blanco
Su trueno anuncia su presencia; ciertamente tiene celo contra la iniquidad
También por esto tiembla mi corazón y salta fuera de su lugar
Oíd atentamente el estruendo de su voz, el retumbo que sale de su boca
Debajo de todos los cielos lo desencadena y su relámpago cubre los confines de la tierra
Después de él ruge el trueno; truena con su majestuosa voz. Cuando se oye su sonido, él no lo detiene
Dios truena maravillosamente con su voz; hace grandes cosas que no las podemos comprender
Pues a la nieve dice: "¡Desciende a la tierra!"; y a la lluvia y al aguacero: "¡Sed impetuosos, oh lluvia y aguaceros!
Pone su sello en la mano de todo hombre, para que todos los hombres reconozcan la obra suya
La fiera entra en su escondrijo y permanece en su guarida
El huracán viene de su cámara; y el frío, de los vientos del norte
Por el soplo de Dios se forma el hielo, y se solidifica la extensión de las aguas
Él también recarga las nubes de humedad, y la nube dispersa sus relámpagos
Por su designio las hace girar alrededor, para que realicen todo lo que les ordene sobre la faz de su mundo habitado
Presta atención a esto, oh Job; detente y reflexiona en las obras maravillosas de Dios
¿Sabes tú cómo las pone Dios y hace aparecer su nube luminosa
¿Sabes tú cómo flotan las nubes, las maravillas de aquel que es perfecto en conocimiento
Tú, cuyas ropas quedan calientes cuando la tierra es silenciada a causa del viento del sur
¿has extendido con él la bóveda celeste, firme cual espejo de metal laminado
Muéstranos qué le hemos de decir, pues no podemos organizar nuestras ideas a causa de las tinieblas
Y ahora, nadie puede mirar el sol que resplandece entre las nubes, cuando pasa el viento y las despeja
Del norte viene un dorado esplendor; alrededor de Dios hay una temible majestad
El Todopoderoso, a quien no podemos alcanzar, es sublime en poder y en justicia. Es grande en rectitud; no oprime
Entonces Jehovah respondió a Job desde un torbellino y dijo
--¿Quién es ese que oscurece el consejo con palabras sin conocimiento
Cíñete, pues, los lomos como un hombre; yo te preguntaré, y tú me lo harás saber
¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra? Házmelo saber, si tienes entendimiento
¿Quién determinó sus medidas? Porque tú lo debes saber. ¿O quién extendió sobre ella un cordel
¿Sobre qué están afirmados sus cimientos? ¿O quién puso su piedra angular
¿Quién contuvo mediante compuertas el mar, cuando irrumpiendo salió del vientre
Yo establecí sobre él un límite y le puse cerrojos y puertas
Le dije: "Hasta aquí llegarás y no seguirás adelante. Aquí cesará la soberbia de tus olas.
¿Alguna vez en tu vida diste órdenes a la mañana? ¿Has mostrado a la aurora su lugar
Ella se transforma cual la arcilla en el molde, y se presenta como una vestidura
Entonces la luz es quitada a los impíos, y es quebrantado el brazo enaltecido
¿Has penetrado hasta las fuentes del mar? ¿Has andado escudriñando el abismo
¿Te han sido reveladas las puertas de la muerte? ¿Has visto las puertas de la densa oscuridad
¿Dónde está el camino hacia la morada de la luz? ¿Y dónde está el lugar de las tinieblas
Tú lo debes saber, porque entonces ya habías nacido, y es muy grande el número de tus días
¿Has entrado en los depósitos de la nieve, o has visto los depósitos del graniz
¿Dónde está el camino por el cual se distribuye la luz, y se desplaza sobre la tierra el viento oriental
¿Quién abre cauce al aluvión, y camino a relámpagos y truenos
¿Acaso la lluvia tiene un padre? ¿O quién engendró las gotas del rocío
¿Del vientre de quién salió el hielo? A la escarcha del cielo, ¿quién la dio a luz
Las aguas se congelan como piedra, y se endurece la superficie del océano
¿Podrás unir con cadenas a las Pléyades o aflojar las cuerdas de Orión
¿Harás salir las constelaciones en su respectivo tiempo? ¿Guiarás a la Osa Mayor junto con sus hijos
¿Conoces las leyes de los cielos? ¿Podrás establecer su dominio en la tierra
¿Alzarás a las nubes tu voz para que te cubra abundancia de aguas
¿Enviarás los relámpagos, de modo que vayan y te digan: "¡Aquí nos tienes!"
¿Quién puso sabiduría en el ibis? ¿Quién dio inteligencia al gallo
¿Quién puede contar las nubes con sabiduría? ¿Quién puede hacer que se inclinen las tinajas de los cielos
¿Conoces tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿Has observado el parto de las gacelas
¿Has contado los meses que cumplen? ¿Conoces el tiempo cuando han de parir
Se encorvan, expulsan sus crías y luego se libran de sus dolores
Sus hijos se fortalecen y crecen en campo abierto; luego se van y no vuelven más a ellas
¿Quién dejó libre al asno montés? ¿Quién soltó las ataduras del onagro
Se burla del bullicio de la ciudad; no escucha los gritos del arriero
Explora los montes tras su pasto, y busca todo lo que es verde
¿Consentirá en servirte el toro salvaje y pasar la noche junto a tu pesebre
¿Atarás al toro salvaje con coyundas para el surco? ¿Rastrillará los valles tras de ti
¿Confiarás en él, por ser grande su fuerza, y descargarás sobre él el peso de tu labor
¿Crees que él ha de regresar para recoger el grano de tu era
Se agitan alegremente las alas del avestruz; ¿pero acaso sus alas y su plumaje son los de la cigüeña
Porque ella abandona sus huevos en la tierra, y sobre el polvo los deja calentarse
Y se olvida que un pie los puede aplastar o que los animales del campo los pueden pisotear
Trata con dureza a sus hijos, como si no fueran suyos, sin temor de que su trabajo haya sido en vano
Es que Dios le hizo olvidar la sabiduría y no le repartió inteligencia
Pero cuando levanta las alas para correr, se ríe del caballo y del jinete
¿Diste bravura al caballo? ¿Engalanaste de crines su cuello
¿Lo harás brincar como a una langosta? El resoplido de su nariz es temible
Escarba en el valle y se regocija con fuerza; sale al encuentro de las armas
Se ríe del miedo y no se espanta; no vuelve atrás ante la espada
Sobre él resuenan la aljaba, la hoja de la lanza y la jabalina
Con estrépito y furor devora la distancia y no se detiene aunque suene la corneta
¿Es por tu mandato que el águila se eleva y pone en lo alto su nido
En las peñas habita y pernocta en la cumbre de la peña, en lugar inaccesible
Desde allí acecha la presa; sus ojos la observan de muy lejos
Luego sus polluelos chupan la sangre. Donde haya cadáveres, allí estará ella
Jehovah continuó y dijo a Job
Entonces Job respondió a Jehovah y dijo
Una vez hablé y no volveré a responder; aun dos veces, pero no continuaré
Entonces Jehovah respondió a Job desde el torbellino y dijo
--Cíñete, pues, los lomos como un hombre; yo te preguntaré, y tú me lo harás saber
¿Acaso invalidarás mi juicio? ¿Me condenarás a mí para justificarte tú
¿Tienes tú un brazo como el de Dios? ¿Y truenas con una voz como la de él
Adórnate, pues, de majestad y alteza; vístete de gloria y esplendor
Difunde la indignación de tu furor; mira a todo soberbio y humíllalo
Mira a todo soberbio y somételo; pisotea a los impíos en su sitio
Entiérralos juntos en el polvo; encierra sus rostros en lugares ocultos
Entonces yo también reconoceré que tu mano derecha te dará la victoria
He allí el Behemot, al cual yo hice junto contigo. Come hierba como el buey
He aquí que su fuerza está en sus lomos y su vigor en los músculos de su vientre
Pone su cola tensa como un cedro, y los nervios de sus muslos están entretejidos
Sus huesos son como tubos de bronce, y su osamenta como barras de hierro
Es una obra maestra de Dios. Sólo su Hacedor le puede acercar su espada
¿Sacarás tú al Leviatán con anzuelo? ¿Sujetarás con una cuerda su lengua
¿Pondrás soga de juncos en sus narices? ¿Horadarás con gancho su quijada
¿Acaso te colmará de ruegos? ¿Te hablará con palabras sumisas
¿Hará un trato contigo, para que lo tomes por siervo perpetuo
¿Negociarán por él los grupos de pescadores? ¿Se lo repartirán entre sí los mercaderes
He aquí que toda esperanza del hombre se frustra, porque ante su solo aspecto uno cae hacia atrás
Nadie hay tan osado que lo despierte. ¿Quién podrá presentarse delante de él
¿Quién me ha dado primero para que yo le restituya? ¡Todo lo que hay debajo del cielo, mío es
No guardaré silencio acerca de sus miembros, ni de sus proezas, ni de su gallarda figura
¿Quién podrá levantar la superficie de su vestidura? ¿Quién se acercará a él con su doble coraza
¿Quién abrirá sus fauces? Hay terror alrededor de sus dientes
Su espalda está recubierta de hileras de escamas herméticamente unidas entre sí
La una se junta con la otra, de modo que ni el aire puede pasar entre ellas
Pegadas están unas con otras; están trabadas entre sí y no se podrán separar
Sus estornudos lanzan destellos de luz; sus ojos son como los párpados del alba
De sus narices sale humo, como de olla que hierve al fuego
Su aliento enciende los carbones, y de su boca salen llamaradas
Su poderío reside en su cuello; ante su presencia surge el desaliento
Su corazón es sólido como una roca, sólido como la piedra inferior de un molino
Cuando él se levanta, los poderosos sienten pavor y retroceden ante el quebrantamiento
Entonces Job respondió a Jehovah y dijo
"¿Quién es ese que encubre el consejo, con palabras sin entendimiento?" Ciertamente dije cosas que no entendía, cosas demasiado maravillosas para mí, las cuales jamás podré comprender
Escucha, por favor, y hablaré: "Yo te preguntaré, y tú me lo harás saber.
De oídas había oído de ti, pero ahora mis ojos te ven
Por tanto, me retracto, y me arrepiento en polvo y ceniza
Y aconteció, después que Jehovah habló estas palabras a Job, que Jehovah dijo a Elifaz el temanita: --Mi ira se ha encendido contra ti y tus dos compañeros, porque no habéis hablado lo recto acerca de mí, como mi siervo Job
Ahora pues, tomad para vosotros siete toros y siete carneros, id a mi siervo Job y ofreced holocausto por vosotros. Entonces mi siervo Job orará por vosotros, porque a él atenderé para no trataros con afrenta. Porque no habéis hablado lo recto acerca de mí, como mi siervo Job
Entonces fueron Elifaz el temanita, Bildad el sujita y Zofar el namatita, e hicieron como Jehovah les había dicho. Y Jehovah atendió a Job
Jehovah restauró a Job, cuando él oraba por sus amigos, y aumentó Jehovah al doble todo lo que había pertenecido a Job
Entonces vinieron a él todos sus hermanos, todas sus hermanas y todos los que le habían conocido antes, y comieron con él en su casa. Se compadecieron de él y lo consolaron por todo aquel mal que Jehovah había traído sobre él. Cada uno de ellos le dio una pieza de dinero y un pendiente de oro
Jehovah bendijo los últimos días de Job más que los primeros, y llegó a tener 14.000 ovejas, 6.000 camellos, 1.000 yuntas de bueyes y 1.000 asnos
Tuvo también siete hijos y tres hijas
No había en toda la tierra mujeres tan hermosas como las hijas de Job, y su padre les dio herencia entre sus hermanos
Después de esto, Job vivió 140 años y vio a sus hijos y a los hijos de sus hijos, hasta cuatro generaciones
