Tại trong xứ Uùt-xơ có một người tên là Gióp ; người ấy vốn trọn_vẹn và ngay_thẳng ; kính sợ Ðức_Chúa_Trời , và lánh khỏi điều ác .
Người sanh được bảy con_trai và ba con_gái ;
Các con_trai người hay đi dự tiệc , đãi thay phiên nhau trong nhà của mỗi người ; và sai mời ba chị_em_gái mình ăn_uống chung với mình .
Xảy khi các ngày yến_tiệc xong rồi , Gióp sai người đi dọn các con_cái mình cho thanh_sạch , thức_dậy sớm , dâng của lễ thiêu tùy số nó ; vì người nói rằng : Dễ_thường các con ta có phạm_tội , và trong lòng từ_chối Ðức_Chúa_Trời chăng . Gióp hằng làm như_vậy .
Vả , một ngày_kia các con_trai của Ðức_Chúa_Trời đến ra_mắt Ðức_Giê - hô-va , và Sa-tan cũng đến trong vòng chúng .
Ðức_Giê - hô-va phán hỏi Sa-tan rằng : Ngươi ở đâu đến ? Sa-tan thưa với Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi trải qua đây_đó trên đất và dạo chơi tại nơi nó .
Ðức_Giê - hô-va lại hỏi Sa-tan rằng : Ngươi có nhìn thấy Gióp , tôi_tớ của ta chăng ; nơi thế_gian chẳng có người nào giống như nó , vốn trọn_vẹn và ngay_thẳng , kính sợ Ðức_Chúa_Trời , và lánh khỏi điều ác ?
Sa-tan thưa với Ðức_Giê - hô-va rằng : Gióp há kính sợ Ðức_Chúa_Trời luống công sao ?
Chúa há chẳng dựng hàng_rào binh vực ở bốn phía người , nhà người , và mọi vật thuộc về người sao ? Chúa đã ban phước cho công_việc của tay người và làm cho của_cải người thêm nhiều trên đất .
Nhưng bây_giờ hãy giơ tay Chúa ra Chúa ra , đụng đến hại các vật người có , ắt_là người sẽ phỉ_báng Chúa trước mặt .
Ðức_Giê - hô-va phán với Sa-tan rằng : Nầy , các vật người có đều phó trong tay người ; nhưng chớ tra tay vào mình nó . Sa-tan bèn lui ra khỏi mặt Ðức_Giê - hô-va .
một sứ_giả đến báo tin cho Gióp rằng : Bò đương cày , lừa đương ăn bên_cạnh ,
Người nầy còn đương nói , thì một người khác đến , báo rằng : Lửa của Ðức_Chúa_Trời từ trên trời_giáng xuống thiêu_đốt các con_chiên và tôi_tớ , làm tiêu_hủy chúng_nó đi ; chỉ một_mình tôi thoát khỏi đặng báo tin cho ông .
Người nầy còn đương nói , thì một kẻ khác chạy đến , báo rằng : Dân_Canh - đê phân làm ba đạo , xông vào lạc_đà , cướp_đoạt đi , và lấy lưỡi gươm giết các tôi_tớ ; chỉ một_mình tôi thoát khỏi đặng báo tin cho ông .
Người nầy còn đương nói , thì một kẻ khác chạy đến , báo rằng : Các con_trai và con_gái ông đương ăn_uống tại nơi nhà anh_cả của họ ,
kìa một ngọn gió lớn từ phía bên kia sa_mạc thổi đến , làm cho bốn góc nhà rung_rinh , nhà sập xuống đè chết các người trẻ tuổi ; chỉ một_mình tôi thoát khỏi đặng báo tin cho ông .
Gióp bèn chổi dậy , xé áo mình , và cạo đầu , đoạn xấp mình xuống đất mà thờ lạy ,
và nói rằng : Tôi trần_truồng lọt khỏi lòng mẹ , và tôi cũng sẽ trần_truồng mà về ; Ðức_Giê - hô-va đã ban cho , Ðức_Giê - hô-va lại cất đi ; đáng ngợi_khen danh Ðức_Giê - hô-va !
Trong mọi sự ấy , Gióp không phạm_tội , và chẳng nói phạm_thượng cùng Ðức_Chúa_Trời .
Xảy_ra một ngày_kia , các con_trai của Ðức_Chúa_Trời đến ra_mắt Ðức_Giê - hô-va , Sa-tan cũng có đến trong vòng chúng đặng ra_mắt Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán hỏi Sa-tan rằng : Ngươi ở đâu đến ? Sa-tan thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi trải qua đây_đó trên đất và dạo chơi tại nơi nó .
Ðức_Giê - hô-va lại phán hỏi Sa-tan rằng : Ngươi có nhìn thấy Gióp , tôi_tớ ta chăng ? Trên đất chẳng có ai giống như người , vốn trọn_vẹn và ngay_thẳng , kính sợ Ðức_Chúa_Trời , và lánh khỏi đều ác ; lại_người bền đỗ trong sự hoàn_toàn mình , mặc_dầu ngươi có giục ta phá_hủy người vô_cớ .
Sa-tan thưa lại với Ðức_Giê - hô-va rằng : Lấy da đền da , phàm vật chi một người có , tất sẽ trao thế cho mạng sống mình .
Ðức_Giê - hô-va phán với Sa-tan rằng : Kìa , người_ở trong tay ngươi ; nhưng chỉ hãy giữ mạng sống người .
Sa-tan bèn lui ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va , hành hại Gióp một bịnh ung_độc , từ bàn chơn cho_đến chót đầu .
Gióp lấy một miếng sành đặng gãi mình , và ngồi trong đống tro .
Vợ_Gióp nói với người rằng : Uû a ? Ông hãy còn bền đỗ trong sự hoàn_toàn mình sao ? Hãy phỉ_báng Ðức_Chúa_Trời , và chết đi !
Người đáp lại rằng : Ngươi nói như một người đờn bà ngu_muội . Uû a sao ! Sự phước mà tay Ðức_Chúa_Trời ban cho chúng_ta , chúng_ta lãnh lấy , còn sự tai_họa mà tay Ngài giáng trên chúng_ta , lại chẳng lãnh lấy sao ? Trong mọi việc đó , Gióp không phạm_tội bởi môi miệng mình .
Vả , khi ba bạn_hữu của Gióp , là Ê - li-pha người Thê-man , Binh-đát người Su - a , và Sô-pha người Na-a-ma , hay được các tai_nạn đã xảy đến cho người , mỗi người bèn hẹn nhau từ xứ mình đi đến đặng chia buồn và an_ủy người .
Ba bạn_hữu ở xa ngước mắt lên thì chẳng nhận_biết người , bèn cất_tiếng khóc , mỗi người xé áo mình , hất bụi lên trời mà vãi trên đầu mình .
Ðoạn , ba bạn ngồi xuống đất với người trong bảy ngày_đêm , chẳng ai nói một lời với người , vì thấy sự đau_đớn người_lớn lắm .
Sau việc ấy , Gióp mở_miệng rủa ngày sanh mình .
Nguyện ngày ấy bị ra tăm_tối ! Nguyện_Ðức_Chúa_Trời từ trên cao chớ thèm kể đến , Và ánh_sáng đừng chiếu trên nó !
Chớ gì tối_tăm và bóng sự chết nhìn_nhận nó , Áng mây kéo phủ trên nó , Và nhựt thực làm cho nó kinh khiếp .
Nguyện sự tối_tăm mịt mịt hãm lấy đêm ấy ; Chớ cho nó đồng lạc với các ngày của năm ; Ðừng kể nó vào số của các tháng !
Phải , nguyện cho đêm ấy bị son_sẻ ; Tiếng vui_cười chớ vang ra trong khoảng nó !
Ai hay rủa_sả ngày , và có tài chọc Lê-vi-a-than dậy , Hãy rủa_sả nó !
Nguyện sao chạng_vạng đêm ấy phải tối_tăm ; Nó mong ánh_sáng , mà ánh_sáng lại chẳng có , Chớ cho nó thấy rạng_đông mở ra !
Bởi_vì đêm ấy không bế cửa lòng hoài_thai ta , Chẳng có giấu sự đau_đớn khỏi mắt ta .
Nhân sao tôi chẳng chết từ trong tử_cung ? Nhân sao không tắt_hơi khi lọt_lòng mẹ . ?
Cớ_sao hai đầu_gối đỡ lấy tôi , Và vú để cho tôi bú ?
Bằng chẳng vậy , bây_giờ ắt tôi đã nằm an tịnh , Ðược ngủ và nghỉ_ngơi
Cùng các vua và mưu_sĩ của thế_gian , Ðã cất mình những lăng_tẩm ;
Hoặc tôi chẳng hề có , như một thai sảo biệt_tăm , Giống các con_trẻ không thấy ánh_sáng .
Ở đó kẻ hung_ác thôi rày rạc , Và các người mỏn sức được an_nghỉ ;
Ở đó những kẻ bị tù đồng nhau được bình tịnh , Không còn nghe tiếng của kẻ hà_hiếp nữa .
Tại nơi ấy nhỏ và lớn đều ở cùng nhau , Và kẻ tôi_mọi được phóng khỏi ách chủ mình .
Cớ_sao ban ánh_sáng cho kẻ hoạn_nạn , Và sanh mạng cho kẻ có lòng đầy đắng_cay ?
Khi người ấy tìm được mồ_mả , Thì vui_vẻ và nức_lòng mừng_rỡ thay ,
Người nào không biết đường mình phải theo , Và bị Ðức_Chúa_Trời vây_bọc bốn bên , sao lại được sự sống ?
Vì trước khi ăn , tôi đã than siếc , Tiếng kêu vang tôi tuôn tôi như nước .
Vì việc tôi sợ_hãi đã thấu đến tôi ; Ðiều tôi kinh_khủng lại xảy_ra cho tôi .
Tôi chẳng được an_lạc , chẳng được bình tịnh , chẳng được an_nghỉ ; Song nỗi rối_loạn đã áp đến !
Bấy_giờ , Ê - li-pha , người Thê-man đáp lời mà rằng :
Kìa , ông đã dạy_dỗ nhiều người , Và làm cho tay yếu_đuối ra mạnh_mẽ ;
Nhưng bây_giờ tai_nạn xảy đến ông , ông lại giận ; Nó lâm vào ông , thì ông bị rối lòng .
Ông kính sợ Ðức_Chúa_Trời , ấy há chẳng phải nơi nương_nhờ của ông ? Tánh hạnh hoàn_toàn của ông , há chẳng phải sự trông_cậy của ông sao ?
Ông hãy suy_xét lại , nào bao_giờ kẻ vô_tội bị hư mất ? Ðâu có người ngay_thẳng lại bị trừ_diệt ?
Bởi hơi thở Ðức_Chúa_Trời , chúng bèn hư mất , Tại hơi xịt giận Ngài , họ bị tiêu_hao đi .
Tiếng gầm của sư_tử , và giọng sư_tử hét đã êm_lặng , Và nanh của các sư_tử con bị gãy .
Sư_tử mạnh_bạo chết vì thiếu mồi , Và các sư_tử con bị tản lạc .
Có một lời mật thấu đến tôi , Lỗ tai tôi văng_vẳng nghe tiếng ấy ,
Ban_đêm đương khi loài_người ngủ_mê , Lòng tôi suy_tưởng , bèn thấy dị tượng ,
Có một thần đi ngang qua trước mặt tôi ; Các lông tóc của thịt tôi bèn xửng lên .
Thần đứng đó , tôi nhìn không biết mặt người ; Có một hình_dạng ở trước mặt tôi . Tôi nghe tiếng thầm_thì nho_nhỏ , mà rằng :
" Loài_người hay chết , há công_bình hơn Ðức_Chúa_Trời ư ? Loài_người há được trong_sạch hơn Ðấng_Tạo hóa mình sao ? "
Kìa , Ðức_Chúa_Trời không tin_cậy các tôi_tớ Ngài , Ngài thường trách sự điên_dại của thiên_sứ Ngài .
Giữa khoảng sáng đến chiều , chúng bị hư mất ; Hằng đến luôn_luôn , mà chẳng có ai lưu_ý đến .
Dây_chằng của chúng há chẳng bị dứt trong mình họ sao ? Chúng thác , nào được khôn_ngoan chi .
Vậy , hãy kêu_la ! Có ai đáp lời ông chăng ? Ông sẽ trở_lại cùng đấng nào trong các thánh ?
Vì nổi sầu_thảm giết người ngu_muội , Sự đố_kỵ làm chết kẻ đơn_sơ .
Tôi có thấy kẻ ngu_muội châm rễ ra ; Nhưng thình_lình tôi rủa_sả chỗ ở của hắn .
Con_cái hắn không được an_nhiên , Bị chà nát tại cửa thành , chẳng có ai giải_cứu ;
Người đói_khát ăn mùa_màng hắn , Ðến đỗi đoạt lấy ở giữa bụi gai , Và bẫy gài rình của_cải hắn .
Vì sự hoạn_nạn chẳng phải từ bụi cát sanh ra , Sự khốn_khó chẳng do đất nảy lên ;
Nhưng loài_người sanh ra để bị khốn_khó , Như lằn lửa bay chớp lên không .
Song tôi , tôi sẽ tìm cầu Ðức_Chúa_Trời , Mà phó duyên_cớ tôi cho Ngài ;
Ngài làm công_việc lớn_lao , không sao dò_xét được , Làm những sự kỳ_diệu , không_thể đếm cho đặng ;
Ngài ban mưa xuống mặt_đất , Cho nước tràn đồng_ruộng ,
Nhắc lên cao những kẻ bị hạ xuống , Và cứu đỡ những người buồn_thảm cho được phước hạnh .
Ngài làm bại mưu_kế của người quỉ_quyệt , Khiến tay chúng_nó chẳng làm xong được_việc toan định của họ .
Ban_ngày chúng_nó gặp tối_tăm , Ðương lúc trưa chúng rờ đi như trong đêm_tối .
Ðức_Chúa_Trời cứu kẻ nghèo khỏi gươm của miệng chúng_nó , Và khỏi tay kẻ cường_bạo .
Vậy , kẻ nghèo khốn có sự trông_cậy , Còn kẻ gian_ác ngậm_miệng lại .
Người mà Ðức_Chúa_Trời quở_trách lấy làm_phước thay ! Vậy , chớ khinh sự sửa phạt của Ðấng_Toàn năng .
Vì_Ngài làm cho bị thương_tích , rồi lại bó rít cho ; Ngài đánh hại , rồi tay Ngài chữa lành cho .
Trong sáu cơn hoạn_nạn , Ngài sẽ giải_cứu cho , Qua cơn thứ_bảy , tai_hại cũng sẽ không đụng đến mình .
Trong cơn đói_kém , Ngài sẽ giải_cứu cho khỏi chết , Và đương lúc giặc_giã , cứu khỏi lưỡi gươm .
Ông sẽ được ẩn_núp khỏi tai_hại của lưỡi ; Cũng sẽ chẳng sợ chi khi tai_vạ xảy đến .
Ông sẽ cười thầm khi thấy sự phá_hoang và sự đói_kém , Cũng chẳng sợ các thú_vật của đất ;
Vì ông lập giao_ước với đá đồng_ruộng ; Và các thú_rừng sẽ hòa_thuận với ông .
Ông sẽ thấy trại mình được hòa_bình ; Ði viếng các bầy mình , sẽ chẳng thấy chi thiếu mất .
Cũng sẽ thấy dòng_dõi mình nhiều , Và con_cháu mình đông như cỏ trên đất .
Ông sẽ được tuổi cao khi vào trong phần_mộ , Như một bó lúa mà người_ta gặt phải thì .
Nầy , chúng_tôi có xem_xét điều đó , nó vốn là vậy ; Hãy nghe , hãy biết để làm ích cho mình .
Gióp đáp lại rằng :
Vì hiện_giờ nó nặng hơn cát biển ; Nên tại cớ ấy các lời_nói đại ra .
Bởi_vì các tên của Ðấng_Toàn năng trúng nhằm tôi ; Tâm_hồn tôi uống nọc_độc của tên ấy ; Sự kinh khiếp của Ðức_Chúa_Trời dàn trận nghịch cùng tôi .
Chớ thì con lừa rừng nào kêu_la khi có cỏ ? Còn bò nào rống khi có lương_thảo ?
Ôi ! Chớ gì lời sở_cầu tôi được thành , Và_Ðức_Chúa_Trời ban cho tôi điều tôi ao_ước !
Vậy , tôi sẽ còn được an_ủy , Và trong cơn đau_đớn chẳng giản , Tôi sẽ vui_mừng , bởi_vì không có từ_chối lời phán của Ðấng_Thánh .
Sức_lực tôi nào đủ đợi cho nỗi , Cuối_cùng tôi sẽ ra_sao , mà tôi lại nhẫn_nhịn được ?
Sức tôi há là sức đá sao ? Thịt tôi há dễ là đồng ?
Trong mình tôi chẳng có sự tiếp_cứu , sự khôn_ngoan bị cất khỏi tôi , Ấy há chẳng phải như vậy_sao ?
Kẻ gần xui té , đáng được bạn_bầu thương_xót đến , E kẻo người bỏ sự kính sợ Ðấng_Toàn năng .
Anh_em tôi dối gạt tôi như dòng khe cạn nước , Như lòng khe chảy khô .
Ðoàn khách đi ngang qua nó bèn tẻ tách đường , Ði vào trong Sa_mạc , rồi chết mất .
Tôi há có nói rằng : Xin cung_cấp cho tôi , Trong tài_sản của các bạn , xin hãy lấy lễ_vật dâng cho tôi , sao ?
Hãy dạy_dỗ tôi , tôi sẽ nín_lặng ; Xin chỉ cho tôi hiểu tôi đã lầm_lỗi nơi nào .
Lời chánh trực có sức_lực dường bao ! Còn lời trách_móc của các bạn nào có trách được gì ?
Quả_thật , các bạn xông hãm kẻ mồ_côi , Và đào hầm gài bạn_hữu mình .
Vậy bây_giờ , nếu các bạn muốn , hãy ngó tôi , Tôi nào dám nói_dối trước mặt các bạn đâu .
Xin khá xét_lại ; chớ có sự bất_công ; Phải , hãy xét_lại , vì duyên_cớ tôi là công_bình .
Có_điều bất_công nơi lưỡi tôi chăng ? ổ_gà tôi há chẳng phân_biệt điều ác sao ?
Người_ở thế_gian há chẳng có sự chiến_trận sao ? Niên nhựt người há không phải như đời của người làm_mướn ư ?
Như kẻ nô_lệ ước_ao bóng_tối , Như người làm_thuê trông_đợi tiền_lương ,
Như_vậy tôi đã được các tháng khốn_khó , Và những đêm lao_khổ làm phần định cho tôi .
Khi tôi nằm ngủ thì tôi nói rằng : Chừng nào tôi sẽ thức_dậy ? Bao_giờ sẽ hết tối_tăm ? Tôi quá trăn_trở cho_đến rạng ngày .
Thịt tôi bị bao_phủ giòi tửa và lấp đất ; Da tôi nứt_nẻ và chảy mủ ra !
Các ngày tôi qua mau hơn thoi dệt cửi , Tiêu đi , chẳng có trông_cậy gì .
Ôi ! Xin hãy nhớ mạng sống tôi chỉ bằng hơi thở ; Mắt tôi sẽ chẳng còn thấy điều phước hạnh nữa .
Mắt đã thấy tôi sẽ chẳng thấy tôi nữa , Mắt_Chúa đoái đến tôi , nhưng tôi sẽ không còn ,
Mây tan ra và mất thể_nào , Kẻ xuống âm_phủ không hề trở_lên , cũng thể ấy .
Bởi cớ ấy , tôi chẳng cầm miệng tôi ; Trong cơn hoạn_nạn của lòng tôi , tôi sẽ nói ra ; Trong cay_đắng của linh_hồn tôi , tôi sẽ phàn_nàn .
Tôi nói cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Tôi há là một cái biển , một kỳ vật trong biển , Nên_Ngài đặt kẻ cầm_giữ tôi bốn bên ?
Khi tôi nói : Giường tôi sẽ an_ủy tôi , Nệm tôi sẽ làm hoạn_nạn tôi nhẹ bớt ,
Ðến đỗi linh_hồn tôi chọn sự ngột hơi , Và chết hơn là còn sống nơi xương_cốt nầy .
Tôi chán sự sống . Tôi sẽ chẳng sống hoài . Xin_Chúa để tôi ở một_mình ; vì các ngày tôi chỉ là hư_không .
Loài_người là gì mà Chúa kể là cao_trọng ? Nhân sao Chúa lưu_ý đến người .
Viếng_thăm người mỗi buổi sớm , Và thử_thách người mỗi lúc mỗi khi ?
Nhơn sao Chúa không xây mắt khỏi tôi , Chẳng để cho tôi bằng tịnh cho_đến khi nuốt nước_miếng tôi ?
Hỡi_Ðấng gìn_giữ loài_người ! nếu tôi đã phạm_tội , có làm_gì nghịch Chúa ? Nhân sao Chúa đặt tôi làm một tấm bia , Ðến đỗi mình trở thánh gánh nặng cho mình ?
Cớ_sao Chúa không tha tội cho tôi , Cất lấy gian_ác khỏi tôi đi ? Vì bây_giờ tôi sẽ nằm trong bụi đất ; Chúa sẽ tìm_kiếm tôi , song tôi không còn nữa .
Binh-đát , người Su - a , bèn đáp lời , mà rằng :
Ðức_Chúa_Trời há thiên đoán ư ? Ðấng toàn_năng há trái_phép công_bình sao ?
Nếu con_cái ông có phạm_tội cùng Ngài , Thì_Ngài đã phó chúng_nó vào quyền tội_ác của chúng_nó .
Nếu ông cẩn_thận tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời , Cầu_khẩn cùng Ðấng toàn_năng ,
Nếu ông thanh_sạch và ngay_thẳng , Quả_thật bây_giờ Ngài sẽ tỉnh thức vì ông , Và làm cho nhà công_bình ông được hưng thạnh .
Dầu ban_sơ ông vốn nhỏ_mọn , Thì sau_rốt sẽ nên trọng_đại .
Xin hãy hỏi dòng_dõi đời xưa , Khá chăm_chỉ theo sự tìm_tòi của các tổ_tiên .
Chớ thì chúng sẽ chẳng dạy ông , nói_chuyện với ông , Và do nơi lòng mình mà đem ra những lời_lẽ sao ?
Sậy há mọc nơi chẳng bưng bàu ư ? Lác há mọc lên không có nước sao ?
Nơi người nương_nhờ sẽ bị truất , Ðiều người tin_cậy giống như váng nhện .
Người ấy nương_tựa vào nhà mình , song nhà không vững_chắc ; Người níu lấy nó , nhưng nó chẳng đứng chịu nổi .
Trước mặt_trời , nó xanh_tươi . Nhành lá che_phủ vườn nó .
Rễ nó quấn trên đống đá , Nó mọc xỉa ra giữa đá sỏi ;
Nếu nó bị nhổ khỏi chỗ nó , Thì chỗ ấy bèn từ_chối nó , mà rằng : Ta chẳng hề thấy ngươi !
Kìa , ấy_là sự vui_sướng về đường_lối nó ; Sẽ có loài khác từ đất nảy ra .
Kìa , Ðức_Chúa_Trời chẳng từ_bỏ người trọn_vẹn , Cũng không giúp_đỡ kẻ hung_ác .
Song_Chúa sẽ còn làm cho miệng ông được đầy vui_cười ; Và môi ông tràn ra tiếng reo mừng .
Những kẻ ghét ông sẽ bị hổ_thẹn bao_phủ , Và nhà trại của kẻ ác sẽ chẳng còn .
Gióp đáp lời lại mà rằng :
Nếu muốn tranh_biện với Ngài . Thì một lần trong ngàn lần , loài_người không thế đáp lời .
Ðức_Chúa_Trời có lòng trí huệ và rất mạnh sức : Ai cứng_cỏi với Ngài mà_lại được may_mắn ?
Ngài dời các núi đi , Ðánh đổ nó trong cơn giận Ngài ; nhưng núi chẳng biết đến .
Ngài khiến đất rúng_động khỏi nền nó , Và các trụ nó đều chuyển_lay ;
Ngài biểu mặt_trời nó bèn chẳng mọc , Ngài đóng ấn trên các ngôi_sao ;
Một_mình Ngài trải các từng trời ra , Và bước_đi trên các ngọn sóng biển ;
Ngài làm những việc lớn_lao , không sao dò_xét được , Những kỳ dấu chẳng xiết cho được .
Kìa , Ngài đã đi qua gần tôi , mà tôi không thấy Ngài , Ngài sang_ngang trước mặt tôi , nhưng tôi chẳng nhìn thấy Ngài .
Kìa , Ngài vớ lấy mồi , ai ngăn_trở Ngài được ? Ai sẽ nói với Ngài rằng : Chúa làm_chi vậy ?
Ðức_Chúa_Trời không hồi cơn giận Ngài ; Những kẻ giúp_đỡ Ra-háp đều cúi mình xuống dưới Ngài .
Phương_chi tôi đáp lại với Ngài , Và chọn lời tranh_biện cùng Ngài !
Dầu khi tôi công_bình , tôi cũng không dám đối lại cùng Ngài ; Nhưng tôi cầu_xin ơn của Ðấng phán_xét tôi .
Mặc_dầu tôi kêu_cầu , và Ngài đáp lời tôi , Tôi cũng không tin rằng Ngài lắng_tai nghe tiếng tôi .
Vì_Ngài chà nát tôi trong cơn gió bão , Và thêm nhiều vít tích cho tôi vô_cớ .
Ngài không để cho tôi hả hơi ; Nhưng_Ngài khiến tôi no đầy sự cay_đắng ,
Nếu luận về sức_lực , kìa , Ngài vốn quyền_năng ! Nếu nói về lý đoán , thì Ngài rằng : " Ai dám cáo kiện ta ? "
Dầu rằng tôi công_bình , miệng mình sẽ lên_án cho mình ; Tuy tôi trọn_vẹn , nó sẽ tỏ tôi ra gian_tà .
Dẫu tôi vô_tội , tôi không kể đến mình tôi , Tôi khinh_bỉ mạng sống tôi .
Nếu tai_họa giết chết thình_lình , Thì_Ngài chê_cười sự thử_thách của người vô_tội .
Ðất bị phó vào tay kẻ gian_ác ; Nó che mặt những quan xét của đất ; Nếu chẳng phải nó , vậy_thì ai ?
Các ngày của tôi mau hơn kẻ trạm ; Nó trốn không thấy điều phước hạnh .
Nó xớt qua mau như thuyền_nan , Như chim ưng xông vào mồi .
Nếu tôi nói : Tôi sẽ quên sự than_phiền tôi , Bỏ bộ_mặt buồn_thảm tôi và lấy_làm vui_mừng ,
Phải , tôi sẽ bị định_tội ; Nên cớ_sao tôi làm cho mình mệt_nhọc luống công ?
Nếu tôi tắm trong nước tuyết , Rửa tay tôi với nước tro ,
Thì_Ngài lại nhận tôi trong hầm , Ðến đỗi quần_áo tôi sẽ gớm_ghê tôi .
Vì_Ðức_Chúa_Trời chẳng phải loài_người như tôi , mà tôi dám đối_với Ngài , Ðể chúng_ta cùng đi chịu phán_xét .
Ước gì Chúa rút roi Ngài khỏi tôi , Khiến sự kinh khiếp của Ngài chớ làm rối_loạn tôi nữa ;
Bấy_giờ , tôi sẽ nói , chẳng sợ Ngài ; Nhưng tôi chẳng được như_vậy .
Linh_hồn tôi đã chán_ngán sự sống tôi ; Tôi sẽ buông_thả lời than_thở của tôi , Tôi sẽ nói vì cơn cay_đắng của lòng tôi .
Tôi sẽ thưa với Ðức_Chúa_Trời rằng : Xin chớ đoán phạt tôi ; Hãy tỏ cho tôi biết nhân sao Chúa tranh_luận với tôi .
Chúa há đẹp_lòng đè ép , Khinh_bỉ công_việc của tay Ngài , Và chiếu sáng trên mưu_chước của kẻ ác sao ?
Chúa có mắt xác_thịt ư ? Chúa thấy như người phàm thấy sao ?
Tay_Chúa đã dựng nên tôi , nắn giọt trót mình tôi ; Nhưng nay Chúa lại hủy_diệt tôi !
Xin_Chúa nhớ rằng Chúa đã nắn hình tôi như đồ gốm ; Mà_Chúa lại lại muốn khiến tôi trở vào tro bụi sao ?
Chúa há chẳng có rót tôi chảy như sữa , Làm tôi ra đặc như bánh sữa ư ?
Chúa đã mặc cho tôi da và thịt , Lấy xương và gân đương tréo tôi .
Chúa đã ban cho tôi mạng sống và điều nhân_từ ; Sự_Chúa đoái_hoài tôi đã gìn_giữ tâm_hồn tôi .
Dầu vậy , Chúa giấu các điều nầy nơi lòng Chúa ; Tôi biết_điều ấy ở trong tư_tưởng của Ngài .
Nếu tôi làm hung_ác , thì khốn cho tôi thay ! Còn nếu tôi ăn_ở công_bình , tôi cũng chẳng dám ngước đầu lên , Vì đã bị đầy_dẫy sỉ_nhục , và thấy sự khổ nạn tôi .
Ví_bằng tôi ngước đầu lên , hẳn quả Chúa sẽ săn tôi như sư_tử , và tỏ ra nơi tôi quyền diệu_kỳ của Ngài .
Chúa đặt chứng mới đối_nghịch tôi , Và gia thêm sự giận cùng tôi : Ðau đớn liên_tiếp , và thì khốn_khó theo tôi .
Nhơn sao Chúa đem tôi ra khỏi lòng mẹ tôi ? Phải_chi đã tắt_hơi , thì chẳng con mắt nào thấy tôi !
Bằng vậy , tôi sẽ như đã không hề có ; Vì mới lọt_lòng mẹ , bèn bị đem đến mồ mã !
Tức đất tối_đen như mực , Là miền có bóng sự chết , chỉ có sự hỗn_độn tại đó , Và ánh_sáng không khác hơn tối_tăm .
Sô-pha , người Na-a-ma , đáp lại , mà rằng :
Chớ thì các lời khoe_khoang của ông khiến người_ta nín sao ? Khi ông nhạo_báng , há không có ai bỉ mặt ông ư ?
Vì ông thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Ðạo lý tôi là thanh_tịnh ; Tôi không nhơ bợn trước mặt Chúa .
À ! Chớ gì đẹp_lòng Ðức_Chúa_Trời mà phán , Và mở_miệng Ngài đáp lời nghịch cùng ông ,
Ước chi Ngài chỉ tỏ cho ông biết sự bí_mật của sự khôn_ngoan ! Vì_Ngài thông_hiểu bội_phần . Vậy , khá biết rằng Ðức_Chúa_Trời phạt ông lại không xứng với tội gian_ác của ông .
Nếu ông dò_xét , há có_thể hiểu_biết được sự mầu_nhiệm của Ðức_Chúa_Trời , Và thấu rõ Ðấng_Toàn năng sao ?
Sự ấy vốn cao bằng các từng trời : Vậy ông sẽ làm_gì ? Sâu hơn âm_phủ : ông hiểu_biết sao đặng ?
Bề dài sự ấy lại hơn cỡ trái_đất , Và rộng_lớn hơn biển_cả .
Nếu_Ðức_Chúa_Trời đi ngang qua , bắt người_ta cầm_tù , Và đòi ứng hầu đoán xét , thì ai sẽ ngăn_trở Ngài được ?
Vì_Ngài biết những người giả hình , Xem thấy tội_ác mà loài_người không cảm_biết đến .
Nhưng chừng nào lừa con rừng sanh ra làm người , Thì chừng nấy người hư_không mới trở_nên thông sáng !
Vậy , nếu dọn lòng cho xứng_đáng , Và giơ tay mình ra hướng về Chúa ;
Bấy_giờ , ông hẳn sẽ ngước mắt lên không tì vít gì , Thật sẽ được vững_vàng , chẳng sợ chi ;
Ông sẽ quên các điều hoạn_nạn mình , Và nhớ đến nó như nước đã chảy qua .
Ðời ông sẽ sáng_sủa hơn ban trưa ; Dẫu nay tối_tăm , sau sẽ hóa_ra như buổi_sáng .
Ông sẽ bình_an_vô_sự , vì có sự trông_cậy ; Ông sẽ tìm_tòi bốn bên , rôi nghỉ_ngơi yên_hàn vô_sự .
Lại ông sẽ nằm , không ai làm cho mình sợ_hãi , Và lắm người sẽ tìm ơn của ông .
Nhưng kẻ hung_ác sẽ bị hao_mòn ; Nó chẳng có nơi ẩn_núp , Và điều nó sẽ trông_mong , ấy_là sự tắt_hơi .
Gióp đáp lại rằng :
Song ta cũng có sự thông sáng như các ngươi , Chẳng kém hơn đâu ; mà_lại ai là người không biết những việc như_thế ?
Ta đã cầu_khẩn Ðức_Chúa_Trời , và Ðức_Chúa_Trời đáp lời cho ta ; Nay ta thành_ra trò_cười của bầu_bạn ta ; Người công_bình , người trọn_vẹn đã trở_nên một vật chê_cười !
Lòng người nào ở an_nhiên khinh_bỉ sự tai_họa . Tai_họa thường sẵn giáng trên kẻ nào trợt chơn vấp_ngã .
Trại của kẻ_cướp được may_mắn , Những kẻ chọc_giận Ðức_Chúa trời ở bình_an_vô_sự , Và được Ðức_Chúa_Trời phó vào tay mình nhiều tài_sản dư_dật .
Nhưng khá hỏi loài thú , chúng_nó sẽ dạy_dỗ ngươi , Hỏi các chim trời , thì chúng_nó sẽ bảo cho ngươi ;
Trong tay Ngài cầm hồn của mọi vật sống , Và hơi thở của cả loài_người .
Lỗ tai há chẳng xét lời_nói , Như ổ_gà nếm những thực_vật sao ?
Người_già cả có sự khôn_ngoan , Kẻ hưởng trường_thọ được điều thông sáng .
Kìa , Ngài phá_hủy , loài_người không cất lại được ; Ngài giam_cầm người nào , không ai mở ra cho .
Nầy , Ngài ngăn nước lại , nước bèn khô cạn ; Ðoạn , Ngài mở nó ra , nó bèn làm đồi tàn đất ,
Tại nơi Ngài có quyền_năng và khôn_ngoan ; Kẻ bị lầm_lạc và kẻ làm cho lầm_lạc đều thuộc về Ngài .
Ngài bắt dẫn tù những kẻ bày mưu , Khiến các quan xét ra điên_dại .
Ngài mở trói cho các vua , Và thắt xiềng_xích nơi chơn họ ;
Ngài bắt tù dẫn những thầy tế_lễ , Ðánh đổ các kẻ cường_quyền .
Ngài cất lời khỏi kẻ nói thành tín , Làm cho kẻ già_cả mất trí_khôn .
Ngài giáng điều sỉ_nhục trên kẻ sang_trọng , Tháo dây_lưng của người mạnh_bạo .
Ngài bày_tỏ những sự mầu_nhiệm ẩn trong tăm_tối , Và khiến bóng sự chết hóa_ra sáng_sủa .
Ngài khiến các dân_tộc hưng thạnh , rồi lại phá diệt đi ; Mở_rộng giới_hạn cho các nước , đoạn thâu nó lại .
Ngài cất thông sáng khỏi những trưởng của các dân_tộc thế_gian , Khiến chúng đi dông_dài trong đồng vắng không đường_lối .
Nầy , mắt ta đã thấy các điều đó , Tai ta có nghe và hiểu đến .
Ðiều gì các ngươi biết , ta cũng biết với . Ta chẳng kém hơn các người đâu .
Song ta muốn thưa với Ðấng_Toàn năng , Ước_ao biện_luận cùng Ðức_Chúa_Trời :
Còn các ngươi là kẻ đúc rèn lời dối_trá ; Thảy đều là thầy_thuốc không ra_gì hết .
Chớ_chi các ngươi nín_lặng ! Ðó sẽ là sự khôn_ngoan của các ngươi .
Vậy , hãy nghe lời biện_luận của ta , Khá chăm_chỉ về lẽ đối_nại của miệng ta .
Có phải các ngươi dám nói lời bất_công với Ðức_Chúa_Trời chăng ? Các ngươi há sẽ nói điều dối_trá vì Ngài sao ?
Các ngươi há muốn tây_vị Ðức_Chúa_Trời , Và cãi lẽ cho Ngài sao ?
Nếu_Ngài dò_xét lòng các ngươi , các ngươi vừa_ý điều đó sao ? Các ngươi há muốn phỉnh gạt Ngài như phỉnh gạt loài_người sao ?
Quả_thật Ngài sẽ trách phạt các ngươi . Nếu các ngươi lén tây_vị người .
Chớ thì sự oai_nghi Ngài sẽ chẳng khiến các ngươi bối_rối sao ? Sự hoảng kinh Ngài há sẽ chẳng giáng trên các ngươi ư ,
Châm_ngôn của các ngươi chỉ như châm_ngôn loài tro bụi ; Những thành_lũy của các ngươi thật_là thành_lũy bùn đất ,
Vậy , hãy nín đi , khá lìa khỏi ta , để ta biện_luận , Mặc_dầu xảy đến cho ta điều gì .
Cớ_sao ta lấy răng cắn thịt mình Và liều sanh mạng mình ?
Dẫu_Chúa giết ta , ta cũng còn nhờ_cậy nơi Ngài ; Nhưng ta sẽ binh vực tánh hạnh ta trước mặt Ngài .
Chánh điều đó sẽ là sự cứu_rỗi ta ; Vì một kẻ vô_đạo chẳng được đến trước mặt Chúa .
Hãy nghe kỹ_càng các lời ta , Lời trần cáo ta khá lọt vào tai các ngươi !
Kìa , ta đã bày_tỏ việc cáo tụng ta , Ta biết ta sẽ được xưng công_bình .
Có ai sẽ tranh_luận với ta chăng ? Ví_bằng ta nín_lặng , quả ta tắt_hơi .
Có hai điều cầu_xin Chúa chớ làm cho tôi , Thì tôi sẽ không ẩn mình tôi khỏi mặt Chúa :
Xin_Chúa rút tay Chúa khỏi mình tôi , Và sự hoảng kinh của Chúa chớ làm bối_rối tôi nữa .
Ðoạn , hãy gọi tôi , tôi sẽ thưa lại , Hoặc tôi nói thì Chúa sẽ trả_lời cho tôi .
Số gian_ác và tội_lỗi tôi bao_nhiêu ? Cầu_xin Chúa cho tôi biết sự phạm_luật và tội_lỗi tôi .
Nhân sao Chúa giấu mặt Chúa , Và cầm_bằng tôi là kẻ cừu_địch Chúa ?
Chúa há muốn khiến kinh_hãi chiếc lá bị gió đưa đi , Và đuổi theo cộng rạ khô sao ?
Vì_Chúa làm cho tôi bị điều cay_đắng , Và khiến cho tôi gánh các tội ác_phạm lúc thanh_niên ,
Ðặt chơn tôi trong xiềng tỏa , Xét các đường_lối tôi , Và ghi ranh hạng chung_quanh bước chơn tôi ,
Loài_người bởi người nữ sanh ra , sống tạm ít ngày , Bị đầy_dẫy sự khốn_khổ .
Người sanh ra như cỏ hoa , rồi bị phát ; Người chạy qua như bóng , không ở lâu_dài .
Dầu vậy , Chúa còn để_mắt trên người ấy , Và khiến tôi đến chịu Chúa xét_đoán sao ?
Ai có_thể từ sự ô_uế mà lấy ra được điều thanh_sạch ? Chẳng một ai !
Nếu ngày của loài_người đã định rồi , Nếu số tháng người_ở nơi Chúa , Và_Chúa đã định giới_hạn cho người , mà không qua khỏi được ,
Thì xin Chúa hãy xây mắt Ngài khỏi người , để người đặng yên_nghỉ , Cho_đến khi mãn ngày mình như kẻ làm_mướn vậy .
Vì cây_cối dẫu bị đốn còn trông_cậy Sẽ còn mọc lên nữa , Không thôi nức chồi .
Dẫu rễ nó già dưới đất , Thân nó chết trong bụi cát ,
Nhưng loài_người chết , thì nằm tại đó , Loài_người tắt_hơi , thì đã đi đâu ?
Nước hồ chảy mất đi , Sông cạn và khô :
Ôi ! Chớ gì Chúa giấu tôi nơi âm_phủ , che_khuất tôi cho_đến khi cơn giận Chúa đã nguôi , Ðịnh cho tôi một kỳ hẹn , đoạn nhớ lại tôi !
Nếu loài_người chết , có được sống lại chăng ! Trọn ngày giặc_giã tôi , tôi đợi_chờ , Cho_đến chừng tôi được buông_thả ,
Chúa sẽ gọi , tôi sẽ thưa lại ; Chúa sẽ đoái đến công_việc của tay Chúa ;
Nhưng bây_giờ , Chúa đếm các bước tôi , Chúa há chẳng xem_xét các tội_lỗi tôi sao ?
Các tội_phạm tôi bị niêm_phong trong một cái túi , Và_Chúa có thắt các sự gian_ác tôi lại .
Song núi lở ta thành_ra bụi , Và hòn đá bị nhắc dời khỏi chổ nó .
Chúa hãm đánh và thắng hơn loài_người luôn , đoạn nó đi qua mất ; Chúa đổi sắc mặt nó , và đuổi nó đi .
Thịt người chỉ đau_đớn vì một_mình người , Và linh_hồn người chỉ buồn_rầu vì chính mình người mà thôi .
Ê - li-pha , người Thê-man , đáp rằng :
Thật ông hủy điều kính sợ Ðức chứa Trời , Ngăn_trở sự suy_gẫm trước mặt Ngài .
Miệng ông định_tội cho ông , chớ chẳng phải tôi ; Và môi ông làm_chứng dối nghịch cùng ông .
Có phải ông sanh ra đầu trước_hết chăng ? Há đã được dựng nên trước non núi sao ?
Ông biết chi , mà chúng_tôi chẳng biết ? Ông thông_hiểu gì mà chúng_tôi lại không thông_hiểu ?
Giữa vòng chúng_tôi cũng có người tóc bạc , kẻ già_cả , Ðược tuổi cao tác lớn hơn cha của ông .
Sự an_ủy của Ðức chúa Trời , và lời êm_dịu nói cho ông nghe , Há là điều nhỏ_mọn cho ông sao ?
Nhân sao lòng ông bức tức , Và mắt ông ngó chớp lách ?
Cớ gì mà tâm_thần ông phản_đối cùng Ðức_Chúa_Trời , Khiến những lời dường ấy ra khỏi miệng ông ?
Loài_người là chi , mà_lại là thanh_sạch ? Kẻ do người nữ sanh ra là gì , mà_lại là công_bình ?
Kìa , Ðức_Chúa_Trời không tin_cậy các thánh đồ Ngài , Ðến đỗi các từng trời cũng chẳng trong_sạch trước mặt Ngài thay :
Phương_chi một người gớm_ghiếc và hư nát , Kẻ hay uống gian_ác như nước !
Tôi sẽ dạy ông , ông hãy nghe tôi ; Tôi sẽ thuật cho ông điều tôi đã thấy ,
Trọn đời người hung_ác bị đau_đớn cực lòng , Số_ít năm để_dành cho kẻ hà_hiếp .
Tiếng hoảng kinh vang nơi lỗ tai người ; Ðương chừng lợi đặt , bẻ phá_hoại sẽ xông vào người .
Người tưởng không ra khỏi tăm_tối được , Và có gươm rình giết người đi .
Người đi chỗ nầy qua nơi nọ để tìm bánh , mà rằng : Bánh tìm ở đâu ? Người biết rằng ngày tăm_tối đã sẵn bên mình .
Vì người có giơ tay lên chống_cự Ðức_Chúa_Trời , Và cư_xử cách kiêu_ngạo với Ðấng_Toàn năng .
Người sẽ không trở_nên giàu ; của_cải người cũng sẽ chẳng bền lâu , Và sản_nghiệp người sẽ chẳng lan ra trên đất .
Người sẽ chẳng được ra khỏi tối_tăm ; Ngọn lửa làm khô_héo chồi của người , Và người sẽ bị hơi thở miệng Chúa đem đi mất .
Ngươi chớ nên cậy sự hư_không mà bị lừa_dối ; Vì sự hư_không sẽ là phần_thưởng của người .
Sự nầy sẽ trọn_vẹn trước nhựt kỳ người chưa xảy đến , Còn các nhành người sẽ chẳng xanh_tươi .
Người bỏ quây trái cây_xanh mình như một cây nho ; Người_làm rụng hoa mình như cây Ô li - ve .
Vì dòng_dõi kẻ vô_đạo không sanh sản , Lửa sẽ tiêu_diệt nhà trại kẻ ăn_hối_lộ .
Họ thọ_thai sự ác , bèn sanh ra_điều hại tàn , Lòng họ sắm sẵn những chước gian .
Gióp đáp rằng :
Các lời hư_không nầy há chẳng hề hết sao ? Ðiều thúc_giục ngươi đáp lời là gì ?
Ta cũng dễ nói được như các ngươi nói ; Nếu linh_hồn các ngươi thế cho linh_hồn ta , Tất ta cũng sẽ kể thêm lời trách các nguơi , Và lắc_đầu về các ngươi .
Nhưng ta sẽ lấy miệng ta giục lòng các ngươi mạnh_mẽ , Lời an_ủy của môi ta sẽ giảm bớt nơi đau_đớn các ngươi .
Dẫu ta nói , đau_đớn ta không được bớt ; Tuy ta nín_lặng , nó lìa khỏi ta đâu ?
Nhưng bây_giờ , Ðức_Chúa_Trời khiến ta mệt_mỏi . Chúa đã tàn_hại hết nhà của tôi .
Chúa đã làm tôi đầy nhăn_nhíu , ấy làm_chứng đối_nghịch cùng tôi ; Sự ốm_yếu tôi dấy nghịch cùng tôi , cáo kiện tôi tại ngay mặt tôi .
Trong cơn thạnh nộ người xé tôi và bắt_bớ tôi ; Người nghiến răng nghịch tôi , Kẻ cừu_địch tôi trừng ngó tôi .
Chúng há miệng nghịch tôi , Vả má tôi cách khinh_thị ; Chúng hiệp nhau hãm đánh tôi .
Ðức_Chúa_Trời đã phó tôi cho kẻ vô_đạo , Trao tôi vào tay kẻ gian_ác .
Tôi xưa bình tịnh , Ngài bèn tàn_hại tôi ; Ngài có nắm cổ tôi , và bể nát tôi , Cũng đặt tôi làm tấm bia cho Ngài .
Các mũi_tên Ngài vây phủ tôi , Ngài bắn lưng hông tôi , không thương_tiếc , Ðổ mặt tôi xuống đất .
Ngài làm cho tôi thương_tích này trên thương_tích kia , Xông vào tôi như một kẻ mạnh_bạo .
Tôi đã may cái bao trên da tôi , Tôi hạ mặt tôi xuống bụi đất .
Mặt tôi sưng đỏ lên vì cớ khóc , Bóng sự chết ở nơi mí mắt tôi ;
Mặc_dầu tại trong tay tôi không có sự hung_dữ , Và lời cầu_nguyện tôi vốn tinh sạch .
Ôi đất , chớ lấp huyết ta ! Ước gì tiếng than kêu tôi không có chỗ ngưng lại !
Chánh giờ này , Ðấng chứng tôi ở trên trời , Và_Ðấng bảo_lãnh cho tôi ở tại nơi cao .
Các bạn_hữu tôi nhạo_báng tôi . Tôi còn hướng về Ðức_Chúa_Trời mà khóc ,
Ðể_Ngài phân_xử giữa loài_người và Ðức_Chúa_Trời , Giữa con_cái loài_người và đồng_loại nó !
Vì ít số năm còn phải đến , Rồi tôi sẽ đi con đường mà tôi chẳng hề trở_lại .
Hơi thở tôi bay đi ; các ngày tôi hầu_hết ; Mồ_mả dành cho tôi !
Kẻ cười nhạo vây chung_quanh tôi , Mắt tôi hằng nom sự sỉ_nhục của chúng_nó .
Xin_Chúa ban cho tôi một bằng_cớ ; hãy bảo_lãnh tôi bên Chúa ; Vì ngoài Chúa ai sẽ bảo_lãnh cho tôi ?
Người nào nộp bằng_hữu mình cho bị cướp , Mắt của con_cái nó sẽ bị hao_mòn .
Nhưng_Ðức_Chúa_Trời có làm tôi trở_nên tục_ngữ của dân_sự , Chúng khạc nhổ nơi mặt tôi .
Mắt tôi lư lờ vì buồn_rầu , tứ_chi tôi thảy đều như một cái bóng .
Các người ngay_thẳng đều sẽ lấy_làm lạ , Còn người vô_tội sẽ nổi_giận cùng kẻ ác tệ .
Song người công_bình sẽ bền_vững trong đường_lối mình , Và người có tay tinh sạch_sẽ càng_ngày_càng được mạnh_dạn .
Nhưng , hỡi các ngươi , hết_thảy khá biện_luận lại_nữa ; Song ta không thấy trong các ngươi có ai khôn_ngoan .
Các ngày tôi đã qua , Các mưu ý tôi , tức các thiết ý của lòng tôi , đã bị diệt .
Chúng lấy đêm trở làm ngày ; Trước sự tối_tăm , chúng nói rằng ánh_sáng hầu gần .
Nếu tôi trông_cậy âm_phủ làm nhà tôi , Nếu tôi đặt giường tôi tại nơi tối_tăm ;
Vậy_thì sự trông_cậy tôi ở đâu ? Sự trông_cậy tôi , ai sẽ thấy nó được ?
Binh-đát , người Su - a , bèn đáp rằng :
Nhân sao chúng_tôi bị coi như thú_vật , Và ngu_dại trước mặt ông ?
Ông nổi_giận bèn xẻ rạch mình , Há vì ông mà trái_đất sẽ bị bỏ_hoang , Và hòn đá phải dời đi khỏi chỗ nó sao ?
Thật ánh_sáng kẻ ác sẽ tắt đi , Ngọn lửa của hắn không chói nữa .
Ánh_sáng sẽ mờ tối trong trại hắn , Ngọn đèn hắn sẽ tắt ở bên hắn .
Các bước mạnh_bạo hắn sẽ bị cuồng đi , Chánh các mưu_chước người sẽ đánh_đổ người .
Vì hắn bị chơn mình hãm vào cái bẩy , Và đi trên mảnh lưới .
Có sợi dây khuất dưới đất , Và cái bẫy ẩn tại trên đường để hãm lấy nó .
Từ bốn phía sự kinh_khủng sẽ làm cho hắn bối_rối , Xô_đẩy người đây_đó , buộc vấn bước người .
Sức_lực hắn vì đói_khát sẽ ra yếu , Và tai_họa chực sẵn ở bên_cạnh người .
Các chi thể hắn sẽ bị tiêu nuốt , Tất sẽ bị con đầu_lòng của sự chết tiêu nuốt .
Hắn sẽ bị rút ra khỏi nhà trại mình , là nơi hắn nương_cậy ; Ðoạn bị dẫn đến vua của sự kinh khiếp .
Kẻ chẳng thuộc về hắn sẽ ở trong trại hắn , Còn diêm sanh sẽ rải ra trên chỗ ở của nó .
Ở dưới thì rễ hắn khô_héo , ở trên lại bị chặt nhành .
Kỷ_niệm hắn sẽ diệt khỏi thế_gian , Danh hắn không_lưu lại trên mặt_đất .
Hắn bị xô đuổi khỏi ánh_sáng mà vào tối_tăm , Và người_ta khu_trục nó khỏi thế_gian .
Hắn sẽ chẳng có con_cháu giữa dân_sự mình , Cũng không có ai còn sống tại trong nơi ở mình .
Những người hậu sanh sẽ lấy_làm sững_sờ về ngày của hắn , Y_như kẻ tiền_bối đã lấy_làm kinh khiếp .
Quả_thật đó là nơi ở của kẻ bất_công , Và ấy_là chốn của người không biết Ðức_Chúa_Trời .
Gióp bèn đáp lời rằng :
Kìa đã mười lần các ngươi quở_trách ta , Bạc_đãi ta mà không mắc_cỡ .
Dầu_ta có thật lầm_lỗi thế_nào , Sự lỗi ta vẫn ở nơi ta .
Nếu thật các ngươi muốn tự_cao đối cùng ta , Lấy sự sỉ_nhục ta mà trách_móc ta ,
Vậy , hãy biết rằng ấy Ðức_Chúa_Trời đã đánh_đổ ta , Và giang lưới Ngài chung_quanh ta .
Nầy tôi kêu_la về sự hung_bạo , song tôi chẳng đặng nhậm lời . Tôi kêu_cầu tiếp_cứu , bèn không có sự công_bình .
Chúa có chận đường tôi , tôi chẳng đi qua được . Ngài có để tăm_tối trên đường_lối tôi .
Ngài có bóc_lột sự vinh_quang tôi , Và cất mão triều khỏi đầu tôi .
Ngài có làm đồi_tệ tôi tứ_phía , và tôi hư mất đi ; Ngài rứt nhổ sự trông_cậy tôi như cây_cối .
Ngài cũng nổi thạnh nộ cùng tôi , Cầm tôi là một kẻ cừu_địch Ngài .
Các đạo binh Ngài đã cùng nhau kéo tới , Ðắp đường họ để đến hãm đánh tôi , Và đóng ở chung_quanh trại tôi .
Ngài khiến các anh_em tôi lìa xa tôi , Và những người quen_biết tôi trở_nên kẻ lạ .
Các thân_thích đều lìa_bỏ tôi , Các mật hữu tôi đã quên tôi .
Những kẻ ở trong nhà tôi , và các tớ gái tôi đãi tôi như một khách lạ , Trước mặt chúng , tôi đã trở_thành một người_ngoài .
Tôi gọi kẻ tôi_tớ tôi , mà nó không thưa , Dẫu tôi lấy miệng mình nài_xin nó cũng vậy .
Hơi thở tôi làm gớm_ghiếc cho vợ tôi , Và con_trai của mẹ tôi ghét lời cầu_khẩn tôi .
Ðến đỗi những đứa trẻ cũng khi tôi ; Nếu tôi chổi dậy , chúng_nó nhạo_báng tôi .
Các bạn thân_thiết đều gớm ghét tôi , Những người tôi thương_mến đã trở nghịch tôi .
Xương_cốt tôi sát vào da và thịt tôi , Tôi đã thoát được chỉ còn da bọc răng tôi mà thôi .
Hỡi các bằng_hữu tôi , hãy thương_xót tôi , hãy thương_xót tôi ! Vì tay của Ðức_Chúa_Trời đã đánh tôi .
Cớ_sao các bạn bắt_bớ tôi như Ðức_Chúa_Trời , Và chưa no_nê thịt tôi sao ?
Ôi ! Chớ_chi các lời tôi đã biên_chép ! Ước gì nó được ghi trong một quyển sách !
Còn tôi , tôi biết rằng Ðấng cứu_chuộc tôi vẫn sống , Ðến lúc cuối_cùng Ngài sẽ đứng trên đất .
Sau khi da tôi , tức xác_thịt nầy , đã bị tan_nát , Bấy_giờ loài xác_thịt tôi sẽ xem thấy Ðức_Chúa_Trời ;
Chánh tôi sẽ thấy Ngài , Mắt tôi sẽ nhìn xem Ngài , chớ chẳng phải kẻ khác : Lòng tôi hao_mòn trong mình tôi .
Nếu các bạn nói rằng : Chúng_ta sẽ khuấy rầy người làm_sao ? Và rằng căn_nguyên tai_họa vốn tìm tại trong tôi ,
Khá sợ mũi gươm , Vì gươm là một khí_giới hung_tàn phạt tôi gian_ác , Ðể các bạn biết rằng có sự phán_xét .
Xô-pha , người Na-a-ma , bèn đáp rằng :
Tôi đã nghe lời trách_móc làm hổ_thẹn tôi ; Trí_khôn tôi lấy sự thông_minh mà đáp lời .
Dầu sự kiêu_căng nó cất lên đến tận trời , Dầu cho đầu nó đụng chí mây ,
Thì nó sẽ bị tiêu_diệt đời_đời như phân_bón nó ; Những người đã thấy nó sẽ hỏi rằng : Nó ở đâu ?
Nó bay đi như một cơn chiêm_bao , không ai gặp nó lại ; Thật , nó sẽ biết mất như dị tượng ban_đêm .
Con mắt đã thường xem nó , sẽ không thấy nó lại , Nơi nó ở cũng sẽ chẳng còn nữa .
Con_cái nó sẽ cầu ơn kẻ nghèo , Và tay nó sẽ thường lại tài_sản mà sự hung_bạo nó đã cướp giựt .
Tứ_chi nó đầy sức_lực của buổi đang thì ; Nhưng sẽ nằm chung với nó trong bụi đất ;
Dẫu sự ác lấy_làm ngọt_ngào cho miệng nó , Dẫu ẩn dưới lưỡi hắn ,
Thì vật thực nó sẽ biến nơi can_tràng , Và thành_ra mật rắn hổ trong bụng nó .
Nó có nuốt của_cải , rồi lại mửa ra ; Ðức chúa Trời sẽ tống của ấy ra khỏi bụng nó .
Nó sẽ mút nọc rắn hổ ; Lưỡi của rắn_lục sẽ giết nó .
Nó sẽ chẳng thấy sông và dòng_chảy mật cùng mỡ sữa ra .
Nó phải trả hoa_lợi về công_việc mình , không được nuốt nó ; Phải thường lãi tùy theo giá nó , Không được hưởng của ấy .
Vì nó có hà_hiếp , bỏ_bê kẻ nghèo , Cướp lấy nhà_cửa , mà nó không có xây_cất .
Bởi_vì nó không biết an tịnh trong mình , Nó sẽ chẳng được bảo_thủ gì về các điều mình ưa_thích hơn hết .
Chẳng chi thoát khỏi sự mê ăn của nó ; Cho_nên sự may_mắn nó chẳng bền lâu .
Ðương khi dư_dật , nó sẽ bị cùng_túng ; Các người khốn_khổ sẽ tra tay vào mình nó .
Ðức_Chúa_Trời sẽ sai thạnh nộ Ngài hãm_mình nó , Ðặng làm cho lòng nó đầy_dẫy , Ngài sẽ giáng cơn giận Ngài trên mình nó , chánh trong lúc nó ăn bữa .
Nó sẽ trốn lánh khỏi khí_giới sắt , Còn cây cung đồng sẽ xoi lũng nó .
Nó nhổ tên ra khỏi thân nó , Mũi gươm bóng ngời rút ra khỏi gan nó ; Các sự kinh khiếp hãm áp nó .
Cả sự tối_tăm đã dành làm bửu vật cho nó ; Lửa người_ta không thổi sẽ thiêu_đốt nó , Và kẻ còn sót lại trong trại nó sẽ bị tiêu_diệt đi .
Các từng trời sẽ bày_tỏ gian_ác nó ra , Và đất sẽ dấy lên nghịch cùng nó .
Hoa_lợi của nhà nó sẽ bị đem đi mất , Tài_sản nó sẽ bị trôi đi trong ngày thạnh nộ của Chúa .
Ðó là phần mà Ðức_Chúa_Trời dành cho kẻ hung_ác , Và ấy_là cơ_nghiệp mà Ngài định cho nó .
Gióp đáp rằng :
Còn về phần tôi , than_van tôi há hướng về loài_người sao ? Nhơn sao trí tôi không hết nhịn_nhục ?
Hãy xem_xét tôi , và lấy_làm lạ ; Khá lấy tay bụm miệng mình .
Khi nào tôi nhớ lại , tôi bèn bị kinh_hoảng , Rởn óc cả và thịt tôi .
Cớ_sao kẻ gian_ác sống , Trở_nên già_cả và quyền_thế cường thạnh ?
Dòng_dõi chúng_nó thành_lập có mắt chúng_nó thấy , Và con_cháu họ ở trước mặt họ .
Nhà của chúng_nó được bình_yên , không sợ gì , Roi của Ðức_Chúa trời chẳng đánh mình chúng_nó .
Bò đực chúng_nó sanh sảnh không hề thiếu kém , Bò cái họ sanh đẻ không có sảo .
Chúng_nó cho các đứa trẻ mình đi ra như một bầy chiên , Và con_cái họ giỡn chơi nhau .
Chúng_nó nói với Ðức_Chúa_Trời rằng : " Ngài hãy lìa xa chúng_tôi , Vì chúng_tôi không muốn biết đạo của Ngài . "
Ðấng_Toàn năng là chi , mà chúng_tôi phải phục sự Ngài ? Nếu chúng_tôi cầu_khẩn Ngài thì được ích gì ?
Kìa sự may_mắn chúng_nó chẳng ở nơi tay chúng_nó : Các mưu_chước kẻ ác cách xa tôi .
Cái đèn kẻ ác tắt , Tai_họa giáng trên chúng_nó , Và trong cơn thạnh nộ , Ðức_Chúa_Trời phân_phát đau_đớn cho chúng_nó , Ðiều đó há có thường xảy đến sao ?
Há năng xảy_ra chúng_nó phải như rơm trước gió , Như trấu bị bão cất đi sao ?
Các bạn nói rằng : Ðức_Chúa_Trời dành sự hình_phạt về hung_ác nó cho con_cái nó . Ðức_Chúa_Trời khá báo cho chính mình nó , để nó biết :
Khá chính con mắt hắn xem thấy điều hư hoại mình , Và uống được sự thạnh nộ của Ðấng_Toàn năng .
Vì khi số ngày định cho nó đã hết rồi , Nó nào kể chi đến gia_quyến sau nó ?
Ðức_Chúa_Trời xét_đoán những người cao vị ; Vậy , người_ta há sẽ dạy tri_thức cho Ngài sao ?
Kẻ nầy thác giữa_chừng mạnh_mẽ , Ðược thanh_nhàn và bình_an mọi bề ;
Kẻ khác lại chết giữa_chừng cay_đắng linh_hồn , Chẳng hề được nếm điều phước hạnh gì hết .
Cả hai đều nằm chung trong bụi đất , Giòi sâu che_lấp họ .
Nầy , tôi biết ý_tưởng các bạn toan dùng đặng làm tàn_hại tôi .
Vì các bạn nói rằng : " Nhà kẻ cường_bạo ở đâu ? Trại kẻ ác ở nơi nào ? "
Chớ thì các bạn chẳng hề hỏi khách_qua_đường sao ? Há chẳng nhờ chứng_cớ của họ mà nhìn biết rằng ,
Trong ngày tai_họa , kẻ hung_ác được khỏi , Và trong ngày thạnh nộ , nó được thoát ?
Các cục đất của trũng lấy_làm êm_dịu cho nó ; Mọi người đều đi noi theo , Và kẻ đi trước thì vô_số .
Vậy , sao các bạn an_ủy tôi vô_ích dường ấy ? Vì những câu đáp của các bạn chỉ còn sự bất_trung mà thôi .
Ê - li-pha , người Thê-man , bèn đáp rằng :
Dầu ông công_bình , Ðấng_Toàn năng có vui chi chăng ? tánh hạnh ông trọn_vẹn , ấy được ích_lợi gì cho Ngài sao ?
Có phải vì Ngài sợ ông nên Ngài trách phạt , Và xét_đoán ông chăng ?
Sự dữ của ông há chẳng phải lớn sao ? Các tội_ác ông há không phải vô_cùng ư ?
Vì ông đã lấy của cầm của anh_em mình vô_cớ , Và lột quần_áo của kẻ bị trần_truồng .
Ông không cho kẻ khát xin nước uống , Chẳng ban cho người đói bánh ăn .
Còn người cường thạnh , đất tất thuộc về người ; Ai được nể_vì đã ở tại đó .
Ông có đuổi kẻ góa_bụa đi tay_không , Bẻ gãy nơi nương_nhờ của kẻ mồ_côi .
Bởi cớ ấy , ông bị bẫy bao_vây , Và sự kinh_khủng thình_lình làm ông rối cực ;
Ðức_Chúa_Trời há chẳng phải cao như các từng trời cao kia sao ? Hãy xem chót các ngôi_sao : cao biết_bao_nhiêu !
Còn ông nói : Ðức_Chúa_Trời biết_điều gì ? Ngài có_thể xét_đoán ngang qua tăm_tối đen kịch sao ?
Ðám mây mịt mịt che_phủ Ngài , nên Ngài chẳng thấy ; Ngài bước_đi trên bầu các từng trời .
Ông sẽ giữ theo lối xưa , Mà các kẻ gian_ác đã đi sao ?
Chúng_nó nói với Ðức_Chúa_Trời rằng : Chúa hãy lìa khỏi chúng_tôi ; Lại rằng : Ðấng_Toàn năng sẽ làm được gì cho chúng_ta ?
Dẫu_vậy , Ngài có làm cho nhà họ đầy vật tốt : Nguyện các mưu_chước kẻ ác hãy cách xa tôi !
Người công_bình thấy điều đó , và vui_mừng ; Còn người vô_tội sẽ nhạo_báng chúng_nó , mà rằng :
Kẻ dấy lên cùng chúng_tôi quả hẳn bị diệt , Và kẻ sót lại của chúng lửa đã thiêu_đốt đi .
Ấy vậy , ông hãy hòa_thuận với Ngài . Hãy ở bình_an : nhờ đó phước hạnh sẽ giáng cho ông .
Hãy nhận lãnh luật_pháp từ nơi miệng của Ngài . Và để các lời Ngài vào lòng của mình .
Nếu ông trở_lại cùng Ðấng_Toàn năng , tất ông sẽ được lập lại . Nếu ông trừ_bỏ sự gian_ác khỏi trại mình ,
Ném bửu vật mình vào bụi đất , Và quăng vàng Ô phia giữa các hòn đá của khe ,
Thì_Ðấng_Toàn năng sẽ là bửu vật của ông , Ngài sẽ là bạc quí cho ông .
Vì bấy_giờ , ông sẽ được vui_sướng nơi Ðấng_Toàn năng , Và được ngước mắt lên cùng Ðức_Chúa_Trời .
Tôi sẽ cầu_khẩn cùng Ngài , Ngài sẽ nghe lời mình , Và ông sẽ trả xong lời khẩn nguyện mình .
Nếu ông nhứt định việc_gì , việc ấy chắc sẽ được thành ; Ánh_sáng sẽ chói trên đường_lối mình .
Khi người_ta gây cho mình bị hạ xuống , thì ông sẽ nói rằng : Hãy chổi lên ! Còn kẻ khiêm_nhường Ðức_Chúa_Trời sẽ cứu_rỗi ;
Ðến đỗi Ngài sẽ giải_cứu kẻ có tội ; Thật , kẻ ấy sẽ nhờ sự thanh_sạch của tay ông mà đước cứu .
Gióp đáp rằng :
Ôi ! Chớ_chi tôi biết nơi nào tìm được Chúa , Hầu cho đi đến trước tòa của Ngài ?
Tôi hẳn sẽ giãi_bày duyên_cớ tôi trước mặt Ngài , Và làm đầy miệng tôi những lý_luận .
Chúa há sẽ lấy quyền_năng lớn_lao Ngài mà tranh_luận với tôi sao ? Không , Ngài sẽ chú_ý về tôi .
Tại đó người ngay_thẳng sẽ luận biện với Ngài , Và tôi được thoát khỏi kẻ đoán xét tôi đến mãi_mãi .
Nầy , tôi đi tới trước , nhưng không có Ngài tại đó ; Tôi đi_lại sau , song tôi cũng chẳng nhìn thấy Ngài ;
Nhưng_Chúa biết con đường tôi đi ; Khi_Ngài đã thử rèn tôi , tôi sẽ ra như vàng .
Chơn tôi bén theo bước Chúa ; Tôi giữ đi theo đường Ngài , chẳng hề sai_lệch .
Tôi chẳng hề lìa_bỏ các điều răn của môi Ngài , Vẫn vâng theo lời của miệng Ngài hơn là ý_muốn lòng tôi .
Nhưng_Chúa đã một ý nhứt định , ai làm cho Ngài đổi được ? Ðiều gì lòng Ngài muốn , ắt Ngài làm cho thành :
Ðiều_Ngài đã nhứt định cho tôi , tất Ngài sẽ làm cho_xong : Trong lòng Ngài còn có lắm_điều khác giống như_vậy .
Bởi cớ ấy , tôi kinh_khủng trước mặt Ngài ; Khi nào tôi tưởng đến , bèn sợ_hãi Ngài .
Vì_Ðức_Chúa_Trời khiến lòng tôi bủn_rủn , Ðấng_Toàn năng làm cho tôi hoảng_sợ ;
Nhân vì Ðấng_Toàn năng đã định_kỳ phạt ác , Cớ_sao Ngài không khiến kẻ nhận_biết Ngài được thấy ngày ấy ?
Có người dời sụt mộc giới , Aên cắp bầy chiên , rồi dẫn cho ăn .
Chúng cướp dẫn lừa của kẻ mồ_côi , Lấy bò của người góa_bụa làm của cầm .
Chúng khiến kẻ nghèo lìa_bỏ đường chánh đáng , Kẻ khốn_cùng của thế_gian đồng nhau đi ẩn tránh .
Kìa , vừa sớm_mai chúng đi ra làm công_việc mình , Tìm lương_thực mình , như lừa rừng nơi đồng vắng ; Ðồng vắng cấp thực_vật cho con_cái chúng_nó .
Chúng_nó thâu góp rơm cỏ tại trong đồng_ruộng , Mót trái nho trong vườn của kẻ là ác .
Trọn đêm chúng_nó nằm trần_truồng không quần_áo , Và chẳng có mềm đắp khỏi lạnh .
Chúng_nó bị dầm mưa núi , Không nơi đụt , bèn nép mình vào hòn đá .
Có người cướp kẻ mồ_côi cha còn bú ; Bắt thế chưng áo trên mình kẻ nghèo ;
Ðến đỗi người nghèo phải đi trần không áo , Vác những bó lúa , mà bị đói .
Chúng ép dầu trong kho chủ mình , Ðạp trái nho nơi thùng , mà bị khát .
Từ trong thành nổi lên_tiếng thở_than của người_ta , Linh_hồn kẻ bị_thương kêu_van ; Song_Ðức_Chúa_Trời không kể đến tội_ác vẫn phạm tại đó .
Cũng có kẻ khác thù_nghịch với ánh_sáng ; Không biết đạo của ánh_sáng , Và chẳng đi trong con đường nó .
Vừa rạng ngày kẻ giết người chổi dậy , Giết kẻ nghèo_khổ và túng cùng ; Còn ban_đêm nó như kẻ_trộm .
Ðương đêm tối_tăm chúng_nó khoét nhà , Ban_ngày lại rút ẩn mất ; Chúng_nó chẳng biết ánh_sáng .
Buổi_sáng vốn là bóng chết cho chúng_nó thay_thảy , Vì chúng_nó biết sự kinh_hãi về bóng sự chết ,
Chúng_nó qua chong_chóng như vật nhẹ trôi nơi mặt_nước ; Phần nghiệp họ bị rủa_sả tại trên đất ; Chẳng còn trở_về lối vườn nho nữa .
Sự khô_hạn và sự nắng tiêu_tan nước tuyết đi ; âm_phủ cũng làm như_vậy cho những kẻ có tội .
Lòng mẹ sẽ quên chúng_nó đi ; Các sâu_bọ ăn ngon chúng_nó ; Người_ta không còn nhớ họ nữa ; Và sự gian_ác sẽ bị bẻ gẫy ra như cây_cối .
Chúng_nó cướp giựt người đờn bà son_sẻ , không sanh con , Chẳng làm điều lành cho người góa_bụa .
Song_Ðức_Chúa_Trời lấy quyền_năng Ngài mà bảo_toàn người thế_lực ; Ngài đỡ lên kẻ hết trông được bảo_tồn mạng sống mình .
Ðức_Chúa_Trời ban cho chúng sự vững_vàng , chúng nương_cậy nơi sự ấy ; Nhưng con mắt Ngài coi_chừng đường_lối của chúng .
Chúng được cao_trọng ; đoạn một ít_lâu , chẳng còn nữa . Chúng ngã xuống , bị cất đem đi như mọi người khác ; Họ bị cắt như ngọn gié lúa vậy .
Nếu điều đó chẳng vậy , ai bắt lẽ tôi nói_dối , Và diệt lời giảng luận tôi ra hư_không ?
Binh-đát , người Su - a , bèn đáp rằng :
Ai cai được số của đạo binh Chúa ? Có ai mà ánh_sáng Ngài không chói đến sao ?
Làm_sao loài_người được công_bình trước mặt Ðức chúa Trời ? Kẻ nào bị người nữ sanh ra , sao cho là trong_sạch được ?
Kìa , mặt_trăng không chiếu sáng , Các ngôi_sao chẳng tinh sạch tại trước mặt Ngài thay :
Phương_chi loài_người vốn giống như con sâu , Và con_cái loài_người giống như một con giòi bọ !
Gióp cất_tiếng đáp rằng :
Khuyên luận kẻ vô_tri , Và tỏ biết_bao sự khôn sáng chơn thật !
Người đã giảng luận cho ai ? Linh_hồn của ai bởi người mà ra ?
Kẻ qua_đời run rảy Dưới nước_lớn , và muôn vật ở đó cũng vậy .
Chúa trải bắc cực ra trên vùng trống , Treo trái_đất trong khoảng_không không .
Ngài ém nước trong các áng mây Ngài , Mà áng mây không bứt ra vì nước ấy .
Ngài che_khuất bề_mặt của ngai Ngài , Và trải mây Ngài ở trên nó .
Ngài đã vẽ một vòng_tròn trên mặt_nước , Cho_đến nơi giới cực của ánh_sáng và tối_tăm giáp nhau .
Nhưng trụ của các từng trời rúng_động , Và sững_sờ khi Ðức_Chúa_Trời hăm_dọa .
Ngài lấy quyền_năng mình mà khiến biển dậy lên , Và nhờ sự khôn_ngoan mình mà đánh vỡ Ra-háp .
Thần_Chúa điểm_trang các từng trời ; Tay_Chúa đấm lũng rắn thoảng qua lẹ .
Kìa , ấy chỉ là biên_giới của các đường_lối Ngài ; Ta được nghe tiếng_nói về Chúa xầm_xì nhỏ thay ! Nhưng ai hiểu rõ tiếng sấm của quyền_năng Ngài ?
Gióp tiếp nói lẽ luận cao mình , mà rằng :
Hễ hơi thở tôi còn ở mình tôi , Và sanh khí của Ðức_Chúa_Trời còn trong lỗ mũi tôi ,
Quả hẳn môi tôi sẽ chẳng nói sự gian_ác , Lưỡi tôi cũng không giảng ra_điều giả_dối .
Khi tôi đoán xét , không_thể_nào cho các bạn là phải ! Cho_đến kỳ chết , tôi chẳng hề thôi quả_quyết rằng tôi trọn_vẹn .
Tôi giữ chặt sự công_bình mình , không rời bỏ nó ; Trọn đời tôi , lòng tôi sẽ chẳng cáo trách tôi .
Ước gì cừu_địch tôi bị xử như kẻ ác , Và kẻ dấy lên nghịch cùng tôi bị cầm như kẻ trái lẽ công_bình .
Dầu kẻ ác được tài_sản , Ðức_Chúa_Trời cất lấy linh_hồn nó đi ; Vậy , sự trông_cậy kẻ ác_là gì ?
Khi sự hoạn_nạn xảy đến_cùng hắn , Ðức_Chúa_Trời há sẽ nghe tiếng của hắn sao ?
Có phải hắn sẽ tìm được sự vui_sướng mình nơi Ðấng_Toàn năng , Và thường_thường cầu_khẩn Ðức_Chúa trời sao ?
Tôi sẽ chỉ dạy cho các bạn việc tay Ðức_Chúa_Trời làm , Không giấu các bạn ý của Ðấng_Toàn năng .
Nầy , chánh các bạn đã thấy điều đó , Vậy , nhơn sao còn có những tư_tưởng hư_không kia ?
Này là phần mà Ðức_Chúa_Trời định cho kẻ ác , Và cơ_nghiệp của kẻ cường_bạo nhận lãnh từ Ðấng_Toàn năng :
Nếu con_cái hắn thêm nhiều , ấy để cho gươm giết ; Còn dòng_dõi hắn ắt không ăn cho no_nê được .
Kẻ còn sống_sót lại của hắn bị sự chết vùi_dập , Và người góa_bụa hắn sẽ không than_khóc .
Dẫu hắn có thâu góp bạc tiền như cát bụi , Sắm_sửa quần_áo nhiều như bùn ;
Thật hắn sắm_sửa , song rồi_ra người công_bình sẽ mặc lấy , Còn bạc , kẻ vô_tội sẽ chia nhau .
Người cất nhà mình như ổ sâu trùng , Như chòi mà người giữ vườn nho thường cất .
Hắn nằm_xuống giàu_có , song sẽ chẳng được liệm ; Nó mở con mắt ra , bèn chẳng còn nữa .
Sự kinh khiếp thình_lình áp vào hắn như_thể nước lụt ; Bão_tố đoạt lấy hắn trong lúc ban_đêm .
Gió đông đem hắn đi , bèn biệt mất ; Một luồng dông lớn rứt hắn đi khỏi chổ hắn .
Ðức_Chúa_Trời giáng tai_vạ trên mình hắn , chẳng thương_xót lấy ; Hắn rất muốn chạy trốn khỏi tay Ngài .
Người_ta sẽ vỗ_tay mừng về việc hắn ; Và hút gió đuổi hắn khỏi chỗ ở của hắn .
Bạc có mỏ để người_ta đào lấy nó , Và vàng có nơi người_ta luyện nó .
Sắt từ nơi đất lấy ra , Ðá đúc chảy ra mà lấy_được đồng .
Loài_người làm tan tăm_tối , Dò_xét đến cùng_tột , Hòn đá ở nơi âm_ẩm tối_tăm đen kịch .
Ðất sanh ra lương_thực , Còn ở bên dưới nó dường_như bị lửa xao lộn .
Các đá nó là chỗ có ngọc_bích , Người_ta tìm được mạt vàng tại đó .
Chim ăn mồi chẳng biết đường_lối nầy ; Mắt chim ưng không tìm nó ra được ;
Thú_dữ không hề bước trên nó , Sư_tử chẳng có đi ngang qua đó .
Loài_người tra tay_trên hòn đá cứng , Ðánh đổ các núi từ nơi nền của nó .
Người đục hang trong hòn đá , Mắt nó tìm được mọi bửu vật ở trong .
Người ngăn nước sông để chẳng rịnh ra ; Ðem ra sáng điều chi ẩn bí .
Còn sự khôn_ngoan tìm được ở đâu ? Tại nơi nào có sự thông sáng ?
Người_ta chẳng biết được giá_trị nó ; Nó không ở tại trên đất của loài sống .
Vực sâu rằng : Nó chẳng có trong tôi , Và biển rằng : Nó không ở cùng tôi .
Chẳng dùng vàng_ròng đổi lấy nó đặng , Cũng không hề cân bạc mà mua được nó .
Người_ta không đánh_giá nó với vàng Ô - phia , Hoặc với ngọc hồng mã_não hay_là với ngọc_bích .
Chẳng sánh nó được với vàng hay_là pha_lê , Cũng không đổi nó để lấy khí dụng bằng vàng_ròng .
Còn san_hô và thủy_tinh , thì chẳng cần nói đến ; Giá_trị sự khôn_ngoan thật cao hơn châu_báu .
Ngọc sắc vàng Ê - thi - Ô bi nào sánh cùng nó được đâu ; Cũng không hề đánh_giá nó với vàng_ròng .
Vậy_thì sự khôn_ngoan ở đâu đến ? Sự thông sáng ở tại nơi nào ?
Nó vẫn giấu khuất mắt các loài sống . Và tránh ẩn các chim trời .
Chốn trầm_luân và sự chết nói rằng : Lỗ tai chúng_tôi có nghe tiếng đồn về nó .
Ðức_Chúa_Trời thông_hiểu con đường nó , Và rõ biết chỗ ở của nó .
Khi_Ngài định sức nặng cho gió , độ_lượng cho các nước ,
Ðịnh luật_lệ cho mưa , Và lập đường_lối cho chớp và sấm .
Bấy_giờ Ngài thấy sự khôn_ngoan , và bày_tỏ nó ra , Ngài lập nó và dò_xét nó nữa ;
Ðoạn , phán với loài nguời rằng : Kính sợ Chúa , ấy_là sự khôn_ngoan ; Tránh khỏi điều ác , ấy_là sự thông sáng .
Gióp cứ nói lẽ luận cao mình , mà rằng :
Ôi ! Ước gì tôi được như buổi trước , Như trong các ngày mà Ðức_Chúa_Trời gìn_giữ tôi ;
Khi ngọn đuốc Chúa soi trên đầu tôi ; Và nhờ ánh_sáng Ngài , tôi bước qua sự tối_tăm .
Chớ_chi tôi được như lúc còn tráng kiệt , Khi tình thiệt hữu của Ðức_Chúa_Trời còn đoái đến trại tôi ;
Khi_Ðấng_Toàn năng còn ở cùng tôi , Và các con_cái tôi vây quanh tôi ;
Lúc tôi rửa chơn trong sữa , Và hòn đá phun suối dầu ra cho tôi !
Khi tôi đi ra đến cửa thành , Sửa_soạn chỗ ngồi mình tại phố chợ ,
Các gã trai_trẻ thấy tôi bèn ẩn đi , Và các người già_cả đều chổi dậy và đứng ;
Những quan trưởng kiêng nói , Và lấy tay bụm miệng ;
Tiếng người tước_vị nín_thinh , Và lưỡi họ dính nơi ổ_gà .
Khi tai ai nghe tôi , bèn xưng tôi có phước , Mắt ai thấy tôi , bèn làm_chứng cho tôi .
Ấy vì tôi giải_cứu kẻ khốn_cùng kêu_cầu , Và kẻ mồ_côi không ai giúp_đỡ .
Kẻ gần chết chúc phước cho tôi , Và tôi làm cho lòng người góa_bụa nức_nở vui_mừng .
Tôi mặc lấy sự công_bình , và nó che_phủ tôi , Sự ngay_thẳng tôi khác_nào áo ngoài và mão triều thiên .
Tôi đã như con mắt cho kẻ mù , Và như chơn cho kẻ què .
Tôi đã làm cha cho kẻ nghèo_khó , Còn duyên_cớ của kẻ lạ , tôi tra_xét cho rõ_ràng .
Tôi bẻ gẫy hàm kẻ bất_công , Và rứt mồi nó ngậm nơi răng .
Tôi bèn nói rằng : Ta sẽ thác trong ổ của ta ; Ngày ta sẽ nhiều như hột cát ;
Rễ ta bò ăn dài theo nước , Và cả đêm sương đọng trên nhành ta .
Vinh_hiển ta mới_mẻ với ta luôn , Cung ta được cứng mạnh lại trong tay ta .
Người_ta lắng_tai nghe tôi , chờ_đợi , Và làm_thinh đặng nghe lời tôi bàn .
Sau khi tôi nói , chúng không còn đáp lại ; Lời tôi nói gội nhuần trên chúng ( như sương ) .
Họ trông_đợi tôi như trông_đợi mưa , Hả miệng ra dường_như hứng mưa muộn .
Tôi mỉm cười với chúng , khi chúng bị ngã_lòng ; Họ chẳng hề làm rối nét_mặt bình tịnh tôi được .
Tôi chọn con đường cho chúng , và ngồi làm_đầu họ , Ở như vua tại ở giữa quân_đội , Khác_nào một kẻ an_ủy những người sầu .
Song bây_giờ , kẻ trẻ tuổi hơn tôi nhạo_báng tôi , Mà cha họ tôi đã khinh , chẳng khứng để Chung với chó của bầy chiên tôi .
Sức_mạnh của họ đã hư_hại rồi ; Vậy , sức_lực tay họ dùng làm ích gì cho tôi ?
Chúng ốm tong vì bị đói_kém thiếu_thốn , đi gậm cạp đất khô hóc , Từ lâu đã bỏ_hoang vắng_vẻ .
Chúng hái rau_sam biển trong bụi cây , Rễ cây giêng giếng làm vật thực cho họ .
Chúng bị đuổi đi khỏi giữa loài_người ; Người_ta kêu_la chúng như kêu_la kẻ_trộm .
Chúng phải ở trong trũng gớm_ghê , Trong hang đất và giữa các hòn đá .
Chúng tru thét giữa bụi cây , Nằm lộn_lạo nhau dưới các lùm gai .
Chúng là con_cái kẻ ngu_xuẩn , cha họ chẳng tuổi tên , Họ bị đuổi ra khỏi xứ .
Còn bây_giờ , tôi trở_nên lời ca_hát của họ , Làm đề cho chuyện_trò của họ .
Họ gớm_ghiếc tôi , xa_lánh tôi , Không kiêng nhổ khạc nơi mặt tôi .
Bởi_vì Ðức_Chúa_Trời đã làm dùn cây cung tôi , và sỉ_nhục tôi . Chúng ném hàm khớp khỏi trước mặt tôi .
Cái hố lu la nầy dấy lên nơi tay hữu tôi ; Chúng xô_đẩy chơn tôi , Sửa_soạn cho tôi_con đường hiểm_độc của chúng .
Chúng phá_hủy đường_lối tôi , Giúp vào việc tàn_hại tôi ; Song chẳng có ai đến tiếp_cứu chúng .
Chúng do nơi hư lũng lớn mà đến , Xông vào tôi giữa sự đồi tàn .
Các sự kinh_khủng hãm áp tôi , Ðuổi theo sự sang_trọng tôi khác_nào gió mạnh , Và sự phước hạnh tôi đã qua như đám mây .
Bây_giờ , linh_hồn tôi tan ra trong mình tôi ; Các ngày gian_nan đã hãm bắt tôi ,
Ðêm soi xương_cốt tôi làm nó rời ra khỏi tôi , Ðau đớn vẫn cắn rỉa tôi , không ngưng_nghỉ chút nào .
Vì cớ năng_lực lớn của Ðức_Chúa_Trời , áo ngoài tôi hư nát ; Năng_lực ấy riết khí tôi lại như cổ áo tôi .
Ðức_Chúa_Trời có ném tôi xuống bùn , Tôi trở_nên giống như bụi và tro .
Tôi kêu_la cùng Chúa , song Chúa chẳng đáp lời ; Tôi đứng tại đó , và Chúa chỉ ngó xem tôi .
Chúa cất tôi lên trên cánh gió , Khiến nó đem tôi đi , và tiêu_diệt tôi giữa trận bão .
Vì tôi biết rằng Chúa sẽ dẫn tôi đến chốn sự chết , Là nơi hò_hẹn của các người sống .
Song trong khi người nào bị tàn_hại , họ há chẳng giơ tay ra_sao ? Hoặc đương cơn tai_nạn , họ há không cất_tiếng kêu_la ư ?
Chớ thì tôi không khóc kẻ bị thời_thế khó_khăn sao ? Lòng tôi há chẳng buồn_thảm vì kẻ nghèo_khổ sao ?
Tôi đợi_chờ phước hạnh , tai_họa bèn xảy đến ; Tôi trông_cậy ánh_sáng , tăm_tối lại tới cho .
Lòng tôi trằn_trọc không an_nghỉ ; Các ngày gian_nan xông áp vào tôi .
Tôi đi mình mảy bằm đen , nhưng chẳng phải bị nắng ăn ; Tôi chổi dậy giữa hội chúng và kêu_cầu tiếp_cứu .
Da tôi thành đen và rơi ra khỏi mình , Xương_cốt tôi bị nóng cháy đi .
Tôi đã có lập ước với mắt tôi ; Vậy , làm_sao tôi còn dám nhìn người nữ đồng_trinh ?
Vì phần do Ðức_Chúa_Trời ở trên trời , Và cơ_nghiệp do Ðấng_Toàn năng ở nơi cao , là đí gì ?
Chớ thì Ðức_Chúa_Trời chẳng thấy đường_lối tôi , Và đếm các bước tôi sao ?
Nếu tôi có ăn_ở cách dối_trá , Và chơn tôi vội_vàng theo chước gian_giảo ,
Nếu chơn tôi trở bước bỏ con đường chánh đáng , Và lòng tôi đi theo con mắt tôi , Nếu có sự ô_uế chi dính vào tay tôi ,
Nếu lòng tôi bị người nữ quyến dụ , Nếu tôi rình_rập ở nơi cửa của lân_cận tôi ,
Nguyện vợ tôi xây cối cho người khác , Và kẻ khác nằm chung cùng nàng .
Vì điều ấy vốn tội trọng gớm_ghê , Một tội_ác đáng bị quan xét_đoán phạt :
Tội ấy_là một ngọn lửa thiêu_hóa cho_đến chốn trầm_luân , Tàn_hại các của_cải tôi đến tận_cùng .
Nếu tôi có khinh duyên_cớ của tôi trai tớ gái tôi , Lúc chúng_nó tranh_luận với tôi ,
Ðấng đã tạo thành tôi trong lòng mẹ tôi , Há chẳng có dựng nên chúng_nó sao ? Há chẳng phải cũng một Ðức_Chúa_Trời dựng nên chúng_ta trong lòng mẹ sao ?
Nếu tôi từ_chối điều kẻ nghèo_khổ ước_ao , Gây cho mắt người góa_bụa bị hao_mòn ,
Nếu tôi có_ăn bánh tôi một_mình , Và kẻ mồ_côi chẳng có được ăn với ;
Thật từ lúc tôi còn trẻ , nó cùng lớn lên với tôi như con với cha ; Còn người góa_bụa , tôi đã nâng_đỡ từ khi tôi lọt_lòng mẹ tôi ;
Nếu tôi có thấy người nào thác vì không quần_áo , Và kẻ nghèo thiếu chẳng có mềm ;
Nếu tôi có giơ tay hiếp kẻ mồ_côi , Bởi_vì tôi thấy có kẻ phù_trợ tôi trong cửa thành ;
Nguyện cho vai tôi rớt ra khỏi nơi khác , Và cánh_tay tôi bị gẫy rứt ra_đi !
Vì sự tai_họa từ Ðức_Chúa_Trời giáng xuống làm tôi kinh khiếp , Và trước mặt sự oai_nghiêm Ngài , Tôi nào làm_chi được .
Nếu tôi có để lòng tin_cậy nơi vàng , Và nói với vàng_ròng rằng : Ngươi là sự nương_nhờ của ta ;
Nếu tôi vui_mừng về tài vật tôi nhiều , Và vì tay tôi đã nắm được lắm của ;
Nếu tôi có thấy mặt_trời chiếu sáng , Và mặt_trăng mọc lên soi tỏ ,
Nếu lòng tôi có thầm mê_hoặc , Và miệng tôi hôn gởi tay tôi ;
Ðiều đó cũng là một tội_ác đáng bị quan xét phạt ; Vì nếu làm_vậy , tôi đã từ_chối Ðức_Chúa_Trời trên cao kia .
Nếu tôi có vui_mừng vì cớ tàn_hại kẻ ghét tôi , Và hứng lòng khi tai_vạ giáng cho nó ;
Trái_lại tôi không cho_phép miệng tôi phạm_tội , Mà lấy sự rủa_sả trù_ẻo , nguyện hại mạng sống nó ;
Nếu các người_nhà tôi chẳng có nói : " Ai sẽ tìm được người nào không được ăn no_nê thịt súc_vật người ? "
Người lạ không có ngủ đêm ở ngoài đường ; Tôi mở_cửa cho kẻ hành_khách ;
Nếu tôi có che tội mình như A-đam , Mà giấu sự gian_ác mình ở trong lòng ,
Ôi ! Chớ_chi có một người nghe tôi ! Nầy là dấu_hiệu tôi ký , Nguyện_Ðấng_Toàn năng đáp lời tôi ; Nguyện kẻ cừu nghịch tôi làm một trạng_từ !
Tôi quả hẳn sẽ mang trạng_từ ấy trên vai mình , Ðội nó trên đầu tôi như một mão triều thiên .
Aét tôi sẽ thuật cho cừu_địch biết số bước tôi , Ðến trước mặt nó như một vua_chúa .
Nếu đất tôi kêu cáo tôi , Các giòng cày nó khóc với nhau ;
Nguyện gai_góc mọc thay lúa miến , Và cỏ lùng thế cho lúa_mạch ! Ðến đây hết_lời của Gióp .
Bấy_giờ , ba người ấy thôi đáp lời với Gióp , vì người tự thấy mình là công_bình .
Ê - li-hu , con_trai của Ba-ra-kê-ên , người Bu-xi , về dòng_dõi Ram , lấy_làm tức_giận Gióp , bởi_vì người tự_xưng mình là công_bình hơn là Ðức_Chúa_Trời .
Ê - li-hu cũng nổi_giận ba bạn của Gióp , bởi_vì họ chẳng tìm được lẽ đáp lại , mà_lại định_tội cho Gióp .
Vả , Ê - li-hu có đợi Gióp luận xong đặng nói với Gióp , bởi_vì các người đó đều lớn_tuổi hơn mình .
Vậy , khi Ê - li-hu thấy chẳng còn câu trả_lời chi nơi miệng của ba người kia nữa , cơn thạnh nộ người bèn phừng lên .
Ê - li-hu , con_trai Ba-ra-kê-ên , người Bu-xi , bèn cất_tiếng lên nói rằng : Tôi đang trẻ , còn các anh là ông_già ; Vì_vậy , tôi nhát , không dám tỏ cho các anh biết ý_tưởng tôi .
Tôi nghĩ rằng : Ai đã sống lâu ngày sẽ nói , Số năm cao sẽ dạy sự khôn_ngoan .
Nhưng có thần_linh ở trong loài_người , Và hơi thở của Ðấng_Toàn năng cho chúng sự khôn sáng .
Bởi cớ ấy tôi nói rằng : Hãy nghe tôi ; Phần tôi cũng sẽ tỏ ra ý_tưởng của tôi .
Kìa , tôi đã chờ_đợi nghe các lời của phô anh , Lắng_tai nghe những lời luận biện các anh , Cho_đến khi các anh đã tra_xét đều cho_xong .
Chớ nói rằng : Chúng_ta tìm được khôn_ngoan ; Ðức_Chúa_Trời thắng hơn người được , loài_người chẳng làm đặng .
Vả , Gióp không có tranh_luận với tôi , Vậy , tôi sẽ chẳng dùng lời các anh mà đáp lại_người .
Họ sửng_sốt không đáp chi nữa ; Ðã cạn_lời hết tiếng rồi .
Tôi há phải chờ_đợi , vì họ hết nói , Không còn chi trả_lời gì nữa sao ?
Theo phiên tôi cũng sẽ đáp lời chớ ; Tôi cũng tỏ ra ý_tưởng mình chớ ;
Vì tôi đã đầy_dẫy lời_nói , Trí trong lòng tôi cảm giục tôi nói .
Nầy , lòng tôi như rượu chưa khui , Nó gần nứt ra như bầu rượu mới .
Tôi sẽ nói và được nhẹ_nhàng ; Tôi sẽ mở môi miệng ra và đáp lời .
Tôi sẽ chẳng tư_vị ai , Không dua nịnh bất_kỳ người nào .
Nhưng vậy , hỡi Gióp , xin hãy nghe các diễn_thuyết tôi . Khá lắng_tai nghe các lời_nói tôi .
Kìa , tôi đã mở_miệng ra , Lưỡi tôi nói trong họng tôi .
Các lời tôi nói sẽ chiếu theo sự chánh trực của lòng tôi ; Ðiều tôi biết lưỡi tôi sẽ nói cách thành_thực .
Thần_Ðức_Chúa_Trời đã sáng_tạo tôi , Hơi thở của Ðấng_Toàn năng ban cho tôi sự sống .
Nếu đáp được , hãy đáp lại cho tôi , Hãy đứng_dậy , bày ra lời của ông tại trước mặt tôi !
Hãy xem , đối cùng Ðức_Chúa_Trời tôi với ông có khác chi , Tôi cũng bởi đất bùn mà ra .
Sự oai_nghi tôi nào sẽ làm cho ông kinh khiếp , Và quyền_thế tôi sẽ chẳng đè ép ông .
Quả ông có nói đến tai tôi , Tôi đã nghe tiếng lời của ông nói rằng :
Tôi trong_sạch , không có vi_phạm ; Tôi vô_tội , và trong lòng tôi chẳng có gian_ác gì .
Dầu vậy , Ðức_Chúa_Trời tìm dịp đối_địch tôi , Cầm tôi như kẻ thù_nghịch Ngài ;
Ngài riết chơn tôi vào cùm , Và coi_chừng đường_lối tôi .
Nầy , tôi muốn đáp với ông rằng trong các lời ấy ông nói vô_lý ; Vì_Ðức_Chúa_Trời là lớn hơn loài_người .
Nhơn sao ông tranh_luận với Ngài ? Ngài không bày giãi điều nào Ngài làm .
Vì_Ðức_Chúa_Trời phán một lần , Hoặc hai lần ; nhưng người_ta không để_ý đến .
Hầu cho chở loài nguời khỏi điều họ toan làm , Và giấu họ tánh kiêu_ngạo ,
Loài_người nằm trên giường mình bị đau_đớn sửa phạt , Và xương_cốt người hàng tranh chạm nhau mãi_mãi ,
Miệng người bèn lấy_làm gớm_ghiếc vật thực , Và linh_hồn người ghét những đồ_ăn mĩ_vị .
Thịt người tiêu_hao không còn thấy nữa , Và xương người , mà trước chẳng thấy được , bèn bị lộ ra .
Linh_hồn người đến gần cái hầm , Và sự sống người xích lại kẻ giết .
Nếu trong một_ngàn thiên_sứ , có một thiên_sứ làm kẻ truyền - giải cho người , Ðể chỉ dạy người biết_điều ngay_thẳng cho người ,
Người sẽ được thẳng da mát thịt như buổi thơ_ấu ; Người trở_lại ngày đang thì .
Người cầu_nguyện cùng Ðức_Chúa_Trời , Ðức_Chúa_Trời bèn đoái thương người , Khiến người vui_mừng xem thấy mặt Ngài , Và_Ngài trả lại sự công_bình cho người .
Ðoạn , người đó sẽ hát trước mặt loài_người , mà rằng : " Tôi đã phạm_tội , làm hư hoại sự ngay_thẳng , Song chẳng có_ích gì cho tôi .
Ðức_Chúa_Trời có giải_cứu linh_hồn tôi khỏi sa xuống hầm , Và sự sống tôi sẽ thấy ánh_sáng . "
Kìa , các việc ấy Ðức_Chúa_Trời làm cho loài_người ; Ðến hai lần , hoặc ba lần ,
Hỡi_Gióp , hãy chăm_chỉ nghe tôi ; Khá làm_thinh , thì tôi sẽ nói .
Nếu ông có_điều gì muốn nói , hãy đáp lại tôi ; Khá nói , vì tôi muốn xưng ông là công_bình .
Bằng chẳng , hãy nghe tôi ; Hãy làm_thinh , thì tôi sẽ dạy cho ông sự khôn_ngoan .
Ê - li-hu lại cất_tiếng mà nói rằng :
Vì lỗ tai thử những lời_nói , Như ổ_gà nếm lấy đồ_ăn ,
Chúng_ta hãy chọn cho mình điều phải , Chung nhau nhìn biết việc tốt_lành .
Vì_Gióp có nói rằng : " Tôi vốn là công_bình , Nhưng_Ðức_Chúa_Trời đã cất sự lý đoán tôi .
Tuy tôi ngay_thẳng , người_ta cho tôi là kẻ nói_dối ; Dẫu tôi không phạm_tội , thương_tích tôi không chữa lành được . "
Ai là người giống như Gióp ? Người uống lời nhạo_báng như_thể nước ;
Vì_vậy , hỡi người thông sáng , hãy nghe tôi : Ðức_Chúa_Trời chẳng hề hành ác , Ðấng_Toàn năng không_bao_giờ làm hung nghiệt .
Ngài báo_ứng loài_người tùy công_việc mình làm , Khiến mỗi người tìm được lại chiếu theo tánh hạnh mình .
Quả_thật Ðức_Chúa_Trời không làm ác , Ðấng_Toàn năng chẳng trái_phép công_bình .
Ai giao cho Ngài trách nhậm coi_sóc trái_đất ? Ai đặt Ngài cai_trị toàn thế_gian ?
Nếu_Ngài chỉ lo tưởng đến chính mình Ngài , Thâu lại về mình thần_linh và hơi thở của Ngài ,
Thì các loài xác_thịt chắc chết chung nhau hết , Và loài_người trở vào bụi đất .
Nếu ông có sự thông sáng , hãy nghe điều nầy ; Khá lắng_tai nghe tiếng lời_nói của tôi .
Chớ thì người nào ghét sự công_bình sẽ được cai_trị sao ? Ông há dám lên_án cho Ðấng công_bình cao_cả ư ?
Há có nên nói với vua rằng : " Ðồ xấu_xa nà ? " Hay_là nói với người tước_vị rằng : " Kẻ ác_nghiệp mầy ? "
Phương_chi Ðấng chẳng tư_vị những vương_tử , Chẳng xem kẻ giàu trọng hơn kẻ nghèo ; Bởi chúng hết_thảy là công_việc của tay Ngài .
Trong giây_phút , giữa ban_đêm , chúng đều chết ; Bá_tánh xiêu tó và qua mất đi , Các kẻ cường_quyền bị cất đi , không phải bởi tay loài_người .
Vì mắt Ðức_Chúa_Trời xem_xét đường_lối loài_người , Ngài nom các bước họ .
Chẳng có tối_tăm mù_mịt nào Cho kẻ làm ác ẩn_núp mình được .
Khi_Ðức_Chúa_Trời phán_xét loài_người , Thì chẳng cần khiến họ đến trước mặt Ngài hai lần đặng tra_xét .
Ngài hủy phá kẻ cường_quyền không cần tra soát , Rồi lập kẻ khác thế vào cho ;
Bởi_vì Chúa biết các công_việc chúng , Ðánh đổ chúng ban_đêm , và chúng bị diệt đi .
Chúa hành hại họ như người ác , Có kẻ khác xem thấy ;
Bởi_vì chúng có xây bỏ theo Chúa , Không kể đến các đường_lối Ngài .
Khi_Ngài ban cho bình_an , ai sẽ làm cho rối_loạn ? Khi_Ngài ẩn mắt mình , ai có_thể thấy Ngài ? Ngài làm như_vậy hoặc cho dân_tộc nào , hoặc cho người nào ,
Hầu ngăn_trở kẻ gian_ác cai_trị , Và không ai gài bẫy cho dân_sự .
Vì có người nào bao_giờ nói với Ðức_Chúa_Trời rằng : " Tôi đã mang chịu sửa phạt tôi , tôi sẽ không làm ác nữa ;
Ðiều chi tôi chẳng thấy , xin Chúa chỉ dạy cho tôi ; Nếu tôi có làm ác , tôi sẽ chẳng làm lại_nữa ?
Ðức_Chúa_Trời há cứ theo ý_tưởng ông mà báo_ứng ông sao ? Vì ông có bỏ sự báo_ứng của Chúa , nên ông phải chọn_lựa lấy , chớ chẳng phải tôi ; Vậy nên điều ông biết , hãy nói đi .
Những người thông sáng , và mỗi người khôn_ngoan đương nghe tôi , Sẽ nói với tôi rằng :
Tôi nguyện cho Gióp bị thử_thách đến_cùng , Bởi_vì người có đáp lời như kẻ ác ;
Người có thêm sự phản_nghịch vào tội_lỗi mình , Vỗ_tay mình tại giữa chúng_tôi , Và càng thêm lời_nói nghịch Ðức_Chúa_Trời .
Ê - li-hu lại nói rằng :
Tôi sẽ đáp lại ông , Và các bạn_hữu của ông nữa .
Hãy ngước mắt lên xem các từng trời ; Hãy coi áng mây , nó cao hơn ông .
Nếu ông đã phạm tôi , có hại chi cho Ðức_Chúa_Trời chăng ? Nếu các sự vi_phạm ông thêm nhiều , có can gì với Ngài ?
Nếu ông công_bình , ông sẽ ban gì cho Ngài ? Ngài sẽ lãnh điều gì bởi tay của ông ?
Sự gian_ác của ông có_thể hại một người đồng_loại ông , Và sự công_bình ông có_thể làm ích cho một con_cái loài_người .
Tại vì nhiều sự hà_hiếp , nên người_ta kêu_oan , Bởi tay kẻ có cường_quyền áp_chế , nên họ kêu_cứu .
Người_ta kêu_la , song Ngài không đáp lời , Vì cớ sự kiêu_ngạo của kẻ gian_ác .
Quả_thật lời cầu_nguyện hư giả , Ðức_Chúa_Trời chẳng dủ nghe , Ðấng_Toàn năng chẳng thèm đoái đến .
Huống_chi khi ông nói rằng không thấy Ngài , Sự cáo tụng đã đem đến trước mặt Ngài , và ông đợi Ngài xét_đoán !
Bây_giờ , vì cơn thạnh nộ Ngài chưa giáng phạt , Và vì Ngài không kể đến sự kiêu_hãnh cho lắm ,
Ê - li-hu nói tiếp rằng :
Tôi sẽ đem đến từ xa điều tôi hiểu_biết , Và xưng tỏ sự công_bình của Ðấng_Tạo hóa tôi .
Quả hẳn các lời luận tôi chẳng phải giả_dối ; Ðấng vốn trọn_vẹn về tri_thức đương ở cùng ông .
Kìa , Ðức_Chúa_Trời có quyền_năng , không khinh_bỉ ai ; Trí huệ Ngài rất rộng_lớn .
Ngài chẳng bảo_tồn mạng sống của kẻ gian_ác , Nhưng xử đoán công_bình cho kẻ khổ nạn .
Ngài chẳng xây mặt khỏi người công_bình ; Song_Ngài khiến họ đồng ngồi cùng các vua trên ngôi mãi_mãi , Và họ được cao_trọng .
Ngài cũng mở lỗ tai của chúng cho nghe lời sửa dạy , Khuyên họ trở_lại bỏ điều gian_ác .
Nếu chúng vâng nghe và phục sự Ngài , Thì các ngày chúng sẽ được may_mắn , Và những năm chúng được vui_sướng .
Nhưng nếu họ không khứng nghe theo , ắt sẽ bị gươm giết mất , Và chết không hiểu_biết gì .
Lòng giả hình_tích chứa sự thạnh nộ ; Khi_Ðức_Chúa_Trời bắt xiềng chúng , chúng chẳng kêu_cứu .
Chúng chết đương buổi thanh_xuân ; Ðời chúng bị hư mất trong bọn gian_dâm .
Ðức_Chúa_Trời dùng sự hoạn_nạn mà cứu kẻ bị hoạn_nạn , Và nhờ sự hà_hiếp mà mở lỗ tai của người .
Ngài cũng chắc đã muốn dụ ông khỏi hoạn_nạn , Ðặt ông nơi khoảng_khoát , chẳng còn sự cực lòng ; Còn các món ăn dọn nơi bàn ông , tất đều được đầy mỡ béo .
Nhưng ông đầy_dẫy sự nghị_luận của kẻ ác ; Sự xét_đoán và sự hình_phạt chắc sẽ hãm bắt ông .
Chớ để cơn giận giục ông chống_cự cùng sự sửa phạt ; Ðừng lầm_lạc vì cớ giá bội thường lớn quá .
Chớ thì sự giàu_có ông và các thế_lực của ông , Có_thể cứu ông khỏi sự hoạn_nạn sao ?
Chớ ước_ao đêm_tối , Là lúc dân_tộc bị cất đi khỏi chỗ mình .
Khá giữ lấy mình , chớ xây về tội_ác ; Vì ấy_là điều ông ưa chọn hơn sự hoạn_nạn .
Kìa , Ðức_Chúa_Trời dùng quyền_năng mà làm_việc cách cao_cả , Có giáo_sư nào giống như Ngài chăng ?
Ai có chỉ dạy cho Ngài biết con đường của Ngài ? Và ai nói rằng : Chúa có làm quấy ?
Hãy nhớ ngợi_khen các công_việc Chúa , Mà loài_người thường có ca_tụng .
Mọi nguời đều đã ngoạn xem công_việc ấy , Và loài_người từ xa nhìn thấy nó .
Phải , Ðức_Chúa_Trời là cực_đại , chúng_ta không biết được Ngài ; Số năm của Ngài thọ không ai kể xiết được .
Vì_Ngài thâu hấp các giọt nước : Rồi từ sa mù giọt nước ấy bèn hóa_ra mưa ,
Ðám mây đổ mưa ấy ra , Nó từ giọt sa xuống rất nhiều trên loài_người .
ai có_thể hiểu được cách mây giăng ra , Và tiếng lôi_đình của nhà trại Ngài ?
Kìa , Chúa bủa ánh_sáng ra chung_quanh Ngài , Và che_lấp đáy biển .
Vì nhờ những điều ấy Ngài xét_đoán các dân_tộc ; Ngài ban cho lương_thực nhiều .
Ngài giấu sấm_sét trong tay Ngài , Và truyền nó phải đánh nơi nào .
Tiếng sấm_sét báo_cáo việc Ngài , Và chính súc_vật cũng đoán điềm dông mưa gần đến .
Phải , trái_tim tôi run_sợ vì sự đó , Nó nhảy động dời khỏi chỗ nó .
Khá nghe , khá nghe giọng vang dầy của tiếng Ngài , Và tiếng ầm_ầm ra khỏi miệng Ngài !
Ngài khiến nó dội dưới các từng trời , Và chớp_nhoáng Ngài chiếu đến_cùng trái_đất .
Kế liền có_tiếng ầm_ầm , Ngài phát tiếng oai_nghi và sấm rền ra , Và khi nổi_tiếng Ngài lên , thì không cầm_giữ chớp_nhoáng lại .
Ðức_Chúa_Trời phát tiếng và sấm rền ra lạ_kỳ ; Ngài là những công_việc lớn_lao mà chúng_ta hiểu không nổi ?
Vì_Ngài phán với tuyết rằng : Hãy sa xuống đất ! Và cũng phán vậy cho trận mưa_mây và mưa lớn .
Ngài niêm_phong tay của mọi người , Ðể mọi người Ngài đã dựng nên biết được công_việc của Ngài .
Khi ấy các thú_vật rừng rút trong hang nó , Và ở trong hầm của chúng_nó .
Từ các lầu các phương nam bão tuôn tới , Và gió bắc dẫn lạnh_lẽo đến .
Nước_đá thành_ra bởi hơi thở của Ðức_Chúa_Trời ; Bề rộng của nước đông_đặc lại .
Ngài chứa nước trong mây , Và giăng ra các mây chớp_nhoáng của Ngài ;
Nhờ_Ngài dẫn_dắt , nó bay vận khắp tứ_phương , Ðặng làm xong công_việc mà Ngài phán biểu nó làm trên khắp trái_đất .
Hỡi_Gióp , hãy nghe lời nầy , Khá đứng yên , suy_nghĩ về các việc diệu_kỳ của Ðức_Chúa_Trời .
Ông có biết cách nào Ðức_Chúa_Trời sắp_đặt các việc ấy chăng ? Cách nào Ngài chiếu lòa chớp_nhoáng của mây Ngài chăng ?
Ông có biết mây cân bình sao chăng ? Có hiểu công_việc diệu_kỳ của Ðấng có trí huệ trọn_vẹn sao chăng ?
Có biết cớ_sao quần_áo ông nóng , Khi_Ngài lấy gió nam mà làm cho trái_đất được an tịnh ?
Ông có thế trải bầu_trời ra với Ðức_Chúa_Trời chăng ? Nó vốn vững_chắc như một tấm kính đúc .
Hãy dạy cho chúng_tôi biết_điều chúng_tôi phải thưa cùng Ngài ; Vì tại sự dốt_nát , chúng_tôi chẳng biết bày lời gì với Ngài .
Bây_giờ , người_ta không thấy sự sáng chói_lòa , nó đã ẩn trong mây ; Nhưng gió thổi qua xô mây đi và trời trong_trẻo lại .
Ráng vàng từ phương Bắc đến ; Nơi_Ðức_Chúa_Trời có oai_nghiêm đáng_sợ thay !
Luận về Ðấng_Toàn năng , ta không tìm thấy đến Ngài được : Ngài vốn rất quyền_năng , rất chánh trực và công_bình cực_điểm , không hề hà_hiếp ai .
Bấy_giờ , từ giữa cơn gió trốt , Ðức_Chúa_Trời đáp cùng Gióp rằng :
Kẻ nầy là ai dám dùng các lời không tri_thức , Mà làm cho mờ_ám các mưu định ta ?
Khá thắt_lưng người như kẻ dõng sĩ ; Ta sẽ hỏi ngươi , ngươi sẽ chỉ dạy cho ta !
Khi ta đặt nền trái_đất , thì ngươi ở đâu ? Nếu ngươi thông sáng , hãy tỏ_bày đi .
Ai đã định độ_lượng nó , Và giăng dây_mực trên nó , ngươi có biết chăng ?
Nền nó đặt trên chi ? Ai có trồng hòn đá góc của nó ?
Vả_lại , khi biển bể bờ và cất ra khỏi lòng đất , Ai đã lấy các cửa mà ngăn đóng nó lại ?
Ta định giới_hạn cho nó , Ðặt then_chốt và cửa của nó ,
Mà rằng : Mầy đến đây , chớ không đi xa nữa , Các lượn sóng kiêu_ngạo mầy phải dừng lại tại đây !
Từ khi ngươi sanh , ngươi há có sai_khiến buổi_sáng , Và phân_định chỗ cho hừng đông ,
Trái_đất biến_hình như đất_sét dưới dấu_ấn , Và mọi vật hiện ra trau_giồi như bằng áo .
Sự sáng đã cất khỏi kẻ ác , Cánh_tay chúng_nó giơ lên , đã bị gãy rồi .
Chớ thì ngươi có thấu đến nguồn của biển sao ? Há có bước dưới đáy của vực sâu chăng ?
Cửa âm_phủ há có bày ra trước mặt ngươi chớ ? Có thấy các cửa của bóng sự chết chăng ?
Con đường_dẫn đến_nơi ở của ánh_sáng là đâu ? Còn nơi của tối_tăm thì ở đâu ?
Không sai , người biết mà ! Vì ngươi đã sanh trước khi ấy , Số ngày ngươi lấy_làm nhiều thay
Ngươi có vào các kho tuyết chăng ? Có thấy nơi chứa mưa_đá ,
Ánh_sáng phân ra bởi đường nào , Và gió đông theo lối nào mà thổi ra trên đất ?
Ai đào kính cho nước mưa chảy , Phóng đường cho chớp_nhoáng của sấm_sét ,
Mưa có cha chăng ? Ai sanh các giọt sương ra ?
Nước_đá ra bởi lòng của ai ? Ai đẻ ra sương_móc của trời ?
Nước đông lại như đá , rồi ẩn bí , Và mặt vực sâu trở_thành cứng .
Ngươi có thế riết các dây_chằng Sao rua lại , Và tách các xiềng Sao cầy ra chăng ?
Ngươi có thế làm cho các cung Huỳnh đạo ra theo thì , Và dẫn đường cho Bắc đẩu với các sao theo nó chăng ?
Người có biết luật của các từng trời sao ? Có_thể lập chủ_quyền nó dưới đất chăng ?
Ngươi có thế cất_tiếng mình la lên cùng mây , Khiến cho mưa tuôn xuống thân ngươi chăng ?
Ngươi có thế thả chớp_nhoáng ra , Ðể nó đi , và đáp với ngươi rằng : Thưa , chúng_tôi đây ?
Ai có đặt khôn_ngoan trong lòng , Và ban sự thông sáng cho trí_não ?
Ai nhờ sự khôn_ngoan mà đếm được các mây ? Khi bụi đất chảy như loài kim tan ra ,
( 39 : 4 ) Ngươi có biết thì nào dê rừng đẻ chăng ? Có xem_xét mùa nào nai cái đẻ chăng ?
( 39 : 5 ) Ngươi có tính số tháng nó có_thai , Và biết kỳ nó đẻ chăng ?
( 39 : 6 ) Nó ngồi_chồm_hỗm , đẻ con_nhỏ ra , Và được giải khỏi sự đau_đớn của nó .
( 39 : 7 ) Các con_nhỏ nó trở_nên mạnh_mẽ , lớn lên trong đồng_nội ; Ðoạn lìa mẹ mình , chẳng còn trở_lại nữa .
( 39 : 8 ) Ai để cho con lừa rừng chạy thong_dong ? Ai có mở trói cho con lừa lẹ_làng kia ?
( 39 : 10 ) Nó khinh chê tiếng ồn_ào của thị_thành , Không nghe tiếng của kẻ coi dắt .
( 39 : 11 ) Khắp các núi là đồng_cỏ của nó , Nó tìm_kiếm mọi vật xanh_tươi .
( 39 : 12 ) Chớ thì con bò_tót muốn làm_việc cho ngươi chăng ? Nó chịu ở gần bên máng cỏ ngươi chớ ?
( 39 : 13 ) Ngươi há có_thể lấy dây cột bò_tót nơi giòng cày sao ? Nó sẽ chịu theo sau ngươi mà bừa trũng chăng ?
( 39 : 14 ) Ngươi há sẽ nhờ_cậy nó , vì nó sức nhiều sao ? Ngươi sẽ giao công_lao mình cho nó chăng ?
( 39 : 15 ) Chờ thì ngươi cậy nó đem ngũ_cốc về , Và nhờ nó gom lúa_mì lại trong sân ngươi ư ?
( 39 : 16 ) Chim lạc_đà đập cánh vui_mừng ; Nhưng cánh và lông ấy , há có biết thương_yêu sao ?
( 39 : 17 ) Vì nó để trứng mình dưới đất , Vùi nóng trứng ấy nơi bụi cát ,
( 39 : 18 ) Quên rằng có_lẽ chơn người bước nát nó , Hoặc con thú đồng giày_đạp nó đi chăng .
( 39 : 19 ) Nó ở khắc_khổ với con nó , dường_như không thuộc về nó , Sự lao_khổ nó luống công , nhưng nó không lo căm đến .
( 39 : 20 ) Vì_Ðức_Chúa_Trời cất sự khôn_ngoan khỏi nó , Không phân_chia thông sáng cho nó .
( 39 : 21 ) Khi nó đập cánh bay lên , Bèn nhạo_báng ngựa và người cỡi ngựa .
( 39 : 22 ) Có phải ngươi ban sức_lực cho ngựa , Và phủ cổ nó lông gáy rung rung chăng ?
( 39 : 23 ) Há có phải ngươi khiến nó nhảy búng như cào_cào chăng ? Tiếng kêu hí có oai của nó , thật đáng_sợ .
( 39 : 24 ) Nó đào đất trong trũng , vui_mừng về sức_lực mình ; Nó xông tới đón quân cầm binh_khí .
( 39 : 25 ) Nó khinh chê sự sợ , chẳng ghê điều chi ; Trước ngọn gươm nó không xây trở .
( 39 : 26 ) Trên nó vang tiếng gùi tên , Giáo và lao sáng giới .
( 39 : 27 ) Nó lượt dậm , vừa nhảy vừa hét , Khi kèn thổi nó chẳng cầm mình lại được .
( 39 : 30 ) Có phải theo lịnh ngươi mà chim ưng cất lên , Và đóng ổ nó tại nơi cao ?
( 39 : 31 ) Nó ở trong bàn_thạch , đậu trên chót_vót hòn đá , Tại trên đỉnh núi không ai leo lên được .
( 39 : 32 ) Từ đó , nó rình mồi , Mắt nó thấy mồi ở xa .
( 39 : 33 ) Các con_nhỏ nó hút huyết , Và hễ nơi nào có xác_chết , thì nó bèn có tại đó .
( 39 : 34 ) Ðức_Giê - hô-va còn đáp lại cho Gióp , mà rằng :
( 39 : 36 ) Gióp bèn thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng :
( 39 : 38 ) Tôi đã nói một lần , song sẽ chẳng còn đáp lại ; Phải , tôi đã nói hai lần , nhưng không nói thêm gì nữa .
( 40 : 1 ) Từ giữa trận gió trốt , Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Gióp , mà rằng :
( 40 : 2 ) Hãy thắt_lưng ngươi như kẻ dõng sĩ ; Ta sẽ hỏi ngươi , ngươi sẽ chỉ dạy cho ta !
( 40 : 3 ) Ngươi há có ý phế lý đoán ta sao ? Có muốn định_tội cho ta đặng xưng mình là công_bình ư ?
( 40 : 4 ) Ngươi có một cánh_tay như của Ðức_Chúa_Trời chăng ? Có_thể phát tiếng sấm rền như Ngài sao ?
( 40 : 5 ) Vậy bây_giờ , ngươi hãy trang_điểm mình bằng sự cao_sang và oai_nghi , Mặc lấy sự tôn_trọng và vinh_hiển .
( 40 : 6 ) Khá tuôn ra sự giận hoảng_hốt của ngươi ; Hãy liếc mắt xem kẻ kiêu_ngạo và đánh hạ nó đi .
( 40 : 7 ) Hãy liếc mắt coi kẻ kiêu_ngạo và đánh hạ nó đi ; Khá chà nát kẻ hung_bạo tại_chỗ nó .
( 40 : 8 ) Hãy giấu chúng_nó chung nhau trong bụi đất , Và lấp mặt họ trong chốn kín_đáo .
( 40 : 9 ) Bấy_giờ , ta cũng sẽ khen_ngợi ngươi , Vì tay hữu ngươi chửng cứu ngươi được !
( 40 : 10 ) Nầy , con_trâu nước mà ta đã dựng nên luôn với ngươi ; Nó ăn cỏ như con bò .
( 40 : 11 ) Hãy xem : sức nó ở nơi lưng , Mãnh_lực nó ở trong gân hông nó .
( 40 : 12 ) Nó cong đuôi nó như cây bá hương ; Gân đùi nó tréo xỏ - rế .
( 40 : 13 ) Các xương nó như ống đồng , Tứ_chi nó như cây sắt .
( 40 : 14 ) Nó là công_việc khéo nhứt của Ðức_Chúa_Trời ; Ðấng dựng nên nó giao cho nó cây gươm của nó .
( 40 : 20 ) Ngươi có_thể câu sấu với lưỡi_câu , Và dùng dây mà xỏ lưỡi nó chăng ?
( 40 : 21 ) Có_thể xỏ một sợ mây qua mũi nó , Và soi hàm nó bằng một cái móc ư ?
( 40 : 22 ) Nó há sẽ cầu ơn nhiều cùng ngươi , Và nói với ngươi những lời êm_ái sao ?
( 40 : 23 ) Nó sẽ lập giao_ước với ngươi , Ðể ngươi bắt nó làm tôi_mọi đời_đời chớ ?
( 40 : 25 ) Bọn thợ câu sẽ bán nó không ? Phân_phát nó cho các lái_buôn chăng ?
( 40 : 28 ) Kìa , sự trông bắt nó được bèn mất hết ; Chỉ thấy tướng dạng nó , người_ta liền rụng_rời đi .
( 41 : 1 ) Chẳng ai đủ gan dám trêu_chọc nó ; Vậy , ai sẽ đứng ở trước mặt ta cho nổi ?
( 41 : 2 ) Ai ban cho ta trước đã , mà ta phải trả lại cho ? Phàm vật cho ở dưới trời đều thuộc về ta .
( 41 : 3 ) Ta hẳn sẽ nói về các chi thể nó , Về sức_lực nó , và sự tốt_đẹp của hình_trạng nó .
( 41 : 4 ) Có ai lột được áo_choàng của nó không ? Có ai vào trong hàm đôi của nó được chăng ?
( 41 : 5 ) Ai sẽ mở_cửa họng nó ra ? Sự kinh_khủng vây chung_quanh răng nó .
( 41 : 6 ) Nó có oai_hùng vì cớ các hàng khiên của nó , Bằng thẳng dính khằn nhau như được niêm_phong ;
( 41 : 7 ) Cái nầy đụng với cái khác , Ðến đỗi gió chẳng lọt qua được .
( 41 : 8 ) Cái nầy hàng lại với cái kia , Dính với nhau , không hề rời_rã .
( 41 : 9 ) Sự nhảy_mũi nói giăng ánh_sáng ra , Hai con mắt nó khác_nào mí mắt của rạng_đông .
( 41 : 11 ) Từ lỗ mũi nó khói bay ra , Như của một nồi sôi , có chụm sậy ở dưới .
( 41 : 12 ) Hơi thở nó làm hừng cháy than , Một ngọn lửa ra từ miệng nó .
( 41 : 13 ) Trong cổ nó có mãnh_lực , Và sự kinh khiếp nhảy_múa trước mặt nó .
( 41 : 15 ) Trái_tim nó cứng như đá , Cứng khác_nào thớt cối dưới .
( 41 : 16 ) Khi nó chổi dậy , các kẻ anh_hùng đều run_sợ ; Vì bắt kinh_hãi nên chạy trốn đi .
Gióp thưa với Ðức_Chúa_Trời rằng :
Kẻ nầy là ai , không hiểu_biết gì , lại dám che ám ý chỉ của Chúa ? Phải , tôi đã nói những điều tôi không hiểu đến , Tức các sự lạ_lùng quá cho tôi , mà tôi chẳng thông biết .
Hỡi_Chúa , xin hãy nghe , tôi sẽ nói ; Tôi sẽ hỏi Chúa , Chúa sẽ chỉ dạy cho tôi .
Trước lỗ tai tôi có nghe đồn về Chúa , Nhưng bây_giờ , mắt tôi đã thấy Ngài :
Vì_vậy , tôi lấy_làm gớm_ghê tôi , Và ăn_năn trong tro bụi .
Xảy sau khi Ðức_Giê - hô-va đã phán các lời ấy với Gióp , thì Ngài phán cùng Ê - li-pha , người Thê-man , mà rằng : Cơn thạnh nộ ta nổi lên cùng ngươi và hai bạn_hữu ngươi ; bởi_vì các ngươi không có nói về ta cách xứng_đáng , y_như Gióp , kẻ tôi_tớ ta , đã nói .
Vậy bây_giờ , hãy bắt bảy con bò đực và bảy con_chiên đực đi đến Gióp , kẻ tôi_tớ ta , mà vì các ngươi dâng lên một của lễ thiêu ; rồi Gióp , kẻ tôi_tớ ta sẽ cầu_nguyện cho các ngươi ; vì ta sẽ nhậm lời người , kẻo e ta đãi các ngươi tùy theo sự ngu_muội của các ngươi ; vì các ngươi không có nói về ta cách xứng_đáng , như Gióp , kẻ tôi_tớ ta , đã nói .
Vậy , Ê - li-pha , người Thê-man , Binh-đát , người Su - a , Sô-pha , người Na-a-ma , bèn đi và làm theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình ; rồi Ðức_Giê - hô-va nhậm lời của Gióp .
Vậy , khi Gióp đã cầu_nguyện cho bạn_hữu mình rồi , Ðức_Giê - hô-va bèn đem người ra khỏi cảnh khốn người , và ban lại cho Gióp bằng gấp hai các tài_sản mà người đã có trước .
Hết_thảy anh_em người , chị_em người , và những người quen_biết Gióp từ trước , đều đến thăm và ăn bữa với người tại trong nhà người . Chúng chia buồn và an_ủy người về các tai_họa mà Ðức_Giê - hô-va đã khiến giáng trên người ; mỗi người đều cho Gióp một nén bạc và một cái vòng vàng .
Như_vậy , Ðức_Giê - hô-va ban phước cho buổi già của Gióp nhiều hơn lúc đang thì : người được mười_bốn ngàn chiên , sáu ngàn lạc_đà , một_ngàn đôi bò , và một_ngàn lừa cái .
Người cũng có bảy con_trai và ba con_gái .
Trong toàn xứ chẳng có người nữ nào lịch_sự bằng ba con_gái của Gióp . Cha của họ cho họ một phần cơ_nghiệp trong anh_em họ .
Sau việc ấy , Gióp còn sống một_trăm bốn mươi năm ; người thấy các con_trai , cháu , chít mình đến đời thứ_tư .
