بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله وتيموثاوس الاخ
نشكر الله وابا ربنا يسوع المسيح كل حين مصلّين لاجلكم
كما تعلّمتم ايضا من ابفراس العبد الحبيب معنا الذي هو خادم امين للمسيح لاجلكم
الذي اخبرنا ايضا بمحبتكم في الروح.
من اجل ذلك نحن ايضا منذ يوم سمعنا لم نزل مصلّين وطالبين لاجلكم ان تمتلئوا من معرفة مشيئته في كل حكمة وفهم روحي
لتسلكوا كما يحق للرب في كل رضى مثمرين في كل عمل صالح ونامين في معرفة الله
شاكرين الآب الذي اهّلنا لشركة ميراث القديسين في النور
الذي انقذنا من سلطان الظلمة ونقلنا الى ملكوت ابن محبته
الذي هو صورة الله غير المنظور بكر كل خليقة.
الذي هو قبل كل شيء وفيه يقوم الكل
وهو راس الجسد الكنيسة. الذي هو البداءة بكر من الاموات لكي يكون هو متقدما في كل شيء.
لانه فيه سرّ ان يحل كل الملء.
وانتم الذين كنتم قبلا اجنبيين واعداء في الفكر في الاعمال الشريرة قد صالحكم الآن
ان ثبتم على الايمان متأسسين وراسخين وغير منتقلين عن رجاء الانجيل الذي سمعتموه المكروز به في كل الخليقة التي تحت السماء الذي صرت انا بولس خادما له
الذي الآن افرح في آلامي لاجلكم واكمل نقائص شدائد المسيح في جسمي لاجل جسده الذي هو الكنيسة
التي صرت انا خادما لها حسب تدبير الله المعطى لي لاجلكم لتتميم كلمة الله
الذين اراد الله ان يعرّفهم ما هو غنى مجد هذا السر في الامم الذي هو المسيح فيكم رجاء المجد
فاني اريد ان تعلموا اي جهاد لي لاجلكم ولاجل الذين في لاودكية وجميع الذين لم يروا وجهي في الجسد
لكي تتعزى قلوبهم مقترنة في المحبة لكل غنى يقين الفهم لمعرفة سرّ الله الآب والمسيح
وانما اقول هذا لئلا يخدعكم احد بكلام ملق.
فاني وان كنت غائبا في الجسد لكني معكم في الروح فرحا وناظرا ترتيبكم ومتانة ايمانكم في المسيح.
فكما قبلتم المسيح يسوع الرب اسلكوا فيه
متأصلين ومبنيين فيه وموطدين في الايمان كما علّمتم متفاضلين فيه بالشكر.
انظروا ان لا يكون احد يسبيكم بالفلسفة وبغرور باطل حسب تقليد الناس حسب اركان العالم وليس حسب المسيح.
فانه فيه يحل كل ملء اللاهوت جسديا.
وانتم مملوؤون فيه الذي هو راس كل رياسة وسلطان.
وبه ايضا ختنتم ختانا غير مصنوع بيد بخلع جسم خطايا البشرية بختان المسيح.
مدفونين معه في المعمودية التي فيها اقمتم ايضا معه بايمان عمل الله الذي اقامه من الاموات.
واذ كنتم امواتا في الخطايا وغلف جسدكم احياكم معه مسامحا لكم بجميع الخطايا.
اذ محا الصك الذي علينا في الفرائض الذي كان ضدا لنا وقد رفعه من الوسط مسمرا اياه بالصليب.
اذ جرد الرياسات والسلاطين اشهرهم جهارا ظافرا بهم فيه
فلا يحكم عليكم احد في اكل او شرب او من جهة عيد او هلال او سبت
التي هي ظل الامور العتيدة اما الجسد فللمسيح.
لا يخسركم احد الجعالة راغبا في التواضع وعبادة الملائكة متداخلا في ما لم ينظره منتفخا باطلا من قبل ذهنه الجسدي
اذا ان كنتم قد متم مع المسيح عن اركان العالم فلماذا كانكم عائشون في العالم تفرض عليكم فرائض
التي هي جميعها للفناء في الاستعمال حسب وصايا وتعاليم الناس.
التي لها حكاية حكمة بعبادة نافلة وتواضع وقهر الجسد ليس بقيمة ما من جهة اشباع البشرية
فان كنتم قد قمتم مع المسيح فاطلبوا ما فوق حيث المسيح جالس عن يمين الله.
اهتموا بما فوق لا بما على الارض.
لانكم قد متم وحياتكم مستترة مع المسيح في الله.
متى اظهر المسيح حياتنا فحينئذ تظهرون انتم ايضا معه في المجد
فاميتوا اعضاءكم التي على الارض الزنى النجاسة الهوى الشهوة الرديّة الطمع الذي هو عبادة الاوثان
الامور التي من اجلها يأتي غضب الله على ابناء المعصية
الذين بينهم انتم ايضا سلكتم قبلا حين كنتم تعيشون فيها.
واما الآن فاطرحوا عنكم انتم ايضا الكل الغضب السخط الخبث التجديف الكلام القبيح من افواهكم.
لا تكذبوا بعضكم على بعض اذ خلعتم الانسان العتيق مع اعماله
ولبستم الجديد الذي يتجدد للمعرفة حسب صورة خالقه
حيث ليس يوناني ويهودي ختان وغرلة بربري وسكيثي عبد حر بل المسيح الكل وفي الكل
فالبسوا كمختاري الله القديسين المحبوبين احشاء رأفات ولطفا وتواضعا ووداعة وطول اناة
محتملين بعضكم بعضا ومسامحين بعضكم بعضا ان كان لاحد على احد شكوى. كما غفر لكم المسيح هكذا انتم ايضا.
وعلى جميع هذه البسوا المحبة التي هي رباط الكمال
وليملك في قلوبكم سلام الله الذي اليه دعيتم في جسد واحد. وكونوا شاكرين
لتسكن فيكم كلمة المسيح بغنى وانتم بكل حكمة معلّمون ومنذرون بعضكم بعضا بمزامير وتسابيح واغاني روحية بنعمة مترنمين في قلوبكم للرب
وكل ما عملتم بقول او فعل فاعملوا الكل باسم الرب يسوع شاكرين الله والآب به
ايتها النساء اخضعن لرجالكنّ كما يليق في الرب.
ايها الرجال احبوا نساءكم ولا تكونوا قساة عليهنّ
ايها الاولاد اطيعوا والديكم في كل شيء لان هذا مرضي في الرب
ايها الآباء لا تغيضوا اولادكم لئلا يفشلوا.
ايها العبيد اطيعوا في كل شيء سادتكم حسب الجسد لا بخدمة العين كمن يرضي الناس بل ببساطة القلب خائفين الرب.
وكل ما فعلتم فاعملوا من القلب كما للرب ليس للناس
واما الظالم فسينال ما ظلم به وليس محاباة
ايها السادة قدموا للعبيد العدل والمساواة عالمين ان لكم انتم ايضا سيدا في السموات
واظبوا على الصلاة ساهرين فيها بالشكر
مصلّين في ذلك لاجلنا نحن ايضا ليفتح الرب لنا بابا للكلام لنتكلم بسر المسيح الذي من اجله انا موثق ايضا
كي اظهره كما يجب ان اتكلم.
اسلكوا بحكمة من جهة الذين هم من خارج مفتدين الوقت.
ليكن كلامكم كل حين بنعمة مصلحا بملح لتعلموا كيف يجب ان تجاوبوا كل واحد
جميع احوالي سيعرّفكم بها تيخيكس الاخ الحبيب والخادم الامين والعبد معنا في الرب
الذي ارسلته اليكم لهذا عينه ليعرف احوالكم ويعزي قلوبكم
يسلم عليكم ارسترخس المأسور معي ومرقس ابن اخت برنابا الذي اخذتم لاجله وصايا. ان أتى اليكم فاقبلوه.
يسلم عليكم ابفراس الذي هو منكم عبد للمسيح مجاهد كل حين لاجلكم بالصلوات لكي تثبتوا كاملين وممتلئين في كل مشيئة الله.
فاني اشهد فيه ان له غيرة كثيرة لاجلكم ولاجل الذين في لاودكية والذين في هيرابوليس.
يسلم عليكم لوقا الطبيب الحبيب وديماس.
سلموا على الاخوة الذين في لاودكية وعلى نمفاس وعلى الكنيسة التي في بيته.
ومتى قرئت عندكم هذه الرسالة فاجعلوها تقرأ ايضا في كنيسة اللاودكيين والتي من لاودكية تقرأونها انتم ايضا.
وقولوا لارخبس انظر الى الخدمة التي قبلتها في الرب لكي تتممها.
