Pavao, po volji Božjoj apostol Krista Isusa, i brat Timotej:
Zahvaljujemo Bogu, Ocu Gospodina našega Isusa Krista,  svagda za vas moleći.
kako ste naučili  od ljubljenog Epafre, sluge zajedno s nama; on je umjesto nas, vjeran poslužitelj Kristov,
on nas je i obavijestio o vašoj  ljubavi u Duhu.
Zato i mi, od dana kada to čusmo, neprestano za vas molimo  i ištemo da se ispunite spoznajom volje Njegove u svoj mudrosti  i shvaćanju duhovnome:
da živite dostojno Gospodina i posve  mu ugodite, plodni svakim dobrim djelom i rastući u spoznaji  Božjoj;
s radošću zahvaljujući Ocu  koji vas osposobi za dioništvo u baštini svetih u svjetlosti.
On nas izbavi iz vlasti tame i prenese u kraljevstvo  Sina, ljubavi svoje,
On je slika Boga nevidljivoga, Prvorođenac svakog stvorenja.
on je prije svega i sve stoji u njemu.
On je Glava Tijela, Crkve; on je Početak, Prvorođenac od mrtvih, da u svemu bude Prvak.
Jer svidjelo se Bogu u njemu nastaniti svu Puninu
I vas, nekoć po zlim djelima udaljene i neprijateljski  raspoložene,
Samo ako ostanete u vjeri utemeljeni, stalni i nepoljuljani  u nadi evanđelja koje čuste, koje se propovijeda svakom stvorenju  pod nebom, a ja mu, Pavao, postadoh poslužiteljem.
Radujem se sada dok trpim za vas i u svom tijelu dopunjam  što nedostaje mukama Kristovim za Tijelo njegovo, za Crkvu.
Njoj  ja postadoh poslužiteljem po rasporedbi Božjoj koja mi je dana  za vas da potpuno pronesem Riječ Božju -
Njima Bog htjede obznaniti kako li je slavom bogato to otajstvo  među poganima: to jest Krist u vama, nada slave!
Htio bih uistinu da znate koliko mi se boriti za vas, za one  u Laodiceji i za sve koji me nisu vidjeli licem u lice:
da  se ohrabre srca njihova, povezana u ljubavi, te se vinu do svega  bogatstva, punine shvaćanja, do spoznanja otajstva Božjega -  Krista,
To govorim zato da vas tko ne prevari zavodljivim riječima.
Jer ako sam tijelom nenazočan, duhom sam ipak s vama: s radošću  promatram vaš red i čvrstoću vaše vjere u Krista.
Kao što primiste Krista Isusa, Gospodina, tako u njemu  živite:
ukorijenjeni i nazidani na njemu i učvršćeni vjerom  kako ste poučeni, obilujte zahvaljivanjem.
Pazite da vas tko ne odvuče mudrovanjem i ispraznim zavaravanjem  što se oslanja na predaju ljudsku, na "počela svijeta", a ne  na Krista.
Jer u njemu tjelesno prebiva sva punina božanstva; te  ste i vi
ispunjeni u njemu, koji je glava svakoga Vrhovništva  i Vlasti.
U njemu ste i obrezani obrezanjem nerukotvorenim - svukoste  tijelo puteno - obrezanjem Kristovim:
s njime suukopani u  krštenju, u njemu ste i suuskrsli po vjeri u snagu Boga koji  ga uskrisi od mrtvih.
On i vas, koji bijaste mrtvi zbog prijestupa  i neobrezanosti svoga tijela, i vas on oživi zajedno s njime. Milostivo nam je oprostio sve prijestupe,
izbrisao zadužnicu  koja propisima bijaše protiv nas, protivila nam se. Nju on ukloni  pribivši je na križ.
Skinu Vrhovništva i Vlasti, javno to  pokaza: u pobjedničkoj ih povorci s njime vodi.
Neka vas dakle nitko ne sudi po jelu ili po piću, po  blagdanima, mlađacima ili subotama.
To je tek sjena onoga  što dolazi, a zbiljnost jest - tijelo Kristovo.
Nitko neka  vas ne podcjenjuje zato što on sam uživa u "poniznosti i štovanju  anđela", zadubljuje se u svoja viđenja, bezrazložno se nadima  tjelesnom pameću svojom,
Ako ste s Kristom umrli za počela svijeta, zašto se,  kao da još u ovom svijetu živite, dajete pod propise:
Sve će to uporabom propasti.  Uredbe i nauci ljudski!
Po samozvanu bogoštovlju, poniznosti  i trapljenju tijela sve to doduše slovi kao mudrost, ali nema  nikakve vrijednosti, samo zasićuje tijelo.
Ako ste suuskrsli s Kristom, tražite što je gore, gdje Krist  sjedi zdesna Bogu!
Za onim gore težite, ne za zemaljskim!
Ta umrijeste i život je vaš skriven s Kristom u Bogu!
Kad  se pojavi Krist, život vaš, tada ćete se i vi s njime pojaviti  u slavi.
Umrtvite dakle udove svoje zemaljske: bludnost, nečistoću, strasti, zlu požudu i pohlepu - to idolopoklonstvo!
Zbog  toga dolazi gnjev Božji na sinove neposlušne.
Tim ste putom  i vi nekoć hodili, kad ste u tome živjeli.
Ali sada i vi odložite  sve! Gnjev, srdžba, opakost, hula, prostota van iz vaših usta!
Ne varajte jedni druge! Jer svukoste staroga čovjeka s njegovim djelima
i obukoste  novoga, koji se obnavlja za spoznanje po slici svoga Stvoritelja!
Tu više nema: Grk - Židov, obrezanje - neobrezanje, barbar  - skit, rob - slobodnjak, nego sve i u svima - Krist.
Zaodjenite se dakle - kao izabranici Božji, sveti i ljubljeni  - u milosrdno srce, dobrostivost, poniznost, blagost, strpljivost
te podnosite jedni druge praštajući ako tko ima protiv koga  kakvu pritužbu! Kao što je Gospodin vama oprostio, tako i vi!
A povrh svega - ljubav! To je sveza savršenstva.
I mir  Kristov neka upravlja srcima vašim - mir na koji ste pozvani  u jednom tijelu! I zahvalni budite!
Riječ Kristova neka u svem bogatstvu prebiva u vama!  U svakoj se mudrosti poučavajte i urazumljujte! Psalmima, hvalospjevima, pjesmama duhovnim od srca pjevajte hvalu Bogu!
I sve što  god riječju ili djelom činite, sve činite u imenu Gospodina Isusa, zahvaljujući Bogu Ocu po njemu!
Žene, pokoravajte se svojim muževima kao što dolikuje  u Gospodinu!
Muževi, ljubite svoje žene i ne budite osorni  prema njima.
Djeco, slušajte roditelje u svemu, ta to je  milo u Gospodinu!
Očevi, ne ogorčujte svoje djece da ne klonu  duhom.
Robovi, slušajte u svemu svoje zemaljske gospodare! Ne  naoko, kao oni koji se ulaguju ljudima, nego u jednostavnosti  srca, bojeći se Gospodina.
Što god radite, zdušno činite, kao Gospodinu, a ne ljudima,
Doista, nepravedniku će se uzvratiti što je nepravedno učinio. Ne, nema  pristranosti!
Gospodari, pružajte svojim robovima što je pravo i pravično, znajući da i vi imate Gospodina na nebu!
U molitvi ustrajte, bdijte u njoj u zahvaljivanju!
Molite  ujedno i za nas: da nam Bog otvori vrata riječi te propovijedamo  otajstvo Kristovo, za koje sam i okovan;
da ga očitujem propovijedajući  kako treba.
Mudro se ponašajte prema onima vani: iskupljujte vrijeme!
Riječ neka vam je uvijek ljubazna, solju začinjena: znajte  svakomu odgovoriti kako treba.
Što je sa mnom - o svemu će vas obavijestiti Tihik, ljubljeni  brat, vjerni poslužitelj i sa mnom sluga u Gospodinu.
Njega  šaljem k vama baš zato da znate kako smo i da ohrabri srca vaša.
Pozdravlja vas Aristarh, suuznik moj. I Marko, nećak  Barnabin, o kome primiste naredbe: dođe li k vama, lijepo ga  primite.
Pozdravlja vas Epafra, vaš zemljak, sluga Krista Isusa; on se uvijek bori za vas u molitvama: da  se održite, savršeni i ispunjeni, u posvemašnjoj volji Božjoj.
Svjedočim doista za nj: mnogo se trudi za vas i za one u  Laodiceji i one u Hierapolu.
Pozdravlja vas Luka, ljubljeni  liječnik, i Dema.
Pozdravite braću u Laodiceji, i Nimfu i Crkvu u njezinoj  kući.
A kad se ova poslanica pročita kod vas, pobrinite se  da se pročita i u Laodicejskoj crkvi, i vi da pročitate onu iz  Laodiceje.
I recite Arhipu: "Pazi na službu koju si primio  u Gospodinu: ispuni je!"
