Pavao, Silvan i Timotej Crkvi Solunjana u Bogu Ocu i Gospodinu  Isusu Kristu. Milost vam i mir!
Zahvaljujemo uvijek Bogu za sve vas i bez prestanka vas  se sjećamo u svojim molitvama
Svjesni smo, braćo od Boga  ljubljena, vašeg izabranja
jer evanđelje naše nije k vama  došlo samo u riječi nego i u snazi, u Duhu Svetome i mnogostrukoj  punini. Takvi smo, kao što znate, poradi vas među vama bili.
I vi postadoste nasljedovatelji naši i Gospodinovi: sve u  nevolji mnogoj prigrliste Riječ s radošću Duha Svetoga
tako  da postadoste uzorom svim vjernicima u Makedoniji i Ahaji.
Od  vas je doista ne samo riječ Gospodnja odjeknula po Makedoniji  i Ahaji, nego se i vaša vjera u Boga posvuda tako proširila te  nije potrebno da o tome govorimo.
Oni sami o nama pripovijedaju:  kako dođosmo k vama, kako se od idola obratiste k Bogu da biste  služili Bogu živomu i istinskomu
Sami doista znate, braćo: naš dolazak k vama nije bio uzaludan.
Naprotiv, i pošto smo, kako znate, u Filipima trpjeli i bili  pogrđeni, odvažismo se u Bogu našemu iznijeti vam, uz tešku borbu, evanđelje Božje.
Uistinu, naše poticanje ne proistječe iz  zablude, ni nečistoće, ni prijevare,
nego kako je Bog prosudio  povjeriti nam evanđelje, tako ga i navješćujemo - ne kao da želimo  ugoditi ljudima, nego Bogu koji prosuđuje srca naša.
Nikada  se zaista kako znate, ne poslužismo ni laskavom riječju ni -  Bog nam je svjedok - prikrivenom pohlepom.
Niti smo od ljudi  iskali slavu - ni od vas, ni od drugih -
premda smo se mogli  nametnuti kao Kristovi apostoli. Ali bili smo među vama nježni  kao majka što hrani i njeguje svoju djecu.
Tako, puni ljubavi  prema vama, htjedosmo vam predati ne samo evanđelje Božje nego  i naše duše jer ste nam omiljeli.
Sjećate se doista, braćo, našega truda i napora. Propovijedali smo vam evanđelje Božje  i radili noću i danju da ne bismo opteretili koga od vas.
Svjedoci  ste vi i Bog kako smo se sveto, pravedno i besprijekorno vladali  prema vama, vjernicima.
Kao što znate, svakoga smo od vas  kao otac svoju djecu,
Zato, eto, i mi bez prestanka zahvaljujemo Bogu što ste, kad od nas primiste riječ poruke Božje, primili ne riječ ljudsku, nego kakva uistinu jest, riječ Božju koja i djeluje u vama,  vjernicima.
Doista, vi ste, braćo, postali nasljedovatelji crkava  Božjih koje su u Judeji u Kristu Isusu: i vi isto trpite od svojih  suplemenika što i oni od Židova,
koji su i Gospodina Isusa  i proroke ubili, i nas progonili, te Bogu ne ugađaju i svim se  ljudima protive
A mi, braćo, pošto smo za kratko vrijeme ostali bez vas  - licem, ne srcem - brže se bolje, u silnoj čežnji, požurismo  ugledati vaše lice.
Zaista, htjedosmo k vama - ja, Pavao, i jednom i dvaput - ali nas je spriječio Sotona.
Ta tko  li će biti naša nada, radost ili vijenac dični - zar možda ne  i vi? - pred Gospodinom našim Isusom o njegovu Dolasku?
Vi  ste doista slava naša i radost!
Zato kad više ne mogosmo izdržati, pristadosmo ostati u Ateni  sami
doista, kad smo bili kod vas, pretkazivali  smo kako nas imaju zadesiti nevolje, što se, kako znate, i dogodilo.
Zbog toga i ja, ne mogavši više izdržati, poslah da saznam  o vašoj vjeri, da vas možda Zavodnik nije zaveo te je naš trud  postao uzaludan.
A sada kad se Timotej od vas k nama vratio i donio nam  radosnu vijest o vašoj vjeri i ljubavi, i da nas se sveudilj  ugodno sjećate i čeznete vidjeti nas, kao i mi vas -
zbog  toga smo, braćo, nad vama, vašom vjerom, bili utješeni uza svu  svoju tjeskobu i nevolju.
Da, sada živimo kada ste vi postojani  u Gospodinu!
I kojom bismo zahvalom mogli Bogu uzvratiti za  vas, za svu radost kojom se zbog vas radujemo pred Bogom svojim,
A sam Bog i Otac naš i Gospodin naš Isus upravio naš  put prema vama!
Vama pak Gospodin dao te jedni prema drugima  i prema svima rasli i obilovali ljubavlju kakva je i naša prema  vama.
Uostalom, braćo, molimo vas i zaklinjemo u Gospodinu Isusu:  primili ste od nas kako treba da živite da biste ugodili Bogu.  Vi tako i živite pa sve više napredujete!
Ta znate koje smo  vam zapovijedi dali u Gospodinu Isusu.
Doista, ovo je volja  Božja: vaše posvećenje - da se uzdržavate od bludnosti,
da  svatko od vas zna svoje tijelo posjedovati u svetosti i poštovanju,
pa time ne prikraćivati i varati svoga brata. Jer Gospodin  je osvetnik za sve to, kao što vam već rekosmo i posvjedočismo.
Bog nas, doista, nije pozvao na nečistoću, nego na svetost.
Prema tome, tko to odbacuje, ne odbacuje čovjeka nego Boga  koji svoga Duha Svetoga udahnjuje u vas.
A o bratoljublju vam nije potrebno pisati. Ta i sami ste  od Boga naučili ljubiti jedni druge,
a to doista i činite  prema svoj braći u cijeloj Makedoniji. Samo vas, braćo, potičemo  da u tom još više uznapredujete
Nećemo da budete u neznanju, braćo, o onima koji su usnuli, da ne tugujete kao drugi koji nemaju nade.
Doista, ako vjerujemo  da je Isus umro i uskrsnuo, onda će Bog i one koji usnuše u Isusu, privesti zajedno s njime.
Ovo vam uistinu velimo po riječi  Gospodnjoj: mi živi, preostali za Dolazak Gospodnji, nećemo preteći  onih koji su usnuli.
Jer sam će Gospodin - na zapovijed,  na glas arkanđelov, na zov trublje Božje - sići s neba. I najprije  će uskrsnuti mrtvi u Kristu,
a zatim ćemo mi živi, preostali, zajedno s njima biti poneseni na oblacima u susret Gospodinu, u zrak. I tako ćemo uvijek biti s Gospodinom.
Tješite se  dakle uzajamno ovim riječima!
A o vremenima i trenucima nije, braćo, potrebno pisati vam.
Dok još budu govorili: "Mir i sigurnost", zadesit  će ih iznenadna propast kao trudovi trudnicu i neće umaći.
Ali vi, braćo, niste u tami, da bi vas Dan mogao zaskočiti  kao kradljivac:
ta svi ste vi sinovi svjetlosti i sinovi dana.  Nismo doista od noći ni od tame.
Onda i ne spavajmo kao ostali, nego bdijmo i trijezni budimo.
Jer koji spavaju, noću spavaju;  i koji se opijaju, noću se opijaju.
A mi koji smo od dana, budimo trijezni, obucimo oklop vjere i ljubavi i stavimo  kacigu, nadu spasenja!
koji je za nas umro da - bdjeli ili spavali - zajedno s  njime živimo.
Zato, tješite se uzajamno i izgrađujte jedan  drugoga, kako i činite.
Molimo vas, braćo: priznajte one koji se trude među vama, koji su vam predstojnici u Gospodinu i opominju vas;
Potičemo vas, braćo: opominjite  neuredne, sokolite malodušne, podržavajte slabe, budite velikodušni  prema svima!
Pazite da tko komu zlo zlom ne uzvrati, nego  uvijek promičite dobro jedni prema drugima i prema svima.
Uvijek se radujte!
Bez prestanka se molite!
Duha ne trnite,
proroštava ne prezirite!
svake se sjene zla  klonite!
A sam Bog mira neka vas posvema posveti i cijelo vaše  biće - duh vaš i duša i tijelo - neka se besprijekornim, savršenim  sačuva za Dolazak Gospodina našega Isusa Krista.
Vjeran je  Onaj tko vas poziva: on će to i učiniti.
Braćo, molite i za nas!
Pozdravite svu braću cjelovom svetim.
Zaklinjem vas u Gospodinu: neka se ova poslanica pročita  svoj braći.
