Trong đời các quan xét , một cơn đói_kém xảy đến trong xứ , có một người từ Bết-lê-hem xứ Giu-đa , đi với vợ và hai con_trai mình đến kiều ngụ trong xứ Mô-áp .
Ê - li-mê-léc , chồng của Na-ô-mi , qua_đời , để nàng lại với hai con_trai mình .
Chúng_nó cưới vợ trong người nữ Mô-áp , người nầy tên là Oï t-ba , người kia tên là Ru-tơ ; họ ở tại đó độ mười năm .
Kế sau , Mạc-lôn và Ki-li-ôn cũng thác , để Na-ô-mi ở lại , không chồng không con .
Bấy_giờ , Na-ô-mi có nghe_nói rằng Ðức_Giê - hô-va đã đoái xem dân_sự Ngài , và ban lương_thực cho , bèn đứng_dậy cùng hai dâu mình , đặng từ xứ Mô-áp trở_về .
Vậy , người lìa_bỏ chỗ mình đã ở , cùng hai dâu mình lên_đường đặng trở_về xứ Giu-đa .
Nhưng_Na - ô-mi nói cùng hai dâu mình rằng : Mỗi con hãy trở_về nhà mẹ mình đi . Cầu_Ðức_Giê - hô-va lấy ơn đãi hai con như hai con đã đãi các người thác của chúng_ta , và đã đãi chính mình ta !
Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban cho hai con được bình_yên ở nơi nhà chồng mới ! Rồi người ôm hôn hai nàng , còn hai nàng cất_tiếng lên khóc ,
và nói rằng : Chúng_tôi sẽ đi với mẹ đến quê_hương của mẹ .
Ma-ô-mi đáp : Hỡi con_gái ta , hãy trở_về , đi với mẹ làm_chi ? Mẹ há còn những con_trai trong lòng có thế làm chồng chúng con sao ?
Hỡi hai con_gái ta , hãy trở_về đi_đi ; mẹ_già quá mà lấy chồng nữa . Lại dầu bây_giờ mẹ nói chiều nay ta sẽ có chồng , dẫu ta sanh đẻ con_trai đi_nữa ,
chúng con há lại muốn đợi cho_đến chúng_nó khôn_lớn , và không lấy chồng khác hay_sao ? Không , hỡi chúng con , nỗi sầu_thảm của mẹ cay_đắng muôn phần hơn của chúng con , vì tay của Ðức_Giê - hô-va đã giơ ra hại mẹ .
Hai nàng lại cất_tiếng lên khóc . Ðoạn , Oï t-ba hôn và từ_biệt bà_gia mình ; còn Ru-tơ không chịu phân_rẽ người .
Na-ô-mi nói cùng Ru-tơ rằng : Nầy , chị con đã trở_về quê_hương và thần của nó ; con hãy trở_về theo nó đi .
Ru-tơ thưa rằng : Xin chớ nài tôi phân_rẽ mẹ ; vì mẹ đi đâu , tôi sẽ đi đó ; mẹ ở nơi nào , tôi sẽ ở nơi đó . Dân_sự của mẹ , tức_là dân_sự của tôi ; Ðức_Chúa_Trời của mẹ , tức_là Ðức_Chúa_Trời của tôi ;
mẹ thác nơi nào , tôi muốn thác và được chôn nơi đó . Ví_bằng có sự chi khác hơn sự chết phân_cách tôi khỏi mẹ , nguyện Ðức_Giê - hô-va giáng_họa cho tôi !
Na-ô-mi thấy nàng quyết_định theo mình , nên không nói nữa .
Vậy , hai người đi đến Bết-lê-hem . Khi hai người đến , cả thành đều cảm_động . Các người nữ hỏi rằng : Ấy có phải Na-ô-mi chăng ?
Người đáp : Chớ gọi tôi là Na-ô-mi , hãy gọi_là Ma-ra , vì Ðấng_Toàn năng đã đãi tôi cách cay_đắng lắm .
Tôi đi ra được đầy_dẫy , nhưng Ðức_Giê - hô-va dắt tôi về tay_không . Ðức_Giê - hô-va đã giáng_họa cho tôi , và Ðấng_Toàn năng khiến tôi bị khốn_khổ , vậy còn gọi tôi là Na-ô-mi làm_chi ?
Na-ô-mi và Ru-tơ , người Mô-áp , dâu của Na-ô-mi , từ ở xứ Mô-áp trở_về là như_vậy . Hai người đến Bết-lê-hem nhằm đầu mùa gặt lúa_mạch .
Na-ô-mi có một người bà_con bên chồng , người có quyền_thế và giàu , về họ_hàng Ê - li-mê-léc ; tên người là Bô - ô .
Ru-tơ , người Mô-áp , thưa cùng Na-ô-mi rằng : Xin để cho con đi ra ngoài ruộng , đặng mót gié lúa theo sau kẻ sẵn_lòng cho con mót . Na-ô-mi đáp : Hỡi con , hãy đi_đi .
Vậy , Ru-tơ đi theo sau các con gặt mà mót trong một ruộng kia . Té_ra may cho nàng gặp sở đất của Bô - ô , về họ_hàng Ê - li-mê-léc .
Vả , nầy Bô - ô ở Bết-lê-hem đến , nói cùng các con gặt rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ở cùng các ngươi ! Chúng đáp : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho ông !
Người đầy_tớ coi_sóc các con gặt đáp rằng : Ấy_là người gái trẻ Mô-áp ở từ xứ Mô-áp trở_về cùng Na-ô-mi ;
nàng có nói cùng chúng_tôi rằng : Xin cho_phép tôi đi_sau các con gặt mà mót và lượm nơi giữa các bó lúa . Nàng đã đến từ sáng , đứng mót cho_đến bây_giờ , trừ ra có nghỉ dưới chòi một_chút .
Bô - ô nói cùng Ru-tơ rằng : Hỡi con_gái ta , hãy nghe , chớ đi mót trong ruộng khác và cũng đừng xa khỏi chỗ này . Hãy ở cùng các tớ gái ta ;
Ru-tơ bèn sấp mình xuống dưới chơn người , cúi đầu đến đất , mà thưa rằng : Vì duyên_cớ nào tôi được ơn trước mặt ông , đến đỗi ông đoái xem tôi , vốn là một người ngoại_bang ?
Nguyện_Ðức_Giê - hô-va báo_đáp điều nàng đã làm ; nàng đã đến núp dưới cánh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ; cầu_xin Ngài thưởng cho nàng cách trọn_vẹn .
Nàng thưa rằng : Hỡi chúa ! chúa đã an_ủi và giục lòng kẻ tôi_tớ chúa , cầu chúa lấy_lòng ân_huệ đãi tôi , dẫu rằng tôi không đồng bực cùng các tớ gái chúa !
Trong bữa ăn , Bô - ô_lại nói cùng nàng rằng : Hãy lại gần , ăn bánh này và nhúng miếng nàng trong giấm . Vậy , nàng ngồi gần bên các con gặt . Người đưa cho nàng hột mạch rang , nàng ăn cho_đến no_nê , rồi để_dành phần dư lại .
Ðoạn , nàng đứng_dậy đặng mót . Bô - ô truyền lịnh cho các đầy_tớ mình rằng : Hãy để cho nàng mót , dẫu ở giữa các bó lúa , chớ làm xấu_hổ nàng .
Vậy , Ru-tơ mót trong ruộng cho_đến chiều_tối , đập lúa mình đã mót , hứng được chừng một ê - pha lúa_mạch .
Nàng vác đem trở vào trong thành ; bà_gia nàng thấy lúa nàng đã mót . Ðoạn , Ru-tơ trút phần bữa ăn dư ra mà trao cho người .
Bà_gia nói : Ngày_nay , con có mót ở đâu ? Con có làm_việc ở đâu ? Phước cho người đã nhận tiếp con ! Nàng nói cho bà_gia mình hay mình có làm_việc nơi chủ nào . Nàng nói : Người chủ của nơi tôi có làm_việc ngày_nay , tên là Bô - ô .
Na-ô-mi đáp dùng dâu mình rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho người , vì Ngài không dứt làm_ơn cho kẻ sống và kẻ chết ! Tiếp rằng : Người đó là bà_con của chúng_ta , vốn là trong những kẻ có quyền chuộc sản_nghiệp ta lại
Ru-tơ , người Mô-áp , tiếp rằng : Người cũng có nói cùng tôi rằng : hãy ở cùng các đầy_tớ ta cho_đến chừng làm xong hết mùa gặt .
Na-ô-mi nói cùng Ru-tơ , dâu mình , rằng : Hỡi con_gái ta , lấy_làm phải cho con đi với các tớ gái người , chớ cho người_ta gặp con trong một ruộng khác .
Vậy , nàng ở cùng các tớ gái của Bô - ô , đặng mót cho_đến hết mùa gặt lúa_mạch và mùa gặt lúa_mì ; nàng ở nhà của bà_gia mình .
Na-ô-mi , bà_gia Ru-tơ , nói cùng nàng rằng : Hỡi con_gái ta , mẹ phải lo cho con_một chỗ an_thân , làm cho con được phước hạnh .
Vả , con đã theo các tớ gái của Bô - ô , mà người ấy vốn là bà_con của chúng_ta . Chính đêm nay , người phải đi sảy lúa_mạch nơi sân đạp lúa người .
Hãy tắm_rửa , xức dầu và mặc quần_áo , rồi đi xuống sân đạp lúa ; nhưng trước khi người chưa ăn_uống xong , con chớ làm cho người nhận_biết mình .
Khi người nằm ngủ , hãy để_ý xem người nằm nơi nào ; rồi đi dở mềm dưới chơn người và nằm_xuống ; chính người sẽ nói điều gì con phải làm .
Nàng bèn đi xuống sân đạp lúa , và làm theo mọi điều mẹ chồng mình đã dặn .
Khi_Bô - ô đã ăn_uống xong , lòng đương mừng_rỡ , đi nằm ở bên một đống lúa_mạch kia , nàng bèn đi đến nhẹ nhẹ , dở mền dưới chân người , rồi nằm_xuống .
Nửa_đêm , Bô - ô sợ_hãi , nghiêng_mình qua , kìa thấy một người nữ nằm tại dưới chơn mình .
Bô - ô hỏi : ngươi là ai ? Nàng đáp : Tôi là Ru-tơ , kẻ tớ gái ông ; xin đắp mền ông trên kẻ tớ gái ông , vì ông có quyền chuộc sản_nghiệp tôi .
Người nói : Hỡi con_gái ta , nguyện Ðức_Giê - hô-va ban phước cho con ! Việc nhơn từ con làm lần sau_này , lại còn trọng hơn lần trước ; vì con chẳng có theo những gã trai_trẻ , vô_luận nghèo hay giàu .
Vậy bây_giờ , hỡi con_gái ta , chớ sợ chi : ta sẽ làm cho nàng mọi điều nàng sẽ nói ; vì cả dân_sự trong thành ta đều biết rằng nàng là một người đờn bà hiền_đức .
Bây_giờ , điều đó quả_thật , ta có quyền chuộc sản_nghiệp nàng lại ; song có một người khác lại là bà_con gần hơn ta .
Hãy ở đêm lại đây . Ðến sáng , nếu người kia muốn chuộc sản_nghiệp nàng lại , thì người buộc phải làm ; còn nếu_như người không đẹp_lòng chuộc sản_nghiệp nàng lại , thì ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống thề rằng chắc sẽ chuộc sản_nghiệp nàng lại ! Hãy ở lại ngủ nơi chơn người cho_đến sáng .
Vậy , nàng ở ngủ nơi chơn người cho_đến sáng , rồi dậy sớm , trước khi hai người có thế nhìn biết nhau ; vì Bô - ô nói rằng : Chớ cho người_ta biết rằng có một người nữ vào sân đạp lúa .
Người lại nói : Hãy giơ ra áo_tơi của nàng mặc , rồi nắm nó cho chắc . Nàng bèn giơ ra ; người trút cho sáu đấu lúa_mạch , biểu nàng đem đi ; đoạn người trở vào thành .
Ru-tơ trở_về nhà bà_gia mình ; người hỏi : Có phải con_gái ta chăng ? Ru-tơ thuật cho người mọi điều Bô - ô đã làm cho mình ,
rồi tiếp rằng : Người có cho tôi sáu đấu lúa_mạch này , mà rằng : Nàng chớ trở_về cùng bà_gia hai tay_không .
Na-ô-mi nói rằng : Hỡi con_gái ta , hãy ở đây , để đợi xem cho_biết công_việc xoay thế_nào vì nếu ngày_nay việc này chưa rồi , thì người ấy chẳng nghỉ đâu .
Bô - ô đi đến cửa thành và ngồi đó . Bấy_giờ , người có quyền chuộc sản_nghiệp , mà Bô - ô đã nói đến , vừa đi qua ; Bô - ô bèn nói rằng : Hỡi anh , hãy lại gần và ngồi .
Bô - ô bèn chọn mười người trong các trưởng_lão của thành , mà rằng : Các ông hãy ngồi đây . Các trưởng_lão bèn ngồi .
Ðoạn , Bô - ô nói cùng người có quyền chuộc sản_nghiệp rằng : Na-ô-mi ở Mô-áp trở_về , rao bán miếng đất của Ê - li-mê-léc , anh chúng_ta .
Tôi muốn báo_cáo cho anh hay và nói rằng : Tại trước mặt những người ngồi đây và trước mặt các trưởng_lão của dân_sự tôi , xin hãy mua sản_nghiệp đó . Nếu anh muốn chuộc sản_nghiệp đó lại , thì hãy làm đi ; bằng_không , thì hãy tỏ ra cho tôi biết . Vì trước anh chẳng ai có quyền chuộc lại , và sau anh , quyền này trở_về tôi . Người đáp : Tôi sẽ chuộc .
Bô - ô_lại nói : Khi mua ruộng bởi tay Na-ô-mi , anh cũng phải mua luôn bởi Ru-tơ , người Mô-áp , vợ của kẻ chết , để nối danh của kẻ chết cho sản_nghiệp người .
Người có quyền chuộc lại đáp rằng : Nếu_vậy , tôi không chuộc lại được , e phải hủy_hoại sản_nghiệp của mình ; xin hãy lấy về cho anh quyền chuộc lại của tôi , vì tôi không thế chuộc được .
Vả , xưa trong Y-sơ-ra-ên khi chuộc lại hay_là đổi nhau , muốn làm cho chắc lời giao_kết , thì người này phải cổi giầy mình mà trao cho người kia . Nơi Y-sơ-ra-ên , ấy_là cách ưng chịu một tờ giao_ước .
Vậy , người có quyền chuộc lại nói cùng Bô - ô rằng : Anh hãy chuộc sản_nghiệp đó . Rồi người cổi giầy mình ra .
và cũng lấy Ru-tơ , người Mô-áp , vợ của Mạc-lôn , làm vợ tôi , đặng nối danh kẻ chết cho sản_nghiệp người ; hầu cho danh kẻ chết không mất khỏi giữa anh_em mình và khỏi dân_sự của thành người ; ngày_nay các ông làm_chứng về điều đó .
Cả dân_sự hiện ở nơi cửa , và các trưởng_lão , đều đáp rằng : Chúng_tôi làm_chứng điều đó . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va làm cho người nữ vào nhà_ngươi giống như Ra-chên và Lê - a , là hai người đã dựng nên nhà Y-sơ-ra-ên ! Hãy trở_nên cường thạnh nơi Ép - ra-ta và làm cho nổi_danh ngươi trong Bết-lê-hem !
Nguyện con_cháu ngươi mà Ðức_Giê - hô-va sẽ ban cho ngươi bởi người gái trẻ này , làm cho nhà_ngươi giống như nhà của Pha-rết , mà Tha-ma đã sanh cho Giu-đa !
Như_vậy , Bô - ô lấy Ru-tơ làm vợ , người đi_lại cùng nàng ; Ðức_Giê - hô-va làm cho nàng được thọ_thai và sanh một con_trai .
Các người đờn bà nói cùng Na-ô-mi rằng : Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va chẳng từ_chối cho bà một người có quyền chuộc lại ; nguyện danh của người trở_nên sang_trọng nơi Y-sơ-ra-ên !
Nó sẽ an_ủi lòng bà , dưỡng già bà ; vì ấy_là dân bà vẫn thương bà , đã sanh nó cho bà ; nàng quí cho bà hơn bảy con_trai .
Na-ô-mi bồng đứa trẻ , để vào lòng mình , và nuôi nó .
Những người nữ lân_cận đặt tên cho nó là Ô - bết , mà rằng : Một đứa trai đã sanh cho Na-ô-mi . Ô - bết là cha của Y-sai , ông của Ða - vít .
Nầy là dòng_dõi của Pha-rết : Pha-rết sanh Hết-rôn .
