Tháng tám năm thứ_hai Ða - ri-út , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng đấng tiên_tri Xa-cha-ri , con_trai Ba-ra-chi , cháu , Y-đô , mà rằng :
Ðức_Giê - hô-va đã rất không bằng_lòng tổ_phụ các ngươi .
Vậy khá nói cùng chúng rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Hãy trở_lại cùng ta , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán , thì ta sẽ trở_lại cùng các ngươi , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Chớ như tổ_phụ các ngươi , các tiên_tri xưa kia đã kêu họ mà rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Bây_giờ khá xây bỏ đường dữ và việc làm_dữ của các ngươi ; nhưng họ chẳng nghe , chẳng hề để_ý nghe ta , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Chớ nào tổ_phụ các ngươi ở đâu ? Và những tiên_tri ấy có sống đời_đời chăng ?
Song những lời phán và lề_luật ta đã truyền cho tôi_tớ ta là các đấng tiên_tri , há chẳng kịp đến tổ_phụ các ngươi sao ? Nên họ đã trở_lại và nói rằng : Mọi điều mà Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã định làm cho chúng_ta theo như đường_lối và việc_làm của chúng_ta , thì đã làm cho chúng_ta như_vậy .
Ngày hai_mươi bốn tháng mười_một , là tháng Sê-bát , trong năm thứ_hai Ða - ri-út , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho đấng tiên_tri Xa-cha-ri , con_trai Ba-ra-chi , cháu Y-đô , như_vầy :
Ta thấy trong ban_đêm : nầy , có một người cỡi ngựa_hồng đứng trong những cây sim ở nơi thấp , và đằng sau người co những ngựa_hồng , ngựa xám , ngựa trắng .
Ta nói rằng : Hỡi chúa tôi , những ngựa ấy nghĩa_là gì ? thì thiên_sứ nói cùng ta , bảo ta rằng : Ta sẽ chỉ cho ngươi những ngựa nầy nghĩa_là gì .
Người đứng trong những cây sim đáp rằng : Ðây là những kẻ mà Ðức_Giê - hô-va sai đi_lại trải qua đất .
Chúng_nó bèn đáp lại cùng thiên_sứ đứng trong những cây sim rằng : Chúng_tôi đã đi_lại trải qua đất ; nầy , cả đất đều ở yên và im_lặng .
Bấy_giờ thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va vạn quân ! Ngài sẽ không thương_xót Giê-ru-sa-lem và các thành của Giu-đa cho_đến chừng nào , là những thành Ngài đã nổi_giận nghịch cùng nó bảy mươi năm nay ?
Ðức_Giê - hô-va lấy những lời lành , những lời yên_ủi đáp cùng thiên_sứ đương nói với ta .
Ðoạn , thiên_sứ đương nói cùng ta , bảo ra rằng : Khá kêu lên va núi rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân có phán : Ta vì Giê-ru-sa-lem và Si-ôn động_lòng ghen quá_lắm ;
và ta rất không đẹp_lòng các dân_tộc đương yên_vui ; vì ta hơi không bằng_lòng , và chúng_nó càng thêm sự khốn_nạn .
Vậy nên Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta lấy_lòng thương_xót trở_về cùng Giê-ru-sa-lem ; nhà ta sẽ xây lại trong nó , dây_mực sẽ giăng trên Giê-ru-sa-lem , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Hãy kêu lần nữa mà rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Các thành ta sẽ còn đầy tràn sự thịnh_vượng , Ðức_Giê - hô-va sẽ còn yên_ủi Si-ôn , và còn kén_chọn Giê-ru-sa-lem .
Ta lại ngước mắt lên và nhìn xem ; kìa , một người cầm dây đo trong tay .
Ta bèn nói cùng người rằng : Ông đi đâu ? Người đáp rằng : Ta đi đo Giê-ru-sa-lem , để xem bề rộng và bề dài nó là bao_nhiêu .
Nầy , thiên_sứ đương nói cùng ta bèn đi ra , và một thiên_sứ khác đi ra đón người ,
và bảo người rằng : Hãy chạy nói cùng người trai_trẻ đó rằng : Giê-ru-sa-lem sẽ có dân_cư và như làng không có tường thành , vì cớ rất đông người và súc_vật ở giữa nó .
Vì ta , Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ làm tường bằng lửa chung_quanh nó , và sẽ làm sự vinh_hiển ở giữa nó .
Ðức_Giê - hô-va phán : Hè hè ! các ngươi khá trốn , khá trốn khỏi đất phương bắc ; vì ta đã làm cho các ngươi tan_tác như bốn gió của trời , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Vì_Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán rằng : Sau sự vinh_hiển , rồi Ngài sai ta đến_cùng các nước cướp_bóc các ngươi ; vì ai đụng đến các ngươi tức_là đụng đến con_ngươi mắt Ngài .
Vì nầy , ta sẽ vảy tay lên trên chúng_nó , chúng_nó sẽ làm mồi cho tôi_tớ mình ; và các ngươi sẽ biết rằng Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã sai ta đến .
Hỡi con_gái Si-ôn , hãy hát mừng và vui_vẻ ; vì nầy , ta đến , và ta sẽ ở giữa ngươi , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Trong ngày đó , nhiều nước sẽ quy_phục Ðức_Giê - hô-va , và trở_nên dân ta ; ta sẽ ở giữa ngươi , ngươi sẽ biết rằng Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã sai ta đến_cùng ngươi .
Ðức_Giê - hô-va sẽ được Giu-đa làm phần sản_nghiệp Ngài trong đất_thánh , và Ngài sẽ còn kén_chọn Giê-ru-sa-lem .
Mọi xác_thịt khá nín_lặng trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; vì Ngài đã thức_dậy từ nơi ngự thánh của Ngài .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va cho ta xem thấy thầy tế_lễ cả Giê-hô-sua đương đứng trước mặt thiên_sứ Ðức_Giê - hô-va , và Sa-tan đứng bên hữu người đặng đối_địch ngươi .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-tan rằng : Hỡi_Sa - tan , nguyền Ðức_Giê - hô-va quở_trách ngươi ; nguyền Ðức_Giê - hô-va là Ðấng đã kén_chọn Giê-ru-sa-lem quở_trách ngươi . Chớ thì nầy há chẳng phải là cái đóm đã kéo ra từ lửa sao ?
Vả , Giê-hô-sua mặc áo bẩn , đứng trước mặt thiên_sứ .
Ta bèn nói rằng : Khá đội mũ sạch trên đầu người . Thì người_ta đội trên đầu người một cái mũ sạch , đoạn mặc áo_xống cho người ; thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đương đứng đó .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Nếu ngươi bước_đi trong đường_lối ta , vâng giữ điều ta dây phải giữ , thì ngươi sẽ được xét_đoán nhà ta , và canh_giữ hiên cửa ta , ta sẽ cho ngươi bước_đi trong hàng những kẻ đứng chầu nầy .
Hỡi_Giê - hô-sua , thầy tế_lễ cả , ngươi cùng bạn_hữu ngươi ngồi trước mặt ngươi hãy nghe , vì những kẻ nầy làm_dấu : nầy , quả_thật ta sẽ làm cho đầy_tớ ta là Chồi mống dấy lên .
Vì nầy , hòn đó mà ta để trước mặt Giê-hô-sua chỉ một hòn mà có bảy con mắt . Nầy , ta sẽ chạm_trổ nó , và ta sẽ cất sự gian_ác khỏi đất nầy trong một ngày , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Trong ngày đó , các ngươi ai_nấy sẽ mời kẻ lân_cận mình dưới cây nho và dưới cây vả .
Ðoạn , thiên_sứ nói cùng ta trở_lại , đánh_thức ta , như một người đương ngủ bị người_ta đánh_thức .
Người nói cùng ta rằng : Ngươi thấy gì ? Ta đáp rằng : Tôi nhìn xem , kìa một cái chơn đèn bằng vàng cả , và một cái chậu trên chót nó , nó có bảy ngọn đèn ; có bảy cái ống cho mỗi ngọn đèn ở trên chót nó .
Ỡ kề bên lại có hai cây ô - li-ve , một cây ở bên hữu cái chậu , và một cái ở bên tả .
Bấy_giờ ta cất_tiếng nói cùng thiên_sứ đương nói với ta như_vầy : Hỡi chúa tôi , những điều nầy là gì ?
Thiên_sứ nói cùng ta đáp rằng : Ngươi không biết những điều nầy là gì sao ? Ta nói : Thưa chúa ! tôi không biết .
Người đáp lại rằng : Ðây là lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho Xô-rô-ba-bên rằng : Ấy chẳng phải là bởi quyền_thế , cũng chẳng phải là bởi năng_lực , bèn là bởi Thần ta , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Hỡi núi lớn , ngươi là ai ? Ở trước mặt Xô-rô-ba-bên ngươi sẽ trở_nên đồng_bằng . Nó sẽ đem đá chót ra ; sẽ có_tiếng kêu rằng : Xin ban_ơn , ban_ơn cho nó !
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Tay_Xô - rô-ba-bên đã lập nền nhà nầy , thì tay nó cũng sẽ làm xong ; và ngươi sẽ biết rằng Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã sai ta đến_cùng các ngươi .
Vì ai là kẻ khinh_dể ngày của những điều nhỏ_mọn ? Bảy con mắt Ðức_Giê - hô-va trải đi qua_lại khắp đất , sẽ vui mà xem thấy dây chuẩn_mực ở trong tay Xô-rô-ba-bên .
Ta bèn đáp lại cùng người rằng : Hai nhánh ô - li-ve ở bên hữu và bên tả chơn đèn là gì ?
Ta lại cất_tiếng nói cùng người lần thứ_hai mà rằng : Hai nhánh ô - li-ve ở kề bên hai ống vòi vàng , có dầu vàng chảy ra , là gì ?
Người đáp rằng : Ngươi không biết những điều đó là gì sao ? Ta nói : Thưa chúa , tôi không biết .
Người bèn nói rằng : Ấy_là hai người chịu xức dầu , đứng bên Chúa của cả đất .
Ðoạn , ta lại ngước mắt nhìn xem , nầy có một cuốn sách bay .
Người nói cùng ta rằng : Ngươi thấy gì ? Ta trả_lời rằng : Tôi thấy một cuốn sách bay , bề dài nó hai_mươi cu - đê , bề ngang mười cu - đê .
Người bảo ta rằng : Ấy_là sự rủa_sả tràn ra trên khắp mặt_đất : hễ ai trộm_cướp sẽ bị dứt đi theo chữ trên mặt nầy của cuốn sách nầy ; hễ ai thề sẽ bị dứt đi theo chữ trên mặt kia của cuốn sách nầy .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán rằng : Ta sẽ khiến cuốn sách nầy đi ra , nó sẽ vào trong nhà kẻ_trộm , và trong nhà kẻ chỉ danh ta mà thề dối ; thì nó sẽ ở giữa nhà kẻ ấy và thiêu nhà đi cả gỗ lẫn đá .
Thiên_sứ nói cùng ta bèn đi ra và bảo ta rằng : Bây_giờ hãy ngước mắt lên xem vật đi ra là gì .
Ta nói rằng : Ấy_là gì ? Người đáp rằng : Ấy_là một cái ê - pha đương ra . Người lại nói , ấy_là hình_dáng chúng_nó trong cả đất .
Ðoạn , ta thấy một khối chi tròn được cất lên được cất lên , và một người đờn bà ngồi giữa ê - pha .
Người nói rằng : Ấy đó là Sự hung_ác . Rồi người quăng người đờn bà xuống vào giữa ê - pha , và chận khối chi trên miệng ê - pha .
Bấy_giờ ta ngước mắt nhìn xem , nầy , có hai người đờn bà ra , gió thổi trong những cánh chúng_nó ; và chúng_nó có cánh như cánh con_cò ; và chúng_nó cất ê - pha lên giữa khoảng trời và đất .
Ta hỏi thiên_sứ đương nói cùng ta rằng : Chúng_nó đem ê - pha đi đâu ?
Người đáp cùng ta rằng : Ấy_là để xây nhà cho nó trong đất Si-nê - a ; khi đã sửa_soạn rồi thì đặt nó vào chỗ nó .
Ta lại ngước mắt lên , và nhìn xem ; nầy , có bốn cỗ xe ra từ giữa hai hòn núi ; và những núi ấy_là núi bằng đồng .
Nơi cỗ xe thứ nhứt có những ngựa_hồng ; cổ xe thứ nhì ngựa_ô ;
cỗ xe thứ_ba , ngựa trắng ; cỗ xe thứ_tư , ngựa xám vá .
Ðoạn ta cất_tiếng hỏi thiên_sứ nói cùng ta , mà rằng : Thưa chúa ! những vật ấy_là gì ?
Thiên_sứ đáp cùng ta rằng : Ấy_là bốn gió trên trời , ra từ nơi mà chúng_nó đứng trước mặt Chúa của khắp đất .
Những ngựa_ô gác xe kia kéo ra đến xứ phương bắc , và những ngựa trắng ra theo nó ; còn những ngựa vá kéo ra đến xứ phương nam .
Kế sau những ngựa mạnh kéo ra và đòi trải đi qua_lại khắp đất . Thiên_sứ nói cùng chúng_nó rằng : Ði đi , và hãy chạy khắp đất . Vậy chúng_nó trải đi qua_lại khắp đất .
Ðoạn , người gọi ta và nói với ta rằng : Nầy , những ngựa ra đến phương bắc đã làm cho thần ta yên_lặng ở phương bắc rồi .
Có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Ngươi khá lấy những kẻ khỏi phu tù trở_về từ Hiên-đai , từ Tô-bi-gia , từ Giê-đa-gia , nội ngày đó ngươi khá đến và vào nhà Giô-si - a , con_trai Sô-phô-ni , là chỗ chúng_nó từ Ba-by-lôn đã đến .
Ngươi khá nói cùng người rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân có phán như_vầy : Nầy , có một người tên là Chồi mống , sẽ nứt ra từ chỗ ngươi , và người ấy sẽ xây đền thờ Ðức_Giê - hô-va .
Chính người sẽ xây đền thờ Ðức_Giê - hô-va ; và chính người sẽ được sự oai_nghiêm , ngồi cai_trị trên ngôi mình , làm thầy tế_lễ ở trên ngôi mình ; và sẽ có mưu hòa_bình ở giữa cả hai .
Nhưng mũ triều thiên sẽ thuộc về Hê-lem , Tô-bi-gia , Giê-đa-gia , và Hên , con_trai của Sô-phô-ni , để làm sự ghi_nhớ trong đền thờ Ðức_Giê - hô-va .
Xảy_ra trong năm thứ_tư vua Ða - ri-út , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng Xa-cha-ri nhằm ngày mồng bốn tháng chín , là tháng Kít-lêu .
Khi ấy những người_ở Bê-tên có sai Sa-rết-se và Rê-ghem-Mê-léc cùng những kẻ theo họ đặng nài_xin ơn Ðức_Giê - hô-va ,
Bấy_giờ có lời của Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán cùng ta rằng :
Hãy nói cùng cả dân_sự trong đất và cùng các thầy tế_lễ mà rằng : Các ngươi kiêng ăn và khóc_lóc trong tháng năm_tháng bảy đã bảy mươi năm nay , có phải các ngươi vì ta , thật_là vì ta , mà giữ lễ kiêng ăn đó chăng ?
Khi các ngươi uống và ăn , há chẳng phải vì mình mà ăn , vì mình mà uống hay_sao ?
Ấy há chẳng phải những lời mà Ðức_Giê - hô-va cậy các đấng tiên_tri đời trước rao ra , khi Giê-ru-sa-lem và những thành chung_quanh nó có dân_cư được thạnh vượng , và khi phương nam và đồng_bằng có dân_cư hay_sao ?
Ðoạn , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng Xa-cha-ri , mà rằng :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Hãy làm điều gì thật công_bình , và ai_nấy khá lấy sự nhơn từ , thương_xót đối_với anh_em mình ;
chớ ức_hiếp đờn bà góa , hoặc kẻ mồ_côi , hoặc người trú_ngụ , hay_là kẻ nghèo_khó , và ai_nấy chớ mưu một sự dữ nào trong lòng nghịch cùng anh_em mình .
Nhưng chúng_nó không chịu nghe , xây vai lại đặng sau , và bịt lỗ tai lại đặng không nghe .
Chúng_nó làm cho lòng mình cứng như đá kim_cương , để không nghe luật_pháp và những lời mà Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã bởi Thần_Ngài cậy các tiên_tri đời xưa sai đến ; vậy nên có sự thạnh nộ lớn lắm đến từ Ðức_Giê - hô-va vạn quân .
Xảy_ra như khi người kêu , chúng_nó không chịu nghe , thì khi chúng_nó kêu , ta cũng không nghe , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Ta đã làm tan_tác chúng_nó như bởi một cơn gió_lốc trong khắp các nước mà chúng_nó chưa từng biết ; vậy đất đã trở_nên hoang_vu sau chúng_nó , đến_nỗi không ai trải qua hoặc trở_về ; vì chúng_nó đã làm cho đất vui_thích thành_ra hoang_vu .
Lại có lời của Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán cùng ta rằng :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân có phán như_vầy : Ta đã nổi ghen vì Si-ôn bởi một cơn ghen lớn , ta đã nổi ghen vì nó bởi cơn tức_giận lớn .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta đã xây lại cùng Si-ôn , và ta sẽ ở giữa Giê-ru-sa-lem ; Giê-ru-sa-lem sẽ được gọi_là thành chơn thật ; núi của Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ được gọi_là núi thánh .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Sẽ còn có những ông_già , bà_già ở trong các đường_phố Giê-ru-sa-lem , ai_nấy sẽ cầm gậy nơi tay , vì cớ mình cao_tuổi .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Trong những ngày đó , dầu những sự ấy coi như lạ_lùng cho mắt ta sao ? Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Nầy , ta sẽ giải_cứu dân ta từ phương đông phương tây ,
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Các ngươi là kẻ , đương những ngày nầy , nghe các lời ấy từ miệng các tiên_tri trong ngày mà nhà Ðức_Giê - hô-va vạn quân , tức_là đền thờ , đã được lập nền để xây lên , thì các ngươi khá làm tay mình nên mạnh .
Vì_chưng trước những ngày đó chẳng có tiền_công cho người_ta , cũng chẳng có tiền_công cho thú_vật ; và vì cớ kẻ cừu_địch , thì chẳng có sự bình_an cho kẻ ra người vào ; vì ta đã khiến mọi người ai nầy nghịch cùng kẻ lân_cận mình .
Nhưng bây_giờ ta sẽ không đãi những kẻ sót lại của dân nầy như trước , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Vì ở đó sẽ có hột giống bình_an ; cây nho sẽ sanh trái , và đất sẽ sanh hoa_lợi , các từng trời sẽ sa móc xuống , ta sẽ làm cho những kẻ sót lại của dân nầy được hưởng mọi sự đó .
Hỡi nhà Giu-đa và nhà Y-sơ-ra-ên ! sẽ xảy_ra như các ngươi đã làm sự rủa_sả trong các nước thể_nào , thì ta sẽ cứu các ngươi , và các ngươi sẽ làm sự chúc phước thể ấy . Các ngươi chớ sợ_hãi , song hãy làm cho tay mình nên mạnh !
Vì_Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Như ta đã toan giáng tai_vạ cho các ngươi , khi tổ_phụ các ngươi chọc_giận ta , và ta không ăn_năn , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy ,
thì ngày_nay cũng vậy , ta lại đã toan làm_ơn cho Giê-ru-sa-lem và cho nhà Giu-đa : các ngươi chớ sợ chi !
Nầy là những sự các ngươi phải làm : Ai_nấy khá lấy điều thật nói cùng kẻ lân_cận mình ; hãy làm sự chơn thật và sự phán_xét bình_an trong cửa thành các ngươi .
Chớ toan sự dữ trong lòng nghịch cùng kẻ lân_cận ; và chớ ưa sự thề dối , vì ấy đó là những điều mà ta ghét , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðoạn , có lời của Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán cùng ta , mà rằng :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân có phán như_vầy : Sự kiêng ăn về tháng tư , sự kiêng ăn về tháng năm , sự kiêng ăn về tháng bảy , sự kiêng ăn về tháng mười sẽ làm sự vui_mừng hớn_hở , và ngày lễ vui_chơi cho nhà Giu-đa . Vậy hãy ưa sự chơn thật và bình_an .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Sẽ xảy_ra các dân và dân_cư nhiều thành đều đến ,
Như_vậy có nhiều dân và nhiều nước mạnh sẽ đến tìm_kiếm Ðức_Giê - hô-va vạn quân tại Giê-ru-sa-lem , và ở đó nài_xin ơn Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Sẽ xảy_ra trong những ngày đó , có mười người từ mọi thứ tiếng trong các nước ra , nắm chặt vạt áo của một người Giu-đa , mà nói rằng : Chúng_ta sẽ đi cùng các ngươi , vì chúng_ta có nghe rằng Ðức_Giê - hô-va ở cùng các ngươi .
Gánh nặng_lời Ðức_Giê - hô-va nghịch cùng đất Ha-đơ-rắc , nó sẽ đỗ trên Ða - mách : vì con mắt loài_người và mọi chi_phái Y-sơ-ra-ên đều ngó lên Ðức_Giê - hô-va .
Lời ấy cũng phán về Ha-mát , láng_giềng của Ða - mách , về Ty-rơ và Si-đôn , vì các thành ấy_là rất khôn sáng .
Vì_Ty - rơ đã xây một đồn_lũy cho mình , và thâu chứa bạc như bụi đất , vàng_ròng như bùn ngoài đường .
Nầy , Chúa sẽ cất lấy của_cải nó , xô quyền_thế nó xuống biển , nó sẽ bị lửa thiêu nuốt .
Ách - ca-lôn sẽ thấy và sợ ; Ga-xa cũng thấy và rất đau_đớn , Éc - rôn cũng vậy , vì sự nó trông_mong sẽ nên xấu_hổ ; vua Ga-xa sẽ bị diệt và Ách - ca-lôn sẽ không có dân_cư .
Con ngoại_tình sẽ làm vua trong Ách - đốt ; ta sẽ trừ sự kiêu_ngạo của người Phi-li-tin .
Nhưng ta sẽ cất máu nó khỏi miệng nó , và sự gớm_ghiếc nó khỏi giữa răng nó ; nó cũng sẽ được sót lại cho Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , nó sẽ như tộc_trưởng trong Giu-đa , và Éc - rôn sẽ như người Giê-bu-sít .
Ta sẽ đóng trại chung_quanh nhà ta nghịch cùng cơ binh , hầu cho chẳng ai qua_lại . Kẻ hà_hiếp sẽ chẳng đi qua trong chúng_nó nữa , vì bây_giờ ta đã lấy mắt nhìn xem nó .
Ta sẽ trừ tiệt xe_cộ khỏi Ép - ra-im , và ngựa khỏi Giê-ru-sa-lem ; cung của chiến_trận cũng sẽ bị trừ tiệt , và Ngài sẽ phán sự bình_an cho các nước ; quyền_thế Ngài sẽ trải từ biển nầy đến biển kia , từ Sông_cái cho_đến các đầu cùng đất .
Còn ngươi cũng vậy , vì cớ máu của sự giao_ước ngươi , thì ta tha những kẻ tù ngươi ra khỏi hố không có nước .
Hỡi những kẻ tù có trông_cậy , các ngươi khá trở_về nơi đồn_lũy , chính ngày_nay ta rao rằng sẽ báo trả cho ngươi gấp hai .
Ta giương Giu-đa ra cho ta như cái cung , và Ép - ra-im như tên của nó ; ta sẽ thúc_giục con_trai ngươi , hỡi Si-ôn , nghịch cùng con_trai ngươi , hỡi Gia-van ; và ta sẽ khiến ngươi như gươm của người mạnh_bạo .
Bấy_giờ Ðức_Giê - hô-va sẽ được thấy trên chúng_nó , tên Ngài sẽ phát ra như chớp ; Chúa_Giê - hô-va sẽ thổi kèn , và đi với gió_lốc phương nam .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ bảo_hộ chúng_nó , chúng_nó sẽ nuốt và giày_đạp những đá ném bởi trành ; chúng_nó sẽ uống và làm ồn_ào như người say , sẽ được đầy_dẫy như bát , như các góc bàn_thờ .
Trong ngày đó , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_nó sẽ giải_cứu dân mình như_là bầy chiên , như những đá của mũ triều thiên sẽ được cất lên trên đất .
Sự nhơn từ Ngài và sự tốt_đẹp Ngài sẽ lớn là dường nào ! Lúa miến sẽ làm cho những trai_trẻ lớn lên , và rượu mới sẽ làm cho gái đồng_trinh thạnh vượng .
Hãy cầu mưa nơi Ðức_Giê - hô-va trong kỳ mưa cuối mùa , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ làm chớp và ban mưa xuống dồi_dào , cho ai_nấy được rau_cỏ ngoài đồng .
Vì các thần_tượng nói sự hư_không , các thầy_bói thấy sự dối_trá ; chúng_nó rao chiêm_bao phỉnh dối , và ban sự yên_ủi luống nhưng . Vậy nên dân tan đi như những con_chiên , vì không có người chăn thì bị khốn_nạn .
Cơn giận ta đã hừng lên nghịch cùng những kẻ chăn , ta sẽ phạt những dê đực ; vì Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã thăm_viếng bầy chiên Ngài , tức_là nhà Giu-đa ; và sẽ dàn chúng_nó ra trận như ngựa danh_tiếng .
Ðá góc sẽ ra từ nó , đinh ra từ nó , cung chiến_trận ra từ nó ; và hết_thảy các quan cai_trị cũng ra từ nó .
Nhưng chúng_nó sẽ như những người mạnh_dạn giày_đạp bùn trên đường trong cơn chiến_trận ; chúng_nó sẽ đánh ; vì Ðức_Giê - hô-va ở cùng chúng_nó , thì những người cỡi ngựa sẽ bị xấu_hổ .
Ta sẽ làm cho nhà Giu-đa nên mạnh , và cứu nhà Giô-sép . Ta sẽ đem chúng_nó trở_về , vì thương_xót chúng_nó , và chúng_nó sẽ như_là chưa từng bị ta chê bỏ , vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_nó , ta sẽ nhậm lời chúng_nó .
Người Ép - ra-im sẽ như kẻ mạnh_dạn , lòng chúng_nó sẽ vui_vẻ như bởi rượu ; con_cái nó sẽ thấy và vui_mừng , lòng chúng_nó được vui_thích trong Ðức_Giê - hô-va .
Ta sẽ xuýt gọi và nhóm hiệp chúng_nó , vì , ta đã chuộc chúng_nó lại ; chúng_nó sẽ thêm nhiều ra cũng_như đã thêm ngày_xưa .
Ta sẽ gieo chúng_nó ra giữa các dân , chúng_nó ở các nước xa sẽ nhớ lại ta ; chúng_nó sẽ sống với con_cái mình và trở_về .
Như_vậy ta sẽ đem chúng_nó về từ đất Ê - díp-tô , nhóm chúng_nó lại từ A-si-ri , đem chúng_nó vào đất Ga-la-át và Li-ban , và chúng_nó sẽ không có đủ chỗ ở .
Nó sẽ vượt qua biển khổ , xông đánh sóng biển ; hết_thảy những nơi sâu của sông Ni-lơ sẽ cạn khô , sự kiêu_ngạo của A-si-ri sẽ bị đánh_đổ , và cây trượng của Ê - díp-tô sẽ mất đi .
Ta sẽ làm cho chúng_nó nên mạnh trong Ðức_Giê - hô-va , và chúng_nó sẽ qua_lại trong danh Ngài , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hỡi_Li - ban , khá mở các cửa ngươi , cho lửa thiêu nuốt những cây bá hương ngươi !
Hỡi cây thông , hãy kêu_la ! vì cây bá hương đã ngã , những cây tốt_đẹp đã bị hủy phá . Hỡi cây dẽ ở Ba-san , khá kêu_la , vì rừng rậm đã bị chặt .
Có_tiếng than_khóc của những kẻ chăn_chiên ! vì sự vinh_hiển của chúng_nó đã bị hủy phá ; có_tiếng gầm thét của những sư_tử con ! vì sự kiêu_ngạo của Giô-đanh đã bị tồi_tàn .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta phán như_vầy : Hãy cho những con_chiên sắp giết ăn cỏ ;
những kẻ mua nó giết đi , chẳng lấy_làm phạm_tội ; còn kẻ bán thì nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đáng ngợi_khen , vì ta giàu_có ; và trong những kẻ chăn chẳng một người nào tiếc chúng_nó .
Ðức_Giê - hô-va phán : Vì ta chẳng tiếc dân_cư đất nầy nữa ; nhưng , nầy , ta sẽ phó ai_nấy vào trong tay kẻ lân_cận mình , và trong tay vua mình ; chúng_nó sẽ đánh đất , và ta sẽ không giải_cứu khỏi tay chúng_nó đâu .
Vậy ta cho những chiên sắp giết ăn cỏ , là những chiên rất khốn_nạn trong bầy . Ðoạn , ta lấy hai cây gậy : một cây gọi_là Tốt_đẹp , một cây gọi_là Dây buộc ; và ta cho bầy chiên ăn .
Chỉ trong một thánh ta diệt mất ba kẻ chăn , vì linh_hồn ta đã nhàm chúng_nó , và linh_hồn chúng_nó cũng chán ta .
Ta bèn nói rằng : Ta sẽ không chăn bay . Con nào chết , chết đi ; con nào mất , mất đi ; còn những con nào sót lại thì con nầy ăn thịt con kia .
Ðoạn , ta lấy gậy ta gọi_là Tốt_đẹp mà chặt nó ra từng khúc , đặng dứt lời giao_ước mà ta đã kết với hết_thảy các dân .
Nó bị dứt trong ngày đó ; vậy_thì những con_chiên rất khốn_nạn trong bầy , là chiên nghe theo ta , biết rằng ấy_là lời Ðức_Giê - hô-va .
Ta nói cùng chúng_nó rằng : Nếu các ngươi lấy_làm tốt , thì hãy cho tiền_công ta ; bằng_không thì đừng cho . Chúng_nó bèn cân tiền_công cho ta , là ba chục miếng bạc .
Rồi ta chặt gậy thứ_hai của ta , gọi_là Dây buộc , đặng dứt tình anh_em giữa Giu-đa và Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hãy lấy khí vật của kẻ chăn dại_dột cho ngươi .
Vì nầy , ta sẽ dấy lên một kẻ chăn trong đất nầy , kẻ ấy sẽ chẳng thăm_viếng chiên bị mất , chẳng tìm_kiếm chiên tản lạc , không chữa con nào bị_thương , không nuôi con nào mập mạnh ; song nó ăn thịt con rất mập , và xé móng chúng_nó .
Khốn thay cho kẻ chăn vô_ích bỏ bầy mình ! Gươm sẽ ở trên cánh_tay nó , và trên con mắt hữu nó ; cánh_tay nó sẽ khô cả , và con mắt hữu nó sẽ mù cả .
Gánh nặng_lời Ðức_Giê - hô-va phán về Y-sơ-ra-ên . Ðức_Giê - hô-va là Ðấng giương các từng trời , lập nền của đất , và tạo thần trong mình người_ta , có phán như_vầy :
Nầy , ta sẽ khiến Giê-ru-sa-lem làm chén xây_xẩm cho mọi dân chung_quanh ; và khi Giê-ru-sa-lem bị vây , tai_nạn sẽ cũng kịp đến Giu-đa .
Xảy_ra trong ngày đó , ta sẽ khiến Giê-ru-sa-lem làm hòn đá nặng cho các dân_tộc . Phàm những kẻ mang nó sẽ bị_thương nặng ; và mọi nước trên đất sẽ nhóm lại nghịch cùng nó .
Ðức_Giê - hô-va phán : Trong ngày đó , ta sẽ đánh mỗi con ngựa cho kinh_hãi , những kẻ cỡi nó phải điên_cuồng ; ta sẽ mở_mắt ta trên nhà Giu-đa , và đánh mỗi con ngựa của các dân cho đui đi .
Bấy_giờ các trưởng Giu-đa sẽ nói trong lòng mình rằng : Những dân_cư Giê-ru-sa-lem là sức_mạnh của ta trong Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðức_Chúa_Trời mình .
Trong ngày đó , ta sẽ làm cho các trưởng Giu-đa giống như một bếp lửa ở giữa những bó lúa , chúng_nó sẽ thiêu nuốt bên hữu và bên tả hết_thảy các dân_tộc xung_quanh ; và dân_cư Giê-ru-sa-lem sẽ lại còn ỡ chỗ mình , tức_là Giê-ru-sa-lem .
Ðức_Giê - hô-va trước_hết sẽ cứu những trại của Giu-đa , hầu cho sự vinh_hiển của nhà Ða - vít và sự vinh_hiển của dân_cư Giê-ru-sa-lem không dấy lên trên Giu-đa được .
Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ làm Ðấng bảo_hộ của dân_cư Giê-ru-sa-lem , và trong ngày đó kẻ rất yếu trong chúng_nó sẽ như Ða - vít , nhà Ða - vít sẽ như Ðức_Chúa_Trời , sẽ như thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va ở trước mặt chúng_nó .
Xảy_ra trong ngày đó ta sẽ tìm cách hủy_diệt hết_thảy những nước nào đến đánh Giê-ru-sa-lem .
Ta sẽ đổ thần của ơn phước và của sự nài_xin ra trên nhà Ða - vít , và trên dân_cư Giê-ru-sa-lem ; chúng_nó sẽ nhìn xem ta là Ðấng chúng_nó đã đâm ; và chúng_nó sẽ thương khóc , như_là thương khóc con_trai một , sẽ ở trong sự cay_đắng vì cớ con đầu_lòng .
Trong ngày đó , sẽ có sự thương khóc lớn tại Giê-ru-sa-lem , như_là sự thương khóc của Ha-đát-Rim-môn ở trong đồng_bằng Mê-ghi-đô .
Ðất nầy sẽ thương khóc , mỗi họ riêng phần mình : họ của nhà Ða - vít riêng ra , những vợ chúng_nó riêng ra ; họ của nhà Na-than riêng ra , những vợ chúng_nó riêng ra ;
Trong ngày đó sẽ có một suối mở ra cho nhà Ða - vít và dân_cư Giê-ru-sa-lem , vì tội_lỗi và sự ô_uế .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán rằng : Cũng xảy_ra trong ngày đó , ta sẽ trừ_bỏ các danh của các thần_tượng khỏi đất nầy , người_ta sẽ không ghi_nhớ đến nữa ; ta cũng sẽ khiến các tiên_tri và quỉ ô_uế ra khỏi đất nầy .
Từ rày về sau nếu có ai còn nói tiên_tri , thì cha và mẹ nó là kẻ đã sanh nó ra , sẽ nói cùng nó rằng : Mầy sẽ không sống nữa , vì mầy nhơn danh Ðức_Giê - hô-va và rao những lời dối . Cha và mẹ là kẻ đã sanh nó sẽ đâm nó khi nó nói tiên_tri .
Sẽ xảy_ra trong ngày đó , khi những tiên_tri nói tiên_tri , thì ai_nấy sẽ bị xấu_hổ về sự hiện thấy của mình ; họ cũng sẽ không mặc áo_choàng bằng lông để dối_trá nữa .
Nhưng nó sẽ nói rằng : Ta không phải là tiên_tri , bèn là kẻ cày ruộng ; vì ta đã làm tôi_mọi từ thuở nhỏ .
Nếu ai hỏi rằng : Những vết_thương giữa cánh_tay ngươi bởi cớ gì ? Thì nó sẽ đáp rằng : Ấy_là những vết_thương ta đã bị trong nhà bạn ta .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán rằng : Hỡi gươm , hãy thức_dậy nghịch cùng kẻ chăn của ta , và nghịch cùng người_làm bạn_hữu ta ; hãy đánh kẻ chăn , cho những chiên tản lạc ; và ta sẽ trở_tay lại trên những con_nhỏ .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Xảy_ra trong khắp đất , hai phần của nó sẽ bị diệt và mất song một_phần_ba sẽ được còn lại .
Ta sẽ đem một_phần_ba ấy vào lửa , ta sẽ luyện nó như luyện bạc , thử nó như thử vàng ; chúng_nó sẽ kêu_cầu danh ta , và ta sẽ nhậm lời nó ; ta sẽ phán rằng : Ấy_là dân ta_đây . Và nó sẽ nói rằng : Ðức_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời tôi .
Nầy , ngày của Ðức_Giê - hô-va đến , những của cướp ngươi sẽ bị chia giữa ngươi .
Vậy ta sẽ nhóm mọi nước lại tranh chiến cùng Giê-ru-sa-lem , và thành sẽ bị lấy , nhà sẽ bị cướp , đờn bà sẽ bị hãm , phân_nửa thành sẽ đi làm phu tù ; nhưng dân còn lại sẽ không bị trừ_bỏ khỏi thành .
Bấy_giờ Ðức_Giê - hô-va sẽ ra đánh cùng các nước đó , như Ngài đã đánh trong ngày chiến_trận .
Trong ngày đó , chơn Ngài sẽ đứng trên núi ô - li-ve , là núi đối ngang Giê-ru-sa-lem về phía đông ; và núi ô - li-ve sẽ bị xé ra chính giữa về phía đông và phái tây , đến_nỗi thành_ra một trũng rất lớn ; phân_nửa núi dời qua phương bắc , phân_nửa dời qua phương nam .
Các ngươi sẽ trốn trong trũng núi , vì trũng núi ấy sẽ chạy dài đến Át - san ; và các ngươi sẽ đi trốn như_là trốn khỏi cơn động_đất đang ngày Ô - xia , vua Giu-đa . Bấy_giờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta sẽ đến , hết_thảy các thánh sẽ ở cùng ngươi .
Xảy_ra trong ngày đó , nước uống sẽ ra từ Giê-ru-sa-lem , phân_nửa chảy về biển đông , phân_nửa chảy về biển tây , trong mùa hạ và mùa_đông đều có .
Ðức_Giê - hô-va sẽ làm vua khắp đất ; trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ là có một , và danh Ngài cũng sẽ là có một .
Cả đất sẽ làm_nên đồng_bằng , từ Ghê-ba cho_đến Rim-môn , về phía nam Giê-ru-sa-lem , thành nầy sẽ được nhắc lên và ở trong chỗ mình , từ cửa Bên-gia-min cho_đến chỗ cửa thứ nhứt , và đến cửa góc , lại từ tháp Ha-na-nê-ên cho_đến những nơi ép rượu của vua .
Người_ta sẽ ở đó , nó chẳng bị rủa_sả nữa , nhưng Giê-ru-sa-lem sẽ được ở yên_ổn .
Vả , nầy sẽ là tai_vạ mà Ðức_Giê - hô-va dùng để phạt mọi dân tranh chiến cùng Giê-ru-sa-lem : Ngài sẽ lam cho ai_nấy khi chơn đương đứng thì thịt mục_nát ra , mắt mục trong vành nó , lưỡi mục trong miệng nó .
Xảy_ra hết_thảy những kẻ nào còn sót lại trong mọi nước lên đánh Giê-ru-sa-lem , sẽ lên đó hàng năm đặng thờ lạy trước mặt Vua , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , và giữ lễ lều tạm .
Trong những họ_hàng trên đất , kẻ nào đã chẳng lên Giê-ru-sa-lem đặng thờ lạy trước mặt Vua , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , thì sẽ không có mưa trên chúng_nó .
Nếu họ_hàng Ê - díp-tô không lên và không đến đó , thì mưa cũng không xuống trên chúng_nó ; và chúng_nó sẽ bị ôn_dịch nầy , là ôn_dịch mà Ðức_Giê - hô-va đã dùng phạt các nước không lên giữ lễ lều tạm .
Ấy hình_phạt của Ê - díp-tô và hình_phạt của các nước chẳng lên giữ lễ lều tạm sẽ là như_vậy .
Trong ngày đó , sẽ có chạm chữ trên những lạc ngựa rằng : " Thánh_Cho_Ðức_Giê - hô-va ! " Những nồi trong nhà Ðức_Giê - hô-va sẽ giống như những bát trước bàn_thờ .
