Năm thứ_hai đời vua Ða - ri-út , ngày mồng một tháng sáu , có lời của Ðức_Giê - hô-va cậy đấng tiên_tri A-ghê phán cho Xô-rô-ba-bên , con_trai Sa-la-thi-ên , quan trấn_thủ xứ Giu-đê , và cho Giê-hô-sua , con_trai Giô-xa-đác , thầy tế_lễ cả , mà rằng :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân có phán như_vầy : Dân nầy nói rằng : Thì_giờ chưa đến , tức_là thì_giờ xây lại nhà Ðức_Giê - hô-va .
Vậy nên có lời của Ðức_Giê - hô-va phán ra bởi đấng tiên_tri A-ghê rằng :
Vậy bây_giờ Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Các ngươi khá xem_xét đường_lối mình .
Các ngươi gieo nhiều mà gặt ít ; ăn mà không no ; uống mà không đủ ; mặc mà không ấm ; và kẻ nào làm_thuê , đựng tiền_công mình trong túi lủng .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Các ngươi khá xem_xét đường_lối mình .
Các ngươi trông nhiều mà được ít ; các ngươi đem vào nhà , thì ta đã thổi lên trên . Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Ấy_là tại làm_sao ? Ấy_là tại nhà ta thì hoang_vu , mà các ngươi ai_nấy lo xây nhà mình .
Cho_nên , vì cớ các ngươi , trời giữ móc lại , và đất giữ bông trái_lại .
Ta đã gọi cơn hạn_hán đến trên đất , trên các núi , trên lúa_mì , trên rượu mới , trên dầu , và trên sản_vật đất sanh ra , trên loài_người , trên loài vật , và trên mọi việc tay làm .
Vậy_Xô - rô-ba-bên , con_trai Sa-la-thi-ên , và Giê-hô-sua , con_trai Giô-xa-đác , thầy tế_lễ cả , cùng cả dân sót lại vâng theo tiếng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , và lời của đấng tiên_tri A-ghê mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình đã sai đến , thì dân_sự đều sợ_sệt trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
A-ghê , sứ_giả của Ðức_Giê - hô-va bèn nói cùng_dân sự theo lịnh truyền của Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Ta ở cùng các ngươi , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va giục lòng Xô-rô-ba-bên , con_trai Sa-la-thi-ên , quan trấn_thủ Giu-đa , và giục lòng Giê-hô-sua , con_trai Giô-xa-đác , thầy tế_lễ cả , và giục lòng cả dân_sự sót lại ; họ đều đến , làm_việc nơi nhà Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðức_Chúa_Trời mình .
Ngày hai_mươi mốt tháng bảy có lời của Ðức_Giê - hô-va phán ra bởi đấng tiên_tri A-ghê mà rằng :
Bây_giờ hãy nói cùng Xô-rô-ba-bên , con_trai Sa-la-thi-ên , quan trấn_thủ Giu-đa , và Giê-hô-sua , con_trai Giô-xa-đác , thầy tế_lễ cả , và dân_sự sót lại , bảo chúng_nó rằng :
Ai là kẻ còn sót lại ở trong các ngươi đã xem thấy vinh_quang khi trước của nhà nầy ? và bây_giờ các ngươi xem nó ra làm_sao ? Nó ở trên mắt các ngươi , há chẳng phải như_là hư_không sao ?
Vậy bây_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán : Hỡi_Xô - rô-ba-bên , ngươi khá can_đảm ; còn ngươi , Giê-hô-sua , con_trai Giô-xa-đác , thầy tế_lễ cả , cũng khá can_đảm , và hãy làm_việc ; vì ta ở cùng các ngươi , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Lời giao_ước mà ta lập với các ngươi khi các ngươi ra khỏi Ê - díp-tô cùng Thần ta ở giữa các ngươi : chớ sợ_hãi .
Vì_Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Còn một lần , khỏi ít_lâu nữa , ta sẽ lam rúng_động các từng trời và đất , biển và đất khô .
Ta cũng làm rúng_động hết_thảy các nước hầu đến ; rồi ta sẽ làm cho vinh_quang đầy_dẫy nhà nầy , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Bạc là của ta , vàng là của ta , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Ngày hai_mươi bốn tháng chín về năm thứ_hai của Ða - ri-út , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán ra bởi đấng tiên_tri A-ghê , mà rằng :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Bây_giờ hãy hỏi các thầy tế_lễ về luật_pháp rằng :
Nếu có kẻ gói thịt thánh trong chéo_áo , và chéo_áo mình đụng đến bánh , hoặc vật gì nấu chín , hoặc rượu , hoặc dầu , hay_là đồ_ăn gì , thì vậy đó có nên thánh không ? Các thầy tế_lễ đều đáp rằng : Không .
A-ghê lại rằng : Nếu ai bị ô_uế vì thây chết đụng đến các vật ấy , thì các vật ấy có lây ô_uế không ? Các thầy tế_lễ trả_lời rằng : Các vật ấy sẽ bị ô_uế .
A-ghê bèn nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán : Dân nầy nước nầy ở trước mặt ta cũng vậy ; cả công_việc tay chúng_nó làm ra cũng vậy ; vật chúng_nó dâng tại đây cũng bị ô_uế .
Vậy bây_giờ , ta xin các ngươi khá suy_nghĩ , từ ngày nầy về trước , khi chưa đặt hòn đá nầy trên hòn đá kia nơi đền thờ Ðức_Giê - hô-va .
Ta đã dùng những hạn_hán , ten rét , mưa_đá đánh phạt các ngươi trong mọi việc tay các ngươi làm , mà các ngươi không trở_lại cùng ta , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Các ngươi còn có hột giống nơi hầm vựa không ? Dầu cho_đến cây nho , cây vả , cây lựu , cây ô - li-ve , cũng không có cây nào ra trái . Nhưng từ ngày nầy , ta sẽ ban phước cho các ngươi .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán lần thứ_hai cho A-ghê trong ngày hai_mươi bốn tháng ấy , rằng :
Hãy nói cùng Xô-rô-ba-bên , quan trấn_thủ Giu-đa , mà rằng : Ta sẽ làm rúng_động các từng trời và đất ;
Ta sẽ lật_đổ ngôi của các nước , diệt quyền_thế các nước của các dân ; ta sẽ đánh_đổ các xe_cộ và người ngồi ở trên ; các ngựa và người cỡi , ai_nấy sẽ bị đánh ngã bởi gươm của anh_em mình .
