Nầy là gánh nặng mà đấng tiên_tri Ha-ba-cúc đã xem thấy .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! Tôi kêu_van mà Ngài không nghe tôi cho_đến chừng nào ? Tôi vì sự bạo_ngược kêu_van cùng Ngài , mà Ngài chẳng khứng giải_cứu tôi !
Nhơn sao Chúa khiến tôi thấy sự gian_ác , và Ngài nhìn xem sự ngang_trái ? Sự tàn_hại bạo_ngược ở trước mặt tôi ; sự tranh_đấu cãi_lẫy dấy lên .
Vậy nên luật_pháp không quyền , sự chánh trực không hề tỏ ra . Kẻ hung_ác vây chung_quanh ngươi công_bình , vì cớ đó sự xét_đoán ra trái_ngược .
Hãy nhìn trong các nước và xem , hãy lấy_làm lạ và sững_sờ ! Vì ta đang làm ra trong ngày các ngươi một việc , mà dầu có ai thuật lại cho ngươi , các ngươi cũng không tin .
Nầy , ta khiến người Canh-đê dấy lên , nó là một dân dữ_tợn lung lăng , hay đi khắp đất được chiếm lấy những chỗ ở_không thuộc về mình .
Nó thật_là đáng_sợ và đáng ghê , oai_nghi và sự phán_xét của nó đều là từ nó mà đến .
Những ngựa nó nhặm_lẹ hơn con beo , và hung hơn muông sói ban_đêm . Những lính kỵ nó tràn khắp đây_đó , những lính kỵ nó đến từ phương xa ; chúng_nó bay như chim ưng lẹ , nôn nả kiếm_ăn .
Cả dân ấy đến đặng làm sự bạo_ngược ; chúng_nó mạnh_dạn đi thẳng tối , và dồn phu tù lại như cát .
Nó nhạo cười các vua , chế báng các quan trưởng , và chê_cười mỗi đồn_lũy : nó đắp lũy , rồi chiếm lấy .
Bấy_giờ nó sẽ sấn tới như gió thổi qua ; vì nó lấy sức_mạnh mình là thần mình , nên phạm_tội trọng .
Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời tôi , Ðấng_Thánh của tôi ! Ngài há chẳng phải là từ đời_đời vô_cùng sao ? Vậy chúng_tôi sẽ không chết ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã lập dân nầy đặng làm sự xét_đoán của Ngài . Hỡi vầng Ðá ! Ngài đã đặt nó đặng làm sự sửa phạt !
Mắt_Chúa thánh sạch chẳng nhìn sự dữ , chẳng có_thể nhìn được sự trái_ngược . Sao_Ngài nhìn xem kẻ l @   m sự dối_trá , khi kẻ dữ nuốt người công_bình hơn nó , sao Ngài nín_lặng đi ?
Sao_Ngài khiến loài_người như cá biển và như loài côn_trùng vô_chủ ?
Nó đã dùng lưỡi_câu móc lấy cả , thâu góp trong chài mình , và nhóm lại trong lưới mình , vậy nên nó vui_mừng và lấy_làm thích .
Vì cớ đó , nó dâng tế cho lưới , đốt hương cho chài , bởi_chưng nó nhờ đó mà được phần béo_tốt và của ăn dư_dật .
Có_lẽ_nào nó cứ đổ lưới mình ra đặng làm sự giết lát các dân không hề thôi sao ?
Ta sẽ đứng nơi vọng_canh , chôn chơn nơi đồn_lũy , rình xem Ngài bảo ta điều gì , và ta trả_lời thế_nào về sự đối_nại của ta .
Ðức_Giê - hô-va đáp lại cũng ta mà rằng : Ngươi khá chép lấy sự hiện thấy , và rõ_rệt nó ra trên bảng , hầu cho người đương chạy đọc được .
Vì sự hiện thấy còn phải ứng_nghiệm trong kỳ nhứt định , sau_cùng nó sẽ kíp đến , không phỉnh dối đâu ; nếu nó chậm_trễ , ngươi hãy đợi ; bởi nó chắc sẽ đến , không chậm_trễ .
Nầy , lòng người kiêu_ngạo , không có sự ngay_thẳng trong nó ; song người công_bình thì sống bởi đức_tin mình .
Nó ghiền rượu , làm sự dối_trá , kiêu_ngạo và chẳng ở yên chỗ mình , mở_rộng lòng ham_mê nó như âm_phủ , như sự chết chẳng được no chán ; nó thâu góp mọi nước và hội hiệp mọi dân cho mình .
Chớ thì những kẻ đó há chẳng lấy thí_dụ nhạo cười nó , lấy lời kín biếm nhẻ nó mà rằng : Khốn thay cho kẻ nhóm góp của chẳng thuộc về mình ! Nó gánh_vác của cầm rất nặng cho_đến chừng nào ?
Há chẳng sẽ có kẻ vụt dấy lên đặng cắn ngươi sao ? Kẻ đuổi bắt ngươi há chẳng tỉnh thức sao ? Ngươi sẽ bị nó cướp_bóc .
Vì ngươi đã cướp nhiều nước , thì cả phần sót lại của các dân sẽ cướp ngươi , vì cớ huyết người_ta , vì sự bạo_ngược làm ra cho đất , cho thành , và cho hết_thảy dân_cư nó .
Khốn thay cho kẻ tìm lợi bất_nghĩa cho nhà mình , để lót_ổ mình trong nơi cao , để được cứu khỏi tay hung_ác .
Ngươi đã dùng mưu xấu_hổ cho nhà mình mà diệt nhiều dân_tộc , ngươi đã phạm_tội nghịch cùng linh_hồn ngươi .
Vì đá trong vách sẽ kêu lên , rường trên mái sẽ đáp lại .
Khốn thay cho kẻ lấy huyết dựng ấp , và lấy sự gian_ác xây thành !
Phải , ấy há chẳng phải bởi Ðức_Giê - hô-va vạn quân mà các dân làm_việc cho lửa , và các nước nhọc_nhằn cho sự hư_không hay_sao ?
Vì sự nhận_biết vinh_quang Ðức_Giê - hô-va sẽ đầy_dẫy khắp đất như nước đầy tràn biển .
Khốn thay cho kẻ pha đồ độc cho người lân_cận mình uống , làm cho nó say , đặng xem sự lõa_lồ nó !
Ngươi đầy sự sỉ_nhục mà chẳng đầy sự vinh_hiển . Ngươi cũng hãy uống đi , và làm như người chưa chịu_phép cắt bì . Chén của Ðức_Giê - hô-va cầm trong tay hữu sẽ đến phiên trao cho ngươi , và sự nhuốc_nha sẽ đổ ra trên sự vinh_hiển ngươi .
Vì sự bạo_ngược đã làm ra cho Li-ban sẽ che_phủ ngươi , và sự tàn_hại các loài thú làm cho nó kinh_sợ , lại vì cớ huyết người_ta , vì sự bạo_ngược làm ra cho đất , cho thành , và cho hết_thảy dân_cư nó .
Tượng chạm mà thợ đã chạm ra , có_ích gì cho nó chăng ? Tượng đúc , là thầy giả_dối , thi có_ích gì , mà người thợ làm thần_tượng câm ấy lại tin_cậy nơi việc mình làm ra ?
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va ở trong đền thánh của Ngài , trước mặt Ngài , cả đất hãy làm_thinh !
Lời cầu_nguyện của đấng tiên_tri Ha-ba-cúc , về thể thi_ca .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! Tôi đã nghe danh_tiếng Ngài thì tôi sợ_hãi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! xin Ngài lại khiến công_việc Ngài dấy lên giữa các năm , Tỏ ra cho_biết giữa các năm ; Khi_Ngài đương giận , xin hãy nhớ lại sự thương_xót !
Ðức_Chúa_Trời đến từ Thê-man , Ðấng_Thánh đến từ núi Pha-ran . Vinh_hiển Ngài bao_phủ các từng trời , Ðất đầy sự khen_ngợi Ngài .
Sự chói rạng của Ngài như ánh_sáng , Những tia_sáng ra từ Ngài , Quyền_năng Ngài giấu trong nơi đó .
Ôn_dịch đi trước mặt Ngài , Tên_lửa ra nơi chơn Ngài .
Ngài đứng và đo đất ; Ngài nhìn xem , làm tan_tác các dân_tộc ; Các núi hằng còn đều tan_nát , Các đồi đời_đời đều quì xuống : Các đường_lối Ngài giống như thuở xưa .
Ta thấy những trại của Cu-san bị hoạn_nạn , Những màn cháng của đất Ma-đi-an lung_lay .
Có phải Ðức_Giê - hô-va nổi_giận nghịch cùng các sông chăng ? Cơn giận Ngài có phải nổi lên nghịch cùng các sông chăng ? Có phải sự thạnh nộ Ngài nổi lên nghịch cũng biển , Khi_Ngài cỡi ngựa cỡi xe đặng giải_cứu chăng ?
Các núi thấy Ngài thì đều sợ_hãi ; Các dòng nước chảy mạnh , Vực sâu vang tiếng , Rún biển giơ tay lên cao .
Mặt_trời mặt_trăng dừng lại trong nơi ở nó ; Vì cớ bóng sáng của những tên Ngài , Và chớp nháng của gươm giáo Ngài chiếu ra .
Ngài nổi_giận bước qua đất ; Và đương cơn thạnh nộ giày_đạp các dân_tộc .
Ngài đi ra đặng cứu dân mình , Ði ra đặng cứu đấng chịu xức dầu của mình ; Ngài đánh thương đầu kẻ ác , phá nhà nó , Làm trần_trụi nền nó cho_đến cổ .
Ngài lấy giáo nó đâu đầu lính_chiến nó , Chúng_nó đến như trận bão đặng làm tan_tác tôi ; Chúng_nó vui_thích như nuốt kẻ bần_cùng cách kín giấu .
Ngài cỡi ngựa đạp trên biển , Trong đống nước_lớn .
Tôi đã nghe , thì thân_thể tôi run_rẩy , Nghe tiếng Ngài thì môi tôi rung_động ; Sự mục_nát nhập vào xương tôi ; và tôi run_rẩy trong chỗ tôi , Vì tôi phải nín_lặng để chờ ngày hoạn_nạn , Là ngày có dân đến xâm_chiếm chúng_tôi .
Vì dầu cây vả sẽ không nứt lộc nữa , Và sẽ không có trái trên những cây nho ; Cây ô - li-ve không sanh sản , đồ_ăn ; Bầy chiên sẽ bị dứt khỏi ràn , Và không có bầy bò trong chuồng nữa .
Dầu vậy , tôi sẽ vui_mừng trong Ðức_Giê - hô-va , Tôi sẽ hớn_hở trong Ðức_Chúa_Trời của sự cứu_rỗi tôi .
