Sau khi A-háp băng_hà , dân Mô-áp phản_nghịch cùng Y-sơ-ra-ên .
A-cha-xia té ngang qua song lầu mình tại Sa-ma-ri và vì cớ ấy mang bịnh . Người bèn sai sứ_giả đi , mà dặn rằng : hãy đi_cầu vấn Ba-anh-Xê-bụt , thần của Éc - rôn , đặng cho_biết ta sẽ lành bịnh này chăng ?
Nhưng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va phán với Ê - li , người Thi-sê-be , rằng : Hãy chổi dậy , đi lên đón các sứ_giả của vua Sa-ma-ri , và nói với họ rằng : Trong Y-sơ-ra-ên há không có Ðức_Chúa_Trời sao , nên ngươi đi_cầu vấn Ba-anh-Xê-bụt , thần của Éc - rôn ?
Bởi cớ đó , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi sẽ không xuống khỏi giường mà ngươi đã lên , nhưng hẳn sẽ chết . Ðoạn , Ê - li đi .
Các sứ_giả trở_về cùng A-cha-xia , người hỏi rằng : Vì_sao các ngươi trở_về ?
Chúng thưa rằng : Có một người đi lên đón chúng_tôi , và nói với chúng_tôi rằng : Hãy trở_về cùng vua đã sai các ngươi , và nói với người rằng : Ðức_Giê - hô-va đã phán như_vầy : Trong Y-sơ-ra-ên há không có Ðức_Chúa_Trời sao , nên ngươi sai đi_cầu vấn Ba-anh-Xê-bụt , thần của Éc - rôn ? Bởi cớ đó , ngươi sẽ không xuống khỏi giường mà ngươi đã lên , nhưng hẳn sẽ chết .
Vua bèn hỏi họ rằng : Người đi lên đón các ngươi và nói những lời ấy ra_sao ?
Chúng thưa : Người đó mặc áo lông , và thắt_lưng bằng dây da . Vua nói rằng : Ấy_là Ê - li , người Thi-sê-be .
Vua bèn sai một quan cai năm_mươi lính đi với năm_mươi lính mình lên cùng Ê - li Vả , Ê - li đương ngồi trên chót gò . Quan cai nói với người rằng : Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , vua đòi ông xuống .
Nhưng Ê - li đáp cùng quan cai năm_mươi lính rằng : Nếu ta là người của Ðức_Chúa_Trời , nguyện lửa từ trên trời_giáng xuống thiêu_đốt ngươi , luôn với năm_mươi lính của ngươi đi ! Lửa từ trên trời liền giáng xuống thiêu_đốt quan cai và năm_mươi lính của người .
A-cha-xia lại sai đến Ê - li một quan cai năm_mươi lính khác đi với năm_mươi lính người . Qua này nói với Ê - li rằng : " Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , vua phán như_vầy : Hãy mau mau xuống .
Nhưng Ê - li đáp với người rằng : Nếu ta là người của Ðức_Chúa_Trời , nguyện lửa từ trên trời_giáng xuống thiêu_đốt ngươi với năm_mươi lính của ngươi . Lửa của Ðức_Chúa_Trời liền từ trời_giáng xuống thiêu_đốt quan cai với năm_mươi lính của người .
A-cha-xia lại sai một quan cai năm_mươi lính đi với năm_mươi lính mình . Quan cai này lên đến , quì gối xuống trước mặt Ê - li , cầu_xin người rằng : Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , xin ông xem quí_trọng mạng sống của tôi và mạng sống của năm_mươi người này , là kẻ tôi_tớ ông .
Kìa , lửa đã giáng từ trời , thiêu nuốt hai quan cai năm_mươi lính trước , và năm_mươi lính của họ ; nhưng bây_giờ , xin xem mạng sống tôi là quí_trọng trước mặt ông .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va nói cùng Ê - li rằng : Hãy đi xuống với người , chớ sợ chi . Vậy , Ê - li chổi dậy đi xuống với quan cai đến_cùng vua .
Người nói với vua rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Bởi_vì ngươi có sai sứ_giả đến cầu vấn Ba-anh-Xê-bụt , thần của Éc - rôn , ( há trong Y-sơ-ra-ên chẳng có Ðức_Chúa_Trời để cầu vấn sao ? ) nên ngươi sẽ không xuống khỏi giường ngươi đã trèo lên , vì ngươi chắc sẽ quả chết .
Vậy , A-cha-xia thác , theo như lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy Ê - li mà phán ra . Giô-ram kế_vị người , nhằm năm thứ nhì của Giô-ram , con_trai Giô-sa-phát , vua Giu-đa ; bởi_vì A-cha-xia không có con_trai .
Các công_việc khác của A-cha-xia đã làm đều chép trong sách sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên . Ê - li được cất lên trời
Khi_Ðức_Giê - hô-va muốn đem Ê - li lên trời trong một cơn gió_lốc , Ê - li và Ê - li-sê ở Ghinh ganh đi ra .
Các môn_đồ của những tiên_tri ở tại Bê-tên đến nói với Ê - li-sê rằng : Anh có biết rằng ngày_nay Ðức_Giê - hô-va sẽ cất thầy của anh lên khỏi anh chăng ? Người đáp : Phải , ta biết ; các ngươi hãy làm_thinh đi !
Ê - li nói với Ê - li-sê rằng : Ta xin ngươi hãy ở đây , vì Ðức_Giê - hô-va sai ta đi đến Giê-ri-cô . Ê - li-sê lại thưa rằng : Tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề rằng , tôi chẳng hề lìa khỏi thầy . Như_vậy , hai người đi đến Giê-ri-cô .
Các môn_đồ của những tiên_tri ở tại Giê-ri-cô đến gần Ê - li-sê , nói với người rằng : Anh có biết rằng ngày_nay Ðức_Giê - hô-va sẽ cất thầy của anh lên khỏi anh chăng ? Người đáp : Phải , ta biết ; các ngươi hãy làm_thinh đi !
Ê - li nói với người rằng Ta xin ngươi hãy ở đây , vì Ðức_Giê - hô-va sai ta đi đến Giô-đanh . Ê - li-sê thưa rằng : Tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống và chỉ mạng sống thầy mà thề rằng , tôi chẳng hề lìa khỏi thầy . Như_vậy , hai người cứ đi với nhau .
Ê - li bèn lấy áo_tơi mình , cuốn lại , đập trên nước ; nước bèn rẽ ra hai bên , và hai người đều đi ngang qua trên đất khô .
Khi đi qua rồi , Ê - li nói với Ê - li-sê rằng : Hãy xin điều ngươi muốn ta làm cho ngươi , trước khi ta được cất lên khỏi ngươi . Ê - li-sê thưa rằng : Nguyền xin thần của thầy cảm_động tôi được bội_phần .
Ê - li nói với người rằng : Ngươi cầu_xin một sự khó . Song nếu ngươi thấy ta lúc ta được cất lên khỏi ngươi , ắt sẽ được như lời bằng chẳng , thì không được .
Hai người cứ vừa đi vừa nói với nhau , kìa , có một cái xe_lửa và ngựa lửa phân_rẽ hai người ; Ê - li lên trời trong một cơn gió_lốc .
Ê - li-sê nhìn thấy , bèn la lên rằng : Cha tôi ôi ! cha tôi ôi ! là xe và lính kỵ của Y-sơ-ra-ên ! Ðoạn , Ê - li-sê không còn thấy người nữa ; rồi người nắm áo mình xé ra làm hai mảnh .
Ê - li-sê bèn lấy cái áo_tơi đã ở nơi mình Ê - li rơi xuống , trở_về , đứng tại trên mé Giô-đanh .
Khi các môn_đồ của những tiên_tri ở Giê-ri-cô đối ngang Giô-đanh , thấy Ê - li-sê , thì nói rằng : Thần Ê - li đổ trên Ê - li-sê . Họ đến đón người , sấp mình xuống đất trước mặt người ,
và nói với người rằng : Tại đây , giữa các tôi_tớ thầy , có năm_mươi người mạnh_dạn ; hãy cho_phép họ đi tìm chủ thầy ; có_lẽ Thần của Ðức_Giê - hô-va đem người đi , ném trên núi nào_hay là trong trũng nào chăng ? Ê - li-sê đáp : Chớ sai họ đi .
Nhưng chúng nài_ép người , đến đỗi người xấu_hổ , bèn nói rằng : Hãy sai họ đi_đi . Chúng liền sai năm_mươi người đi tìm Ê - li trong ba ngày , mà tìm chẳng đặng .
Chúng trở_về , Ê - li-sê vẫn ở tại Giê-ri-cô ; người bèn nói với họ rằng : Ta há chẳng bảo các ngươi chớ có đi sao ?
Dân_cư của Giê-ri-cô nói cùng Ê - li-sê rằng : Chỗ xây_cất thành này tốt lắm y_như chúa tôi thấy ; nhưng nước thì độc và đất thì chai .
Người đáp : Hãy đem cho ta một cái bình mới , và đựng muối ở trong . Chúng đem bình đến cho người .
Người bèn đi đến nguồn nước , đổ muối xuống_nước , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta đã chữa lành cho nước này , tự nó sẽ chẳng còn gây ra sự chết , hoặc sự nân nữa .
Vậy , theo lời của Ê - li-sê phán ra , nước được chữa lành còn đến ngày_nay .
Từ đó , Ê - li-sê đi lên Bê-tên . Ðang đi dọc đường , có những trẻ con_trai ở thành_ra nhạo_báng người , mà rằng : Ớ lão trọc , hãy lên ! Ớ lão trọc , hãy lên !
Người xây lại ngó chúng_nó , và nhơn danh Ðức_Giê - hô-va mà rủa_sả chúng_nó . Liền có hai con gấu ra cái ra khỏi rừng , cấu_xé bốn mươi hai đứa trong bọn chúng_nó .
Từ đó Ê - li-sê đi đến núi Cạt-mên ; đoạn từ nơi ấy người trở_về Sa-ma-ri .
Giô-ram , con_trai A-háp , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri , năm thứ mười tám_đời vua Giô-sa-phát vua Giu-đa , và cai_trị mười_hai năm .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , song không giống như cha và mẹ người ; bởi_vì người có trừ_bỏ tượng thần Ba-anh mà cha người đã dựng lên .
Dầu vậy , người cũng ham theo tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , tức_là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên can_phạm . Người chẳng hề chịu bỏ đi .
Vả , Mê-sa , vua dân Mô-áp , nuôi nhiều bầy chiên , hằng năm người tiến_cống cho vua Y-sơ-ra-ên một trăm_ngàn chiên con , và trăm_ngàn chiên đực chưa hớt lông .
Nhưng xảy_ra khi A-háp băng_hà , vua Mô-áp dấy nghịch cùng vua Y-sơ-ra-ên .
Bấy_giờ , vua Giô-ram đi ra khỏi Sa-ma-ri kiểm_điểm cả Y-sơ-ra-ên .
Ấy vậy , vua Y-sơ-ra-ên , vua Giu-đa và vua Ê - đôm đồng kéo ra , đi vòng bảy ngày_đường , đoạn họ không có nước cho đạo binh và súc_vật theo .
Vua Y-sơ-ra-ên bèn nói rằng : Than_ôi ! Ðức_Giê - hô-va đã gọi ba vua này đến đặng nộp vào tay Mô-áp .
Nhưng_Giô - sa-phát hỏi : Ở đây há chẳng có tiên_tri nào của Ðức_Giê - hô-va để chúng_ta nhờ người mà cầu vấn Ðức_Giê - hô-va chăng ? Một đầy_tớ của vua Y-sơ-ra-ên thưa rằng : Ở đây có Ê - li-sê , con_trai của Sa-phát , là kẻ đã hầu việc Ê - li .
Giô-sa-phát tiếp : Lời phán của Ðức_Giê - hô-va vốn ở nơi người . Vậy , vua Y-sơ-ra-ên , Giô-sa-phát , và vua Ê - đôm , bèn đi đến người .
Ê - li-sê nói với vua Y-sơ-ra-ên rằng : Vua và tôi có can_hệ gì chăng ? Khá đi_cầu vấn các tiên_tri của cha và mẹ vua . Vua Y-sơ-ra-ên đáp rằng : Chẳng vậy đâu ; vì Ðức_Giê - hô-va đã gọi ba vua này đến , đặng nộp vào tay Mô-áp .
Ê - li-sê bèn nói : Ðức_Giê - hô-va vạn quân hằng sống , tôi đứng trước mặt Ngài , mà thề rằng , nếu tôi không kính_nể Giô-sa-phát , vua Giu-đa , thì tôi chẳng xem vua ra_sao , và cũng không thấy đến nữa .
Nhưng bây_giờ , hãy đem đến cho tôi một người khảy đờn . Trong lúc người ấy khảy đờn , thì tay của Ðức_Giê - hô-va ở trên Ê - li-sê .
Người nói : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy đào cho nhiều hầm_hố khắp trong trũng này .
Vì_Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Các ngươi sẽ không thấy gió , cũng chẳng thấy mưa , thế_mà trũng này sẽ đầy_dẫy nước , và các ngươi , đều sẽ uống nước được .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va coi sự này là nhỏ_mọn quá : Ngài lại sẽ phó luôn dân Mô-áp vào tay các ngươi .
Các ngươi sẽ phá_hủy hết_thảy những thành kiên_cố , những thành thị_tứ , đốn những cây tốt , bít mọi suối nước , và lấy đá làm hư_hại đồng_ruộng màu_mỡ .
Vậy , buổi_sáng , nhằm giờ người_ta dâng của lễ chay , thấy nước bởi đường Ê - đôm đến , và xứ bèn đầy những nước .
Khi dân Mô-áp hay rằng các vua ấy đi lên đánh mình , thì nhóm hết_thảy những người có_thể nai nịch binh_khí được trở_lên , và đứng tại bờ_cõi xứ .
Ngày_sau dân Mô-áp chổi dậy thật sớm ; khi mặt_trời mọc soi trên nước , dân Mô-áp thấy trước mặt mình nước đỏ như máu ,
thì la lên rằng : Ấy_là máu ! Chắc ba vua ấy đã tranh chiến nhau , đánh giết lẫn nhau . Bây_giờ , hỡi dân Mô-áp ! hãy đi cướp của .
Vậy , chúng đi đến trại quân Y-sơ-ra-ên ; nhưng dân Y-sơ-ra-ên chổi dậy , hãm đánh dân Mô-áp .
Họ phá_hủy các thành , ai_nấy lấy đá liệng vào lấp các đồng_ruộng màu_mỡ , bít các nguồn nước , và đốn những cây tốt . tại Kiệt-Ha-rê-sết chỉ còn lại những vách thành : Những quân ném đá cũng vây xông phá các vách đó nữa .
Vua Mô - áp thấy mình không thế chống nổi , bèn đem theo mình bảy_trăm người cầm gươm , toan xông đến_nơi vua Ê - đôm ; nhưng không thế_nào được .
Người bèn bắt thái_tử , là kẻ phải kế_vị mình , dâng làm của lễ thiêu tại trên vách thành . Bèn có cơn thạnh nộ nổi phừng cùng Y-sơ-ra-ên ; thì họ lìa khỏi vua Mô-áp , và trở_về xứ mình .
Vả , có vợ của một người môn_đồ của các đấng tiên_tri đến phàn_nàn cùng Ê - li-sê , mà rằng : Kẻ tôi_tớ ông , là chồng tôi , đã qua_đời ; và ông biết rằng kẻ tôi_tớ ông kính sợ Ðức_Giê - hô-va . Vả , chủ_nợ người đến toan bắt hai đứa con tôi làm tôi_mọi .
Ê - li-sê nói với nàng rằng : Ta phải làm_gì cho ngươi ? Hãy nói cho ta biết ngươi có vật gì ở nhà ? Nàng thưa rằng : Con_đòi ông chẳng có gì trong nhà hơn là một hũ dầu .
Người bèn tiếp rằng : Hãy đi ra ngoài mượn những bình không của các kẻ láng_giềng ngươi , chớ mượn ít .
Khi ngươi trở_về , hãy vào nhà với các con_ngươi , đóng_cửa lại , rối hãy đổ dầu vào các bình đó ; hễ bình nào đầy thì để nó riêng ra .
Nàng liền đi khỏi người , vào nhà với các con_trai mình , đóng_cửa lại ; các con_trai nàng đem bình lại , và nàng đổ dầu vào .
Khi các bình đã đầy , nàng nói với con_trai mình rằng : Hãy đem cho ta một bình nữa . Nhưng nó thưa rằng : Hết trơn bình rồi . Dầu bèn ngừng lại .
Bấy_giờ , nàng đem việc ấy thuật cho người của Ðức_Chúa_Trời , thì người nói rằng : Hãy đem bán dầu mà trả nợ của ngươi ; đoạn , ngươi và các con_trai ngươi sẽ lấy dầu còn lại mà nuôi mình .
Một ngày_kia , Ê - li-sê đi ngang qua đất Su-nem . Ở đó , có một người đờn bà giàu , cầm người_ở lại ăn bữa . Từ ấy , mỗi khi người đi ngang qua đó , thì vào nhà người đờn bà này mà dùng_bữa .
Người nói với chồng mình rằng : Tôi biết rằng người năng đến nhà chúng_ta đây , là một người thánh của Ðức_Chúa_Trời .
Xin chúng_ta hãy xây_cất cho người một cái phòng cao , rồi để tại đó một cái giường , một cái bàn , một cái ghế , và một cây đèn . Vậy , khi người đến nhà ta , thì sẽ ở lại đó .
Một ngày_kia , Ê - li-sê đi đến Su-nem , trọ nơi phòng cao , và ngủ tại đó .
Người nói với tôi_tớ mình rằng : Hãy nói cùng nàng rằng : Kìa , ngươi đã lo_liệu cho chúng_ta mọi điều này ; vậy chúng_ta phải làm_gì cho ngươi ? Có phải ngươi muốn ta nói giùm cho ngươi với vua hay_là với quan tổng_binh chăng ? Nàng thưa rằng : Tôi vẫn ở giữa dân_sự tôi .
Ê - li-sê lại tiếp : Vậy , chúng_ta phải làm_gì cho người ? Ghê-ha-xi đáp rằng : À này , người không có con_trai , và chồng người đã già rồi .
Ê - li-sê nói rằng : Hãy gọi nàng . Ghê-ha-xi gọi nàng , nàng đến đứng nơi cửa .
Người đờn bà ấy thọ_thai , và một năm sau , cũng trong lúc đó , sanh một đứa con_trai , y_như lời Ê - li-sê đã nói trước cho nàng .
Xảy_ra khi đứa trẻ lớn lên , một ngày_kia nó đi đến cha nó nơi những người gặt lúa ,
mà nói rằng : Ðầu tôi đau ! đầu tôi đau ! Người cha biểu kẻ tôi_tớ đem nó về cho mẹ nó .
Người tôi_tớ đem nó về , giao cho mẹ nó ; đứa trẻ ngồi trên đầu_gối của mẹ cho_đến trưa , rồi chết .
Nàng bèn đi lên để nó nằm trên giường người của Ðức_Chúa_Trời , rồi đi ra , đóng_cửa lại .
Kế đó , nàng kêu chồng mình mà nói rằng : Tôi xin ông cắt cho tôi một đứa đầy_tớ , và một con lừa , để tôi chạy đến người của Ðức_Chúa_Trời ; đoạn , tôi sẽ trở_về .
Chồng hỏi nàng rằng : Ngày_nay chẳng phải mồng một , cũng chẳng phải ngày Sa-bát . vậy , nhân sao muốn đi đến_cùng người ? Nàng đáp : Mọi điều bình_an .
Nàng biểu thắng lừa , và nói với kẻ tôi_tớ rằng : Hãy đem ta đi mau mau , nếu ta biểu ngươi mới ngừng lại .
Vậy , nàng đi đến_cùng người của Ðức_Chúa_Trời tại trên núi Cạt-mên . Người của Ðức_Chúa_Trời thấy nàng đằng xa , bèn nói với Ghê-ha-xi , kẻ tôi_tớ mình , rằng : Kìa , người đờn bà Su-nem !
Vậy , hãy chạy đi đón nàng , và hỏi nàng rằng : Mọi việc đều bình_an chăng ? Chồng và con_ngươi bình_an chăng ? Nàng đáp : Bình_an .
Khi nàng đến gần người của Ðức_Chúa_Trời , tại trên núi , thì ôm lấy chơn người . Ghê-ha-xi đến gần đặng xô nàng ra , nhưng người của Ðức_Chúa_Trời nói cùng người rằng : Hãy để mặc nàng ; linh_hồn nàng đắng_cay ; Ðức_Giê - hô-va có giấu ta điều đó , không tỏ cho ta hay .
Người đờn bà ấy bèn nói rằng : Tôi há có cầu chúa một đứa con_trai sao ? Tôi há chẳng có nói với chúa rằng : Xin chớ dối tôi ?
Ê - li-sê nói cùng Ghê-ha-xi rằng : Hãy thắt_lưng ngươi , cầm gậy ta nơi tay và đi . Nếu ngươi gặp ai , chớ chào họ ; nếu ai chào ngươi , chớ đáp lại . Người sẽ đặt cây gậy ta trên mặt đứa trẻ .
Người_mẹ của đứa trẻ nói rằng : Tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , và chỉ mạng sống của ông mà thề , tôi chẳng hề lìa khỏi ông ! Ê - li-sê bèn chổi dậy , và đi theo người .
Ghê-ha-xi đi trước hai người , và đặt cây gậy trên mặt đứa trẻ . Nhưng người chẳng nghe một tiếng nào , cũng chẳng thấy mòi gì sống . Người trở_lại đón Ê - li-sê , và thưa cùng người rằng : Ðứa trẻ không tỉnh lại .
Khi Ê - li-sê vào nhà , thấy đứa trẻ đã chết , nằm sải trên giường .
Ê - li-sê vào trong phòng , đóng_cửa lại , có đứa trẻ và mình ở trong , rồi cầu_nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , người leo trên giường , nằm trên đứa trẻ ; đặt miệng mình trên miệng nó , mắt mình trên mắt nó , và tay mình trên tay nó . Người nằm ấp trên mình nó , xác đứa trẻ bèn ấm lại .
Ê - li-sê trở xuống , đi qua đi_lại trong phòng ; đoạn , leo lên giường , nằm ấp trên mình đứa trẻ nữa . Rốt lại , nó nhảy_mũi bảy lần , và mở_mắt ra .
Ê - li-sê liền gọi Ghê-ha-xi gọi người . Khi nàng chạy đến , Ê - li-sê nói với nàng rằng : Hãy ẵm lấy con_ngươi .
Nàng bèn lại gần , sấp mình xuống dưới chơn người và lạy ; đoạn ẵm lấy con mình và đi ra .
Ê - li-sê trở_về Ghinh-ganh . Vả , trong xứ có đói_kém . Các môn_đồ của những tiên_tri đều ngồi trước mặt người . Người biểu kẻ tôi_tớ mình rằng : Hãy bắc cái nồi lớn , nấu canh cho các môn_đồ của những tiên_tri .
Một người trong bọn họ đi ra ngoài đồng đặng hái rau , thấy một dây rừng leo , bèn hái những dây_dưa dại , bọc đầy vạt áo_tơi mình . Khi người trở_về , xắt ra từng miếng , bỏ trong nồi nấu canh , chẳng biết nó là thứ gì .
Người_ta múc cho các người ăn ; nhưng vừa khi họ nếm canh , thì la lên rằng : Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , sự chết ở trong nồi nầy ! Họ ăn canh ấy không đặng .
Ê - li-sê nói : Thế_thì , hãy đem bột lại . Người bỏ bột trong nồi , và biểu rằng : Hãy múc cho các người ăn . Vậy , trong canh chẳng còn độc gì nữa .
Có một người_ở Ba-anh-Sa-li-sa đến , đem cho người của Ðức_Chúa_Trời hai_mươi ổ bánh lúa_mạch , và lúa còn gié để trong bị mình , làm của lễ đầu mùa gặt . Ê - li-sê biểu kẻ tôi_tớ mình rằng : Hãy đem phát cho các người ăn .
Kẻ tôi_tớ người thưa rằng : Chi ! Tôi phải phát đồ này cho một_trăm người sao ? Nhưng Ê - li-sê đáp : Hãy phát cho họ các bánh đó , hầu cho họ ăn đi ; vì Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Người_ta sẽ ăn và còn dư lại .
Ấy vậy , người đặt các bánh đó trước mặt họ ; họ ăn , và còn thừa lại , y_như lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Na-a-man , quan tổng_binh của vua Sy-ri , là một người có quyền trước mặt chủ mình , được tôn_trọng lắm , bởi_vì Ðức_Giê - hô-va dùng người giải_cứu dân Sy-ri ; người này vốn mạnh_mẽ và bạo_dạn , song bị bịnh phung .
Vả , có một_vài toán dân Sy-ri đi ra bắt một đứa gái nhỏ của xứ Y-sơ-ra-ên làm phu tù , để hầu_hạ vợ Na-a-man .
Một ngày_kia , nó nói với bà chủ mình rằng : Ôi ! Chớ_chi chúa tôi đi đến_cùng ông tiên_tri ở Sa-ma-ri ! Người sẽ giải_cứu chúa tôi khỏi bịnh phung .
Na-a-man đem các lời này thưa lại cho chúa mình , mà rằng : Ðứa gái nhỏ ở xứ Y-sơ-ra-ên có nói thể nầy thể này .
Vua Sy - ri đáp : Hãy đi , ta sẽ gởi thơ cho vua Y-sơ-ra-ên . Vậy , Na-a-man đi , đem theo mình mười ta lâng bạc , sáu ngàn đồng vàng , và mười bộ áo .
Người đem bức thơ dâng cho vua Y-sơ-ra-ên ; thơ rằng : Khi thơ nầy đạt đến_cùng vua , kìa ta đã sai Na-a-man , đầy_tớ ta đến_cùng vua ; vua tiếp được bức thơ nầy ấy để vua giải_cứu bịnh phung cho người .
Khi vua Y-sơ-ra-ên đ »  c thơ rồi , liền xé quần_áo mình , và nói rằng : Ông ấy sai người đến_cùng ta để ta chữa khỏi bịnh phung cho họ , ta há phải là Ðức_Chúa_Trời , có quyền làm sống làm chết sao ? Khá nên biết và xem thấy rằng người tìm dịp để nghịch cùng ta .
Khi Ê - li-sê , người của Ðức_Chúa_Trời , hay rằng vua Y-sơ-ra-ên có xé quần_áo mình , thì sai nói với người rằng : Cớ_sao vua xé quần_áo mình ? Na-a-man hãy đến tôi , ắt người sẽ biết rằng trong Y-sơ-ra-ên có tiên_tri .
Vậy , Na-a-man đến với ngựa và xe dừng tại cửa_nhà Ê - li-sê .
Ê - li-sê sai một sứ_giả nói với người rằng : Hãy đi tắm mình bảy lần dưới sông Giô-đanh , thịt ngươi tất sẽ trở_nên lành , và ngươi sẽ được sạch .
Nhưng_Na - a-man nổi_giận , vừa đi vừa nói rằng : Ta nghĩ rằng chính mình người sẽ đi ra đón ta , đứng gần đó mà cầu_khẩn danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người , lấy tay đưa qua đưa lại trên chỗ bịnh và chữa lành kẻ phung .
A-ba-na và Bạt-ba , hai sông ở Ða - mách , há chẳng tốt hơn các nước trong Y-sơ-ra-ên sao ? Ta há chẳng tắm đó cho được sạch hay_sao ? Vậy , người trở đi và giận_dữ .
Những tôi_tớ đến gần người , mà thưa rằng : Cha ơi , nếu tiên_tri có truyền cho cha một việc khó , cha há chẳng làm_sao ? Phương_chi rày người bảo cha rằng : " Hãy tắm , thì được sạch . "
Người bèn xuống sông Giô-đanh , và tắm mình bảy lần , theo như lời truyền của người Ðức_Chúa_Trời . Người liền được sạch , và thịt người trở_nên như trước , giống như thịt của một đứa con_nít nhỏ .
Na-a-man với hết_thảy người đi theo , bèn trở_lại cùng người của Ðức_Chúa_Trời ; người đến đứng trước mặt Ê - li-sê , mà nói rằng : Bây_giờ , tôi nhìn biết rằng trên khắp thế_gian chẳng có chúa nào khác hơn Ðức_Chúa_Trời trong Y-sơ-ra-ên . Ấy vậy , tôi xin ông nhậm lễ_vật của kẻ tôi_tớ ông .
Nhưng Ê - li-sê đáp rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng ta phục sự mà thề rằng ta chẳng nhậm gì hết . Na-a-man ép_nài Ê - li-sê nhậm lấy , nhưng người từ_chối .
Na-a-man bèn tiếp rằng : Tuy chẳng nhậm lấy , tôi xin ông cho_phép người_ta ban cho kẻ tôi_tớ ông đủ đất bằng hai con la chở nổi vì từ rày về sau , kẻ tôi_tớ ông chẳng muốn dâng của lễ thiêu hay_là tế_lễ cho cho thần nào khác hơn là Ðức_Giê - hô-va .
Song , nguyện Ðức_Giê - hô-va tha_thứ cho kẻ tôi_tớ ông điều này : Mỗi khi chủ tôi vào trong đền thờ Rim-môn đặng thờ lạy , thì chống trên cánh_tay tôi , nên tôi cũng phải quì lạy trong đền thờ Rim-môn , nguyện Ðức_Giê - hô-va tha_thứ điều đó cho kẻ tôi_tớ ông .
Ê - li-sê đáp với người rằng : Hãy đi bình_yên . Khi_Na - a-man đã lìa khỏi Ê - li-sê , đi cách xa_xa ,
thì Ghê-ha-xi , tôi_tớ của Ê - li-sê , người của Ðức_Chúa_Trời , nói_thầm rằng : Kìa , chủ ta có dong thứ cho Na-a-man , người Sy-ri , không nhậm lễ_vật mà người đã đem đến . Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , ta sẽ chạy theo người và lãnh lấy vật chi nơi người .
Vậy , Ghê-ha-xi chạy theo sau Na-a-man . Na-a-man thấy Ghê-ha-xi chạy theo sau mình , bèn nhảy xuống xe , đi đến đón người , và hỏi rằng : Mọi việc đều bình_an chớ ?
Ghê-ha-xi đáp : Mọi việc đều bình_an . Chủ tôi sai tôi nói với ông rằng : Hồi nãy , có hai người trai_trẻ , là môn_đồ của những tiên_tri , ở núi Ép - ra-im đến ; ta xin ông hãy cho hai người ấy một ta lâng bạc , và hai bộ áo .
Na-a-man nói : Xin hãy nhận lấy hai ta lâng . Người cố nài ; đoạn để hai ta lâng bạc và hai bộ áo trong bao , rồi trao cho hai tôi_tớ mình đem đi trước mặt Ghê-ha-xi .
Lúc đã đến trên gò , Ghê-ha-xi lấy các bao khỏi tay hai đầy_tớ , và để trong nhà mình , đoạn cho họ đi trở_về .
Người bèn ra_mắt Ê - li-sê , chủ mình ; người hỏi rằng : Ớ Ghê-ha-xi , ngươi ở đâu đến ? Người thưa rằng : Tôi_tớ thầy không có đi đâu .
Nhưng Ê - li-sê tiếp rằng : Khi người kia xuống khỏi xe đặng đi đón ngươi , lòng ta há chẳng ở cùng ngươi sao ? Rày há có phải lúc nên nhậm lấy bạc , quần_áo , vườn ô - li-ve , vườn nho , chiên và bò , tôi trai tớ gái , sao ?
Vì_vậy , bịnh phung của Na-a-man sẽ dính vào ngươi và dòng_dõi ngươi đời_đời . Ghê-ha-xi đi ra khỏi Ê - li-sê , bị tật phung trắng như tuyết .
Các môn_đồ của những tiên_tri nói với Ê - li-sê rằng : Nơi chúng_tôi ở trước mặt thầy là hẹp quá cho chúng_tôi .
Một người tiếp rằng ; Tôi xin thầy hãy đi cùng các tôi_tớ thầy . Người đáp :
Ta sẽ đi . Vậy , người đi với họ . Ðến_Giô - đanh , họ khởi đốn cây .
Nhưng có một người đương đốn cây , cái lưỡi rìu văng xuống_nước . người la lên rằng : Ớ chúa tôi ! than_ôi ! tôi có mượn nó !
Người của Ðức_Chúa_Trời hỏi rằng : Nó rớt ở đâu ? Người chỉ chỗ cho . Ê - li-sê bèn chặt một khúc cây quăng xuống tại_chỗ đó , làm cho lưỡi rìu nổi lên ,
và biểu người ấy rằng : Hãy lấy nó đi . Người ấy bèn giơ tay ra và lấy nó .
Vả , vua Sy-ri giao_chiến với Y-sơ-ra-ên ; người thương_nghị với các tôi_tớ mình , mà rằng : Ta sẽ đóng trại ta tại nơi nọ nơi kia .
Người của Ðức_Chúa_Trời bèn sai nói với vua Y-sơ-ra-ên rằng ; Khá giữ lấy , chớ đi ngang qua chỗ kia , vì dân Sy-ri phục tại đó .
Vậy , vua Y-sơ-ra-ên sai người đến_nơi mà người Ðức_Chúa_Trời đã chỉ cho mình và bảo trước ; người giữ lấy mình tại đó , chẳng_những một_hai lần .
Lòng vua Sy-ri bối_rối về sự ấy , bèn gọi các tôi_tớ mình , mà nói rằng ; Các ngươi há không tỏ cho ta , ai trong chúng_ta là người giúp_đỡ vua Y-sơ-ra-ên ?
Một người trong những tôi_tớ thưa rằng : Ôi vua_chúa tôi ! chẳng ai trong chúng_tôi hết ; nhưng Ê - li-sê , tiên_tri trong Y-sơ-ra-ên , tỏ cho vua Y-sơ-ra-ên biết các lời vua nói trong phòng ngủ mình .
Vua bèn bảo rằng : Hãy đi xem người_ở đâu , để ta sai bắt người . Có người đến thuật cho vua rằng : Kìa , người_ở tại Ðô - than .
Vì_vậy , vua sai ngựa , xe , và một đạo binh rất đông đến Ðô - than ; họ tới nơi lúc ban_đêm , và vây thành .
Tôi_tớ của người Ðức_Chúa_Trời chổi dậy sáng_sớm đi ra , thấy một đạo binh cùng ngựa và xe đương vây thành . Người nói với Ê - li-sê rằng : Hỡi_ôi ! chúa , chúng_ta sẽ làm_sao ?
Ê - li-sê đáp rằng : Chớ sợ , những người_ở với chúng_ta đông hơn những người_ở với chúng_nó .
Ðoạn , Ê - li-sê cầu_nguyện mà rằng : Ðức_Giê - hô-va ôi , xin mở_mắt kẻ tôi_tớ tôi , để nó thấy được . Ðức_Giê - hô-va mở_mắt người ra , thì người thấy núi đầy những ngựa và xe bằng lửa ở chung_quanh Ê - li-sê .
Quân_Sy - ri kéo xuống nơi Ê - li-sê ; người cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va rằng : Xin_Chúa khiến mắt quân ấy bị đui_mù . Ðức_Chúa_Trời bèn khiến chúng đui_mù , theo như lời cầu_nguyện của Ê - li-sê .
Ðoạn , Ê - li-sê nói với chúng_nó rằng ; Ðây không phải là đường , đây chẳng phải là thành . Hãy theo ta , ta sẽ dẫn các ngươi đến người mà các ngươi tìm_kiếm . Rồi người dẫn chúng_nó đến Sa-ma-ri .
Khi chúng_nó đã vào trong Sa-ma-ri rồi , Ê - li-sê cầu rằng : Lạy_Ðức_Giê - hô-va , xin mở_mắt cho chúng_nó thấy . Ðức_Giê - hô-va bèn mở_mắt họ , họ thấy mình ở giữa Sa-ma-ri .
Vua Y-sơ-ra-ên thấy chúng_nó , thì nói với Ê - li-sê rằng : Hỡi cha ! phải đánh chúng_nó chăng ? phải đánh chúng_nó chăng .
Ê - li-sê đáp rằng : Chớ đánh . Những người vua dùng gươm và cung mà bắt làm phu tù , vua há đánh sao ? Hãy dọn trước mặt chúng bánh và rượu , để cho chúng ăn và uống , rồi trở_về cùng chủ mình .
Người bèn bày tiệc lớn cho chúng_nó ; khi chúng_nó đã ăn_uống rồi , người tha cho chúng_nó đi ; chúng_nó bèn trở_về cùng chủ mình . Từ đó về sau , những toán quân Sỵ-ri không còn loán đến địa_phận Y-sơ-ra-ên nữa .
Sau các điều đó , Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , nhóm cả đạo binh mình , đi lên vây thành Sa-ma-ri .
Trongsa-ma-ri đương có sự đói_kém lớn lắm , thành bị vây_hãm lâu ngày , đến đỗi một cái đầu lừa bán tám mươi siếc lơ bạc , và một góc tư ô phân bò câu bán năm siếc lơ bạc .
Khi vua Y-sơ-ra-ên đi ngang qua trên tường thành , có một người đàn_bà kêu người rằng : Ôi vua_chúa tôi , xin cứu tôi !
Vua la lên rằng : Nếu ngày_nay đầu của Ê - li-sê , con_trai của Sa-phát , hãy còn ở trên vai nó , nguyện Ðức_Chúa_Trời xử ta cách nặng_nề !
Ê - li-sê đương ngồi trong nhà mình , và các trưởng_lão ngồi chung_quanh người , thì vua sai một sứ_giả đi trước mình đến_cùng tiên_tri . Nhưng khi sứ_giả chưa đến , Ê - li-sê nói với các trưởng_lão rằng : Kìa , hãy xem , con kẻ sát nhơn kia sai người đến đặng cắt đầu ta . Khá coi_chừng : vừa khi sứ_giả đến , hãy đóng_cửa lại , dùng cửa xô đuổi nó đi . Các ngươi há chẳng nghe tiếng bước của chủ nó sau lưng nó sao ?
Người còn đương nói , chúng thấy sứ_giả đến . Vua cũng đến , nói với Ê - li-sê rằng : Tai_nạn này đến bởi Ðức_Giê - hô-va . Vậy , ta còn trông_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va làm_chi ?
Ê - li-sê bèn nói rằng : Hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngày_mai , tại giờ này , nơi cửa thành Sa-ma-ri , một đấu bột lọc sẽ bán một siếc lơ , và hai đấu lúa_mạch sẽ bán một siếc lơ .
Quan cai nâng_đỡ vua , đáp với người Ðức_Chúa_Trời rằng : Dầu cho Ðức_Giê - hô-va mở các cửa_sổ trên trời , điều đó há có được sao ? Ê - li-sê đáp : Chính mắt ngươi sẽ thấy , nhưng ngươi không đặng ăn đến .
Tại cửa thành có bốn người phung nói với nhau rằng : Chúng_ta ngồi đây đến chừng chết mà làm_chi ?
Nếu chúng_ta nhất_định vào thành , thì ở đó có đói_kém , và chúng_ta sẽ chết đói : bằng chúng_ta cứ ngồi đây , thì chúng_ta cũng sẽ chết . Vậy , chúng_ta hãy qua trại quân Sy-ri : Nếu họ dung_thứ ta , thì ta sẽ sống ; bằng họ giết đi , dẫu thế_nào , chúng_ta cũng sẽ chết đó thôi .
Vậy , lúc chạng_vạng , các người phung chổi dậy đặng đi đến trại quân của sân Sy-ri ; khi tới đầu trại quân , họ chẳng thấy ai ở đó hết .
Vì_Chúa đã khiến trại quân Sy-ri nghe tiếng xe , ngựa và tiếng đạo binh lớn ; nên nỗi dân Sy-ri nói với nhau rằng : Kìa , vua Y-sơ-ra-ên đã mướn vua dân Hê-tít và vua Ê - díp-tô đặng hãm đánh chúng_ta .
Chúng liền chổi dậy , chạy trốn lúc chạng_vạng , bỏ các trại , ngựa , và lừa mình , để trại quân mình như cũ ; chúng trốn đặng cứu_mạng sống mình .
Khi các người phung kia đến đầu trại quân , bèn vào trong một trại , ăn và uống ; đoạn họ lấy bạc , vàng , và quần_áo đem đi giấu . Chúng trở_lại , vào trong một trại khác , ở đó , cũng lấy những của_cải mà đem đi giấu luôn .
Bấy_giờ , họ bèn nói với nhau rằng : Chúng_ta làm chẳng phải ; ngày_nay là ngày có tin_lành , và chúng_ta nín_lặng sao ! Nếu chúng_ta đợi đến rạng_đông , thì sự hình_phạt chắc sẽ lâm vào chúng_ta . Vậy , ta hãy đi báo tin này cho nhà_vua .
Chúng liền đi , gọi quân canh cửa thành , thuật cho họ rằng : Chúng_tôi có đi đến trại quân Sy-ri , thấy chẳng có ai hết , cũng không nghe tiếng người nào ; chỉ thấy những ngựa và lừa đương cột và những trại bỏ lại như cũ .
Quân canh cửa bèn gọi người đi báo tin ấy vào trong đền vua .
Vua chổi dậy ban_đêm , nói với các tôi_tớ mình rằng : Ta sẽ bày_tỏ cho các ngươi điều dân Sy-ri toan làm cho chúng_ta . Chúng_nó biết chúng_ta đói nên_chi họ đã ra khỏi trại quân mình đặng phục trong đồng . Chúng_nó đã nói nhau rằng : Khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi thành , chúng_ta sẽ bắt_sống chúng_nó , rồi chúng_ta sẽ vào trong thành .
Một người tôi_tớ của vua thưa rằng : Kìa , ngựa còn sót lại cũng hao_mòn như đoàn dân Y-sơ-ra-ên còn lại ở trong thành ; về sau nó quả sẽ đồng số_phận cùng đoàn dân đông đã chết mất . Vì_vậy , ta hãy truyền lịnh cho người nào bắt năm con ngựa trong số còn lại đặng đi dò thám .
Vậy , chúng lấy hai cái xe thắng ngựa vào , rồi vua sai người đi theo đạo_quân Sy-ri , mà rằng : Hãy đi xem .
Chúng đi theo họ cho_đến Giô-đanh , thấy khắp dọc đường đầy những quần_áo và đồ_đạc mà quân Sy-ri đã quăng trong lúc chạy trốn hối_hả . Các sứ_giả trở_về thuật lại cho vua hay .
Dân_sự bèn kéo ra , cướp lấy trại quân Sy-ri , đến đỗi một đấu bột lọc bán một siếc lơ , và hai đấu lúc mạch cũng bán một siếc lơ , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Vua cắt quan cai nâng_đỡ mình canh_giữ cửa thành ; nhưng dân_chúng đạp dẹp người tại nơi cửa thành , và người chết , y_như người của Ðức_Chúa_Trời đã nói trước khi vua đến kiếm người .
Vả_lại , việc xảy_ra như lời người của Ðức_Chúa_Trời đã nói với vua rằng : Ngày_mai , tại giờ này , nơi cửa thành Sa-ma-ri , hai đấu lúa_mạch sẽ bán một siếc lơ , và một đấu bột lọc cũng bán một siếc lơ ;
rồi quan cai có đáp với người của Ðức_Chúa_Trời rằng : Dẫu_cho Ðức_Giê - hô-va mở các cửa_sổ trên trời , điều đó há có được sao ? Ê - li-sê bèn tiếp rằng : Mắt ngươi sẽ thấy điều đó , song ngươi không ăn đến .
Ấy_là điều xảy đến ; vì dân_chúng đạp dẹp người dưới chơn tại cửa thành , và người chết .
Ê - li-sê nói với người đờn bà , là mẹ của đứa trai mà người đã khiến sống lại , rằng : Hãy chổi dậy , đi với người nhà_ngươi , ở ngụ nơi nào ngươi ở được vì Ðức_Giê - hô-va đã định dẫn cơn đói đến ; kìa nó sẽ đến trong xứ bảy năm .
Vậy , người đờn bà ấy đứng_dậy , vâng theo lời của người Ðức_Chúa_Trời , cùng người_nhà mình đi kiều ngụ bảy năm trong xứ Phi-li-tin .
Cuối bảy năm , người đờn bà ấy ở xứ Phi-li-tin trở_về , đi đến kêu_nài vua về việc nhà và đồng_ruộng mình .
Vả , vua đương nói_chuyện với Ghê-ha-xi , tôi_tớ của người Ðức_Chúa_Trời , mà rằng : Ngươi hãy thuật cho ta hết các công_việc lớn mà Ê - li-sê đã làm xong .
Ghê-ha-xi đang thuật cho vua hay thế_nào Ê - li-sê đã khiến một kẻ chết_sống lại , kìa có người đàn_bà là mẹ của đứa con_trai mà Ê - li-sê đã khiến cho sống lại , đến kêu_nài vua về việc nhà và đồng_ruộng mình . Ghê-ha-xi tâu rằng : Ôi vua_chúa tôi ! kìa là người đờn bà ấy , và này là con_trai nàng mà Ê - li-sê đã làm cho sống lại .
Vua bèn hỏi nàng , thì nàng thuật công_việc cho người . Ðoạn , vua cắt một quan hoạn theo nàng , mà rằng : Hãy bắt trả lại cho nàng mọi món nào thuộc về nàng , và hết_thảy huê_lợi của đồng_ruộng nàng từ ngày nàng lìa khỏi xứ cho_đến ngày_nay .
Ê - li-sê đi đến Ða - mách . Bấy_giờ , Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , đau . Có người nói với vua rằng : Người của Ðức_Chúa_Trời mới đến đây .
Vua bảo Ha-xa-ên rằng : Hãy lấy đem theo một lễ_vật , đi đón người của Ðức_Chúa_Trời , cậy người cầu vấn Ðức_Giê - hô-va rằng : Ta sẽ được lành bịnh này chăng ?
Vậy , Ha-xa-ên đi đón người của Ðức_Chúa_Trời , dẫn theo mình bốn mươi lạc_đà , chở mọi món tốt nhất có tại Ða - mách , đặng làm của lễ cho người của Ðức_Chúa_Trời . Người đến ra_mắt Ê - li-sê , mà thưa rằng : Con_trai ông là Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , đã sai tôi đến ông đặng hỏi rằng : Tôi sẽ được lành bịnh này chăng ?
Ê - li-sê đáp rằng : Hãy đi nói với người rằng : Vua sẽ được lành bịnh . Dầu vậy , Ðức_Giê - hô-va đã tỏ cho ta biết người hẳn sẽ chết .
Người của Ðức_Chúa_Trời ngó chăm Ha-xa-ên lâu đến đỗi người phải hổ_thẹn , rồi cất_tiếng lên khóc .
Ha-xa-ên hỏi rằng : Cớ_sao chúa tôi khóc ? Ê - li-sê đáp rằng : Bởi ta biết ngươi sẽ làm thiệt_hại cho dân Y-sơ-ra-ên . Ngươi sẽ châm lửa các thành kiên_cố của chúng_nó , giết các kẻ trai_trẻ bằng gươm , chà nát con_nhỏ , và mổ bụng đờn bà có nghén của chúng_nó .
Ha-xa-ên tiếp : Nhưng kẻ tôi_tớ ông là ai , chẳng_qua là một con chó đó thôi ; sao làm nổi công_sự lớn dường ấy ? Ê - li-sê đáp rằng : Ðức_Giê - hô-va đã tỏ cho ta biết rằng ngươi sẽ làm vua Sy-ri .
Ha-xa-ên bèn lìa khỏi Ê - li-sê , và trở_về cùng chủ mình ; chủ hỏi rằng : Ê - li-sê nói với ngươi sao ? Ngươi thưa : Ê - li-sê nói với tôi rằng chúa chắc sẽ lành_mạnh .
Ngày_mai , Ha-xa-ên lấy cái mền nhúng nước , đắp trện mặt Bên-Ha-đát , thì người chết . Rồi_Ha - xa-ên làm vua thế cho người .
Năm thứ_năm về đời Giô-ram , con_trai A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , thì Giô-ram , con_trai Giô-sa-phát , vua Giu-đa , lên_ngôi làm vua Giu-đa đương khi Giô-sa-phát còn trị_vì .
Lúc lên_ngôi , người đã được ba_mươi hai tuổi ; người cai_trị tám năm tại Giê-ru-sa-lem .
Người đi theo con đường của các vua Y-sơ-ra-ên , y_như nhà A-háp đã làm ; vì con_gái của A-háp là vợ người . Vậy , người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Song_Ðức_Giê - hô-va nhân vì Ða - vít , tôi_tớ của Ngài , không muốn tuyệt_diệt Giu-đa , bởi Ngài đã hứa để_dành một ngọn đèn cho Ða - vít và cho dòng_dõi người mãi_mãi .
Trong đời Giô-ram , dân Ê - đôm phản_nghịch cùng Giu-đa , và lập vua lên cho mình .
Bấy_giờ , Giô-ram qua Xai-rơ , đem theo hết_thảy xe binh mình . Người chổi dậy ban_đêm , hãm đánh quân Ê - đôm , và các quan cai xe lính họ vẫn vây chung_quanh người . Quân_lính người thoát khỏi về trại mình .
Ấy vậy , dân Ê - đôm phản_nghịch , chẳng suy phục dân Giu-đa cho_đến ngày_nay . Ðồng một lúc ấy , Líp-na cũng phản_nghịch .
Các truyện khác của Giô-ram , mọi việc người_làm , điều đã chép trong sách sử_ký về các vua Giu-đa .
Giô-ram an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn với họ tại trong thành Ða - vít . A-cha-xia , con_trai người , kế_vị người .
A-cha-xia được hai_mươi_hai tuổi khi người lên làm vua , và cai_trị một năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là A-tha-li , cháu gái của Ôm - ri , vua Y-sơ-ra-ên .
Người đi theo con đường của nhà A-háp , làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như nhà ấy đã làm . Vì người là rể của nhà A-háp .
Ðấng tiên_tri Ê - li-sê gọi một người trong bọn môn_đồ của những tiên_tri , mà nói rằng : Hãy thắt_lưng , đem ve dầu này theo ngươi , và hãy đi đến Ra-mốt tại Ga-la-át .
Khi ngươi đã đến đó , hãy kiếm Giê-hu là con_trai của Giô-sa-phát , cháu Nim-si , ở đâu ; đoạn ngươi sẽ vào , khiến người chổi dậy khỏi anh_em mình , và dẫn người vào trong một phòng kín .
Bấy_giờ , ngươi sẽ lấy ve dầu , đổ trên đầu người , và nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta xức dầu cho ngươi làm vua trên Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , hãy mở_cửa ra và trốn đi , chớ hưởn đãi .
Như_vậy , người tôi_tớ trai_trẻ của đấng tiên_tri đi đến Ra-mốt tại Ga-la-át .
Khi người đến , các quan tướng đạo_quân đương ngồi . Người nói với Giê-hu rằng : Hỡi quan tướng , tôi có chuyện nói với ông . Giê-hu đáp rằng : Có chuyện nói với ai trong chúng_ta ? Người trai_trẻ đáp : Hỡi quan tướng , với ông .
vậy , Giê-hu đứng_dậy , và đi vào trong nhà . người trai_trẻ bèn đổ dầu trên đầu người , và nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Ta xức dầu cho ngươi làm vua trên Y-sơ-ra-ên , là dân_sự của Ðức_Giê - hô-va .
Ngươi sẽ đánh giết nhà A-háp , chủ ngươi ; và ta sẽ báo Giê-sa-bên về huyết của các tiên_tri , tôi_tớ ta , cùng huyết của hết_thảy tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va .
Cả nhà A-háp sẽ bị diệt hết ; các người nam của nhà A-háp , vô_luận kẻ nô_lệ hay_là người được tự_do ta sẽ giết khỏi trong Y-sơ-ra-ên ;
Chó sẽ ăn thịt Giê-sa-bên trong đồng Gít-rê-ên , chẳng có ai chôn người . Ðoạn , người trai_trẻ mở_cửa ra và chạy trốn .
Giê-hu bèn đi ra , đến_cùng các tôi_tớ của chủ mình . Chúng_nó hỏi rằng : Mọi sự bình_an chớ ? Kẻ điên này đến kiếm anh mà chi ? Người đáp với chúng_nó rằng : Các ngươi biết người và lời của người nói .
Nhưng chúng_nó đáp rằng : Nói_dối ! Hãy nói cho chúng_ta . Vậy , người nói với chúng rằng : Người có nói với ta cách này cách kia , rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta xức dầu cho ngươi làm vua trên Y-sơ-ra-ên .
Ai_nấy liền lật_đật lấy quần_áo mình , trải xuống dưới chơn người trên các nấc thang . Ðoạn , chúng_nó thổi kèn , và tung_hô rằng : Giê-hu làm vua !
Ấy vậy , Giê-hu , con_trai Giô-sa-phát , cháu Nim-si , làm_phản Giô-ram . Vả , vì cớ Ha-xa-ên , vua Sy-ri , Giô-ram và cả quân Y-sơ-ra-ên đều binh vực Ra-mốt tại Ga-la-át ,
Vậy , Giê-hu lên xe , qua Gít-rê-ên , vì Giô-ram đau liệt nằm tại đó . A-cha-xia , vua Giu-đa , cũng đi xuống đó đặng thăm Giô-ram .
Lính canh đứng trên tháp Gít-rê-ên , thấy đạo_quân của Giê-hu đến , bèn la lên rằng : Tôi thấy những đạo_quân đến . Giô-ram liền bảo rằng : Hãy sai một người lính kỵ đi đón họ , và hỏi rằng : Bình_yên chăng ?
Vậy , có người lính kỵ đi đón Giê-hu đáp : Sự bình_yên có can_hệ chi ngươi ? Hãy lui sau ta . Tên lính canh báo tin rằng : Sứ_giả đã đi đến_nơi quân ấy rồi , nhưng không trở_về .
Người lại sai một người lính kỵ thứ nhì , cũng đến_cùng chúng_nó , và nói : Vua hỏi : Bình_yên chăng ? Giê-hu đáp : Sự bình_yên có can_hệ chi ngươi ? Hãy lui sau ta .
Lính canh lại báo tin rằng : Sứ_giả đã đến_nơi chúng_nó rồi , nhưng người không trở_về . Vả , cách dẫn xe giống như cách của Giê-hu , con_trai Nim-si , vì người dẫn cách hung_hăng .
Giô-ram bèn nói rằng : Hãy thắng xe . Người_ta thắng xe người . Ðoạn_Giô - ram , vua Y-sơ-ra-ên , và A-cha-xia , vua Giu-đa , mỗi người đều lên xe mình , kéo ra đón Giê-hu , gặp người trong đồng_ruộng của Na-bốt , người Gít-rê-ên .
Vừa khi Giô-ram thấy Giê-hu thì nói rằng : Hỡi_Giê - hu , bình_yên chăng ? Nhưng_Giê - hu đáp rằng : Chi ! Hễ sự gian_dâm sự tà_thuật của Giê-sa-bên mẹ vua , còn nhiều dừng ấy , thì bình_yên sao đặng ?
Giô-ram bèn trở_tay mình , chạy trốn , nói với A-cha-xia rằng : Ớ A-cha-xia , có mưu phản !
Giê-hu nắm lấy cung mình bắn , tên trúng nhằm Giô-ram giữa hai vai , thấu ngang trái_tim , và người ngã xuống trong xe mình .
Ðoạn , Giê-hu nói với Bích-ca , quan tướng mình rằng : Hãy đem liệng hắn trong đồng_ruộng của Na-bốt , người Gít-rê-ên ; vì khá nhớ lại một lần kia ta và ngươi đồng cỡi ngựa theo sau A-háp , cha hắn , thì Ðức_Giê - hô-va có phán về người lời lý đoán này :
Khi A-cha-xia , vua Giu-đa , thấy việc này , bèn chạy trốn về lối lầu vườn . Nhưng_Giê - hu đuổi theo người , và biểu rằng : Cũng hãy đánh chết hắn trên xe hắn nữa . Họ bèn hãm đánh người , tại nơi dốc Gu-rơ , gần Gíp-lê-am . Ðoạn , A-cha-xia trốn đến Mê-ghi-đô , và chết tại đó .
Các tôi_tớ người để thây người trên một cái xe chở về Giê-ru-sa-lem , và chôn trong mồ người , chung cùng các tổ_phụ người , tại thành Ða - vít .
A-cha-xia lên_ngôi làm vua Giu-đa nhằm năm thứ mười_một đời Giô-ram , con_trai A-háp .
Giê-hu liền đến tại Gít-rê-ên . Giô-sa-bên hay , bèn giồi phấn mặt mình , trang_điểm đầu , và đứng trông nơi cửa_sổ .
Giê-hu đi qua cửa thành , nàng nói rằng : Hỡi_Xim - ri , kẻ giết chúa mình ! Bình_yên chăng ?
Giê-hu ngước mắt lên về hướng cửa_sổ , nói rằng : Trên cao kia , ai thuộc về ta ? Ai ? Hai ba quan hoạn bèn ngó ra về hướng người .
Người kêu chúng rằng : Vậy , hãy ném nó xuống đất ! Chúng ném nàng xuống đất , và huyết vọt lại trên tường và trên ngựa , rồi ngựa giày_đạp nàng dưới chơn .
Giê-hu vào , ăn và uống xong , đoạn nói rằng : Vậy , hãy đi xem đờn bà khốn_nạn và lo chôn nó , vì nó là con_gái của vua .
Vậy , các tôi_tớ đi đặng chôn nàng ; nhưng chúng chỉ còn thấy cái sọ , hai chơn , và lòng bàn_tay nàng mà thôi .
Chúng trở_về cho chủ mình hay điều đó . Giê-hu bèn nói : Ấy_là lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng Ê - li , người Thi-sê-be , tôi_tớ Ngài , mà phán rằng : Chó sẽ ăn thịt Giê-sa-bên ;
Vả , tại Sa-ma-ri , có bảy mươi con_trai của A-háp , Giê-hu viết thơ gởi đến các đầu_mục của Gít-rê-ên tại Sa-ma-ri , tức_là các trưởng_lão , và các giáo_sư của những con_trai A-háp , mà rằng :
Chúng bèn sợ_hãi lắm , và nói rằng : Hai vua không thế đứng nổi trước mặt người , còn chúng_ta , chống_cự với người sao nổi ?
Quan cai đền và quan cai thành , cùng các trưởng_lão và các giáo_sư của các con_trai A-háp , sai nói với Giê-hu rằng : Chúng_tôi là tôi_tớ ông ; chúng_tôi sẽ làm mọi điều ông biểu chúng_tôi . Chúng_tôi chẳng muốn chọn ai làm vua , ông khá làm điều gì theo ý ông cho là phải .
Người viết thơ cho chúng lần thứ nhì , mà rằng : Nếu các ngươi thuộc về ta , và khứng nghe theo mạng lịnh ta , thì khá cắt đầu những con_trai chủ các ngươi ; rồi ngày_mai , tại giờ này , hãy đến_cùng ta ở nơi Gít-rê-ên . Vả , các con_trai của vua , số_là bảy mươi người , đều ở tại nhà những người sang_trọng của thành , lo giáo_dục chúng_nó .
Chúng vừa tiếp được bức thơ ấy , bèn bắt đi , đoạn để thủ_cấp họ trong những thùng , gởi đến cho Giê-hu , tại Gít-rê-ên .
Có sứ_giả đến báo tin cho người , rằng : Người_ta có đem đến thủ_cấp các con_trai của vua . Giê-hu đáp : Hãy chất làm hai đống tại nơi cửa thành cho_đến sáng_mai .
Sáng_mai , người đi ra , đứng trước mặt cả dân_sự , mà nói rằng : Các ngươi vẫn công_bình . Kìa , ta đã phản_nghịch chủ ta , và có giết người ; nhưng còn các kẻ này , ai đã giết họ ?
Giê-hu cũng giết hết_thảy những người còn sót lại trong nhà A-háp ở Gít-rê-ên , luôn các đại_thần , các bạn_hữu thiết , và những thầy_cả của người , chẳng để còn lại một ai hết .
Ðoạn , Giê-hu đứng_dậy , đi đến Sa-ma-ri . Khi người đến gần chòi kẻ chăn_chiên ở dọc đường ,
gặp các anh_em A-cha-xia vua Giu-đa , thì nói rằng : Các ngươi là ai ? Chúng_nó đáp : Chúng_tôi là anh_em của A-cha-xia , đi xuống chào các con_trai của vua và của hoàng_hậu .
Giê-hu bèn truyền lịnh rằng : Hãy bắt_sống chúng_nó . Người_ta bắt_sống chúng_nó , số_là bốn mươi hai người ; rồi giết họ gần giếng của chòi kẻ chăn_chiên . Người_ta chẳng để sống một ai .
Ði khỏi đó , Giê-hu gặp Giô-na-đáp , con_trai Rê-cáp , đương đi đến đón người . Người chào Giô-na-đáp , và nói rằng : Lòng ngươi có chơn thành cùng tôi , như lòng tôi đã chơn thành với ngươi chăng ? Giô-na-đáp đáp rằng : Phải , chơn thành . Giê-hu tiếp : Thế_thì , nếu chơn thành , hãy giơ tay cho tôi . Giô-na-đáp bèn giơ tay cho người . Giê-hu biểu người lên xe với mình ,
và nói rằng : Hãy đến_cùng tôi , xem lòng sốt_sắng tôi đối_với Ðức_Giê - hô-va . Vậy , Giê-hu dẫn người lên xe mình .
Khi đã vào Sa-ma-ri rồi , người giết hết_thảy những người còn sót lại của nhà A-háp tại Sa-ma-ri , đến đỗi đã diệt sạch nhà ấy , y_như lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Ê - li vậy .
Giê-hu nhóm hết_thảy dân_sự , và nói cùng chúng rằng : A-háp ít hầu việc Ba-anh ; Giê-hu sẽ hầu việc nhiều .
Vậy bây_giờ , hãy nhóm lại cho ta các tiên_tri của Ba-anh , các đầy_tớ người , và hết_thảy thầy_cả người . Chớ thiếu một ai , vì ta có ý dâng một của tế_lễ lớn cho Ba-anh . Hễ ai không đến , ắt sẽ không sống . Vả , Giê-hu dùng mưu_trí , toan diệt các kẻ hầu việc thần Ba-anh .
Giê-hu lại ra lịnh rằng : Hãy rao một lễ trọng_thể để cúng thờ thần Ba-anh . Người bèn rao lễ ấy ,
Giê-hu bèn nói cùng người giữ áo lễ rằng : Hãy phát các áo lễ cho các tôi_tớ của Ba-anh . Kẻ ấy bèn phát áo cho chúng_nó .
Giê-hu và Giô-na-đáp , con_trai của Rê-cáp , vào trong miễu thần Ba-anh , nói với các tôi_tớ của Ba-anh rằng : Hãy tìm xem cho kỹ , hoặc ở đây có tôi_tớ nào của Ðức_Giê - hô-va chăng , chỉ phải có những tôi_tớ của Ba-anh đó thôi .
Chúng vào đặng dâng các lễ_vật và của lễ thiêu . Vả , Giê-hu đã phục tám mươi người rình ngoài miễu , và dặn biểu họ rằng : Ví có ai trong những người mà ta phó vào tay các ngươi thoát khỏi đặng , ắt mạng sống của kẻ để cho nó thoát khỏi sẽ thế cho mạng sống nó .
Khi đã dâng của lễ thiêu xong , Giê-hu nói với quân hộ_vệ và các quan tướng rằng : Hãy vào giết chúng_nó , chớ để một ai được ra . vậy , chúng giết họ bằng lưỡi gươm . Ðoạn , quân hộ_vệ và các quan tướng ném thây họ ra ngoài , lật_đật vào thành của miễu Ba-anh .
Chúng cất những trụ thờ khỏi miễu và đốt đi ,
đập bể hình_tượng Ba-anh , cùng phá dỡ đền nó , làm thành một lỗ xí hãy còn đến ngày_nay .
Như_vậy , Giê-hu trừ_diệt thần Ba-anh khỏi Y-sơ-ra-ên .
Song người chẳng từ_bỏ tội của Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát , tức tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội ; nghĩa_là người còn để lại các bò vàng tại Bê-tên và tại Ðan .
Trong lúc ấy , Ðức_Giê - hô-va khởi giảm bớt địa_phận Y-sơ-ra-ên , khiến cho Ha-xa-ên hãm đánh chúng trên các giới_hạn Y-sơ-ra-ên ,
Các chuyện khác của Giê-hu , các công_việc người , và sự mạnh_dạn người , đều đã chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên .
Khi A-tha-li , mẹ của A-cha-xia , thấy con_trai mình đã chết rồi , bèn chổi dậy giết hết_thảy dòng vua .
Nhưng_Giô - sê-ba , con_gái của vua Giô-ram , và là chị A-cha-xia , bắt trộm Giô-ách , con_trai của A-cha-xia , khỏi vòng các vương_tử mà A-tha-li toan giết , rồi để người trong phòng ngủ với vú nuôi người , và giấu người khỏi mắt A-tha-li ; vì_vậy người không bị giết .
Năm thứ_bảy , Giê-hô-gia-đa vời các quan cai hàng trăm quân canh và những quân hộ_vệ đến_cùng người trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Người lập ước cùng chúng , và bắt chúng thề tại trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va ; người chỉ con_trai của vua cho chúng .
Ðoạn , người truyền lịnh cho chúng rằng : Này là điều các ngươi sẽ làm : Một_phần_ba trong các ngươi đến phiên ngày Sa-bát , sẽ giữ cung vua ;
một_phần_ba sẽ canh cửa Su-rơ , còn một_phần_ba sẽ ở nơi cửa sau các quân hộ_vệ . Các ngươi sẽ giữ cung_điện , cản không cho ai vào hết .
Các quan cai làm theo lịnh của thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa . Mỗi người lãnh những kẻ thủ_hạ mình , hoặc người đến phiên ngày Sa-bát , hay_là người mãn phiên trong ngày Sa-bát , mà đi đến thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa .
Thầy tế_lễ phát cho các quan cai những giáo và khiên thuộc về vua Ða - vít , ở tại trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Các quân hộ_vệ mỗi người cầm binh_khí nơi tay , sắp theo đền thờ và bàn_thờ , từ góc nam cho_đến góc bắc của đền thờ .
Giê-hô-gia-đa bèn đem vương_tử ra , đội mão triều thiên trên đầu người , và trao luật_pháp cho người Vậy , họ tôn người lên làm vua , xức dầu cho , và hết_thảy đều vỗ_tay la lên rằng : Vua vạn_tuế !
Khi A-tha-li nghe tiếng quân hô vệ và tiếng dân_sự , bèn đến_cùng dân_sự tại trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Nhưng thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa truyền lịnh cho những quan cai đạo_quân , mà rằng : Hãy giết nó bằng gươm , Vì thầy tế_lễ đã dạy rằng : Chớ giết nàng trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Người_ta vẹt bên đường cho bà đi ; bà trở vào cung vua bởi nơi vào cửa ngựa , và tại đó bà bị giết .
Giê-hô-gia-đa lập giao_ước tại giữa Ðức_Giê - hô-va , vua và dân_sự , hầu cho dân Y-sơ-ra-ên làm dân_sự của Ðức_Giê - hô-va . Người cũng lập một giao_ước giữa vua và dân_sự .
Cả dân_sự của xứ đều đi đến miễu Ba-anh mà phá dỡ nó đi , đập bể bàn_thờ và hình_tượng của Ba-anh , và giết Ma-than , thầy tế_lễ Ba-anh , tại trước bàn_thờ . Ðoạn , thầy tế_lễ cất người canh_giữ đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Lại , người đem theo mình những quan cai , cơ binh Ca-rít , quân hộ_vệ , và cả dân_sự của xứ ; chúng thỉnh vua từ đền thờ của Ðức_Giê - hô-va xuống , đi vào đền vua bởi nơi cửa của quân hộ_vệ . Giô-ách bèn ngồi trên ngôi vua .
Cả dân_sự trong xứ đều vui_mừng , và thành được bình tịnh . vả , người_ta đã giết A-tha-li bằng gươm tại trong cung vua .
Năm thứ_bảy đời Giê-hu , Giô-ách lên_ngôi làm vua , và cai_trị bốn mươi năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Xi-bia , quê ở Bê - e-Sê-ba .
Giô-ách làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , trọn lúc Giê-hô-gia-đa , thầy tế_lễ , dạy_dỗ người .
Song , người chẳng cất bỏ các nơi cao đi , dân_sự vẫn tế_lễ và xông hương trên các nơi cao .
Vả , đến năm thứ hai_mươi ba đời vua Giô-ách , những thầy tế_lễ chưa có sửa_sang đền thờ .
Vua Giô - ách bèn đòi thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa và những thầy tế_lễ khác , mà nói rằng : Sao các ngươi không sửa_sang nơi hư nứt đền thờ ? Từ rày về sau , chớ nhận lấy bạc của những người mình quen_biết nữa ; khá phát bạc ấy ra đặng dùng sửa_sang các nơi hư nứt của đền thờ .
Những thầy tế_lễ ưng không thâu bạc nơi dân_sự nữa , và không lãnh sửa_sang các nơi hư nứt của đền .
Thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa bèn lấy một cái rương , xoi lỗ trên nắp , rồi để gần bàn_thờ , về phía bên hữu cửa vào đền thờ Ðức_Giê - hô-va . Những thầy tế_lễ canh_giữ cửa đền thờ đều đem để trong rương ấy hết_thảy bạc mà người_ta đem dâng trong đền thờ Ðức_Giê - hô-va .
Khi thấy có nhiều tiền trong rương , thơ ký của vua , và thầy tế_lễ thượng phẩm bèn đi lên lấy bạc có trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va ra , mà đếm , và đem cất .
Ðoạn , hai người giao bạc đã đếm đó vào tay những đốc_công lo coi_sóc cuộc sửa_sang đền thờ của Ðức_Giê - hô-va . Những người ấy trả tiền cho thợ_mộc và thợ_xây ,
Người_ta chẳng bắt những người lãnh bạc đặng phát cho các thợ phải tính_sổ , bởi_vì họ làm cách thành_thực .
Tiền_bạc về của lễ chuộc sự mắc lỗi , và tiền_bạc về của lễ chuộc tội , thì chẳng có đem vào đền thờ Ðức_Giê - hô-va ; bạc ấy để_dành cho thầy tế_lễ .
Trong lúc đó , Ha-xa-ên , vua Sy-ri , đến xâm_phạm đất Gát , và choán lấy . Người cũng tính xâm_phạm Giê-ru-sa-lem .
Giô-ách , vua Giu-đa , đã biệt riêng ra thánh , luôn với các vật thánh của mình , và hết_thảy vàng ở trong kho_tàng của đền thờ Ðức_Giê - hô-va và cung vua , mà gởi dâng cho Ha-xa-ên , vua Sy-ri ; vì cớ ấy , Ha-xa-ên đi khỏi Giê-ru-sa-lem .
Các truyện khác của Giô-ách , mọi công_việc người_làm , đều đã chép trong sử_ký về các vua Giu-đa .
Năm thứ hai_mươi ba đời Giô-ách , thì Giô-a-cha , con_trai Giê-hu , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên , tại Sa-ma-ri . Người cai_trị mười_bảy năm .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; bắt_chước làm theo các tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , tức tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội ; người chẳng bỏ tội ấy .
Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng_dân Y-sơ-ra-ên , Ngài phó chúng vào tay Ha-xa-ên , vua Sy-ri , và Bên-Ha-đát , con_trai Ha-xa-ên , trọn trong lúc đó .
Giô-a-cha cầu_xin Ðức_Giê - hô-va , và Ðức_Giê - hô-va nhậm lời người , bởi_vì Ngài thấy vua Sy-ri hà_hiếp dân Y-sơ-ra-ên là cách nào .
Ðức_Giê - hô-va ban cho Y-sơ-ra-ên một người giải_cứu , dân Y-sơ-ra-ên được thoát khỏi dưới tay dân Sy-ri , và được ở lại trong trại mình như trước .
Dầu vậy , chúng không từ_bỏ tội của nhà Giê-rô-bô-am , là tội người đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội ; chúng cứ phạm_tội đó , đến đỗi hình_tượng Át - tạt-tê còn đứng tại Sa-ma-ri .
Trong cả cơ binh của Giô-a-cha , Ðức_Chúa_Trời chỉ chừa lại cho người năm_mươi lính kỵ , mười cỗ xe , và mười ngàn lính bộ ; vì vua Sy-ri có diệt quân Y-sơ-ra-ên , và nghiền nát chúng như bụi trong sân đạp lúa .
Các chuyện khác của Giô-a-cha , những công_việc người_làm , và sự mạnh_dạn người , thảy đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên .
Giô-a-cha an_giấc cùng các tổ_phụ mình , và người_ta chôn người tại Sa-ma-ri . Giô-ách , con_trai người , kế_vị người .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , không từ_bỏ tội li của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội , mà cứ làm theo .
Các chuyện khác của Giô-ách , mọi công_việc người_làm , thể_nào ngừi đánh giặc cùng A-ma-xia , vua Giu-đa , và sự mạnh_dạn người làm_sao , thảy đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên .
Giô-ách an_giấc cùng các tổ_phụ người , rồi Giê-rô-bô-am kế_vị người . Giô-ách được chôn tại Sa-ma-ri chung với các vua Y-sơ-ra-ên .
Ê - li-sê đau bịnh , tại bịnh ấy người phải chết . Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , đến thăm người , khóc trước mặt người , mà nói rằng : Hỡi cha tôi ! cha tôi ! Xe và lính kỵ của Y-sơ-ra-ên !
Ê - li-sê bèn nói với người rằng : Hãy lấy cung và tên . Giô-ách lấy cung và tên .
Ê - li-sê lại nói với vua Y-sơ-ra-ên rằng : Hãy lấy tay ngươi giương cung . Vua bèn giương cung . Rồi Ê - li-sê đặt tay mình trên tay vua ,
Ê - li-sê tiếp rằng : Hãy lấy tên . Giô-ách bèn lấy tên . Ê - li-sê lại nói rằng : hãy đập xuống đất . Giô-ách đập ba lần , rồi ngừng .
Người của Ðức_Chúa_Trời nổi_giận , nói với vua rằng : Nếu vua đã đập năm sáu lần , thì mới đánh dân Sy-ri cho_đến tận tuyệt ; nhưng rày vua sẽ đánh dân Sy-ri ba lần mà thôi .
Ê - li-sê qua_đời , và người_ta chôn người . Ðầu năm sau có đoàn quân Mô-áp toan vào xứ .
Trọn đời Giô-a-cha , Ha-xa-ên , vua Sy-ri , có hà_hiếp dân Y-sơ-ra-ên .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va làm_ơn cho chúng , lấy_lòng thương_xót và đoái xem họ vì cớ lời giao_ước của Ngài đã lập với Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp . Ngài không muốn tận_diệt chúng , không từ_bỏ chúng khỏi trước mặt Ngài cho_đến ngày_nay .
Ha-xa-ên , vua Sy-ri , băng_hà ; Bên-Ha-đát , con_trai người , kế_vị người .
Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , lấy lại khỏi tay Bên-Ha-đát , con_trai Ha-xa-ên , các thành mà Bên-Ha-đát đã đánh lấy_được của Giô-a-cha , cha người . Giô-ách đánh Bên-Ha-đát ba lần , và khôi_phục các thành của Y-sơ-ra-ên .
Năm thứ_hai đời Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , vua Y-sơ-ra-ên , thì A-ma-xia , con_trai Giô-ách , vua Giu-đa , lên_ngôi .
Người được hai_mươi lăm tuổi , khi tức_vị vua , và cai_trị hai_mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Giê-hoa-đan , quê ở Giê-ru-sa-lem .
Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , song chẳng như Ða - vít , tổ_tiên người người_làm theo mọi điều của Giô-ách , cha mình đã làm .
Dầu vậy , người không dỡ các nơi cao đi ; dân_sự cứ tế_lễ và xông hương trên các nơi cao ấy .
Vừa khi nước người được vững_chắc , người bèn xử_tử những tôi_tớ đã giết vua cha mình .
Nhưng người không xử_tử con_cái của kẻ sát nhơn ấy , y theo lời đã chép trong sách luật_pháp của Môi-se ; trong đó Ðức_Giê - hô-va có phán rằng : Người_ta sẽ không giết cha thế cho con , cũng sẽ chẳng giết con thế cho cha ; mỗi người sẽ chết vì tội_lỗi riêng mình .
A-ma-xia giết một muôn quân Ê - đôm tại trong trũng Muối , hãm lấy thành Sê-la , và đặt tên là Giốc-then , hãy còn đến ngày_nay .
Ðoạn , A-ma-xia sai sứ_giả đến_cùng Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , cháu Giê-hu , vua Y-sơ-ra-ên , mà nói rằng : Hãy đến , để chúng_ta tranh chiến nhau .
Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , sai sứ trả_lời lại với A-ma-xia , vua Giu-đa , mà rằng : Cây gai tại Li-ban sai nói với cây hương nam cũng ở Li-ban , mà rằng : Hãy gả con_gái ngươi làm vợ con_trai ta . Nhưng có thú_rừng của Li-ban đi ngang qua , giày_đạp cây gai ấy dưới chơn .
Ngươi đã đánh dân Ê - đôm và lòng ngươi đầy kiêu_ngạo . Khá hưởng vinh_hiển , và ở lại trong nhà_ngươi ; cớ_sao ngươi muốn gây cho mình mắc tai_vạ , khiến cho ngươi và Giu-đa bị hư_hại ?
A-ma-xia không muốn nghe Giô-ách . Vậy , Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , bèn đi lên , rồi người và A-ma-xia , vua Gi-đa , giao_chiến nhau tại Bết-Sê-mết , trong xứ Giu-đa .
Quân_Giu - đa bèn chạy trốn , mỗi người về trại mình .
Tại_Bết - Sê-mết , Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , bắt A-ma-xia vua Giu-đa , con_trai Giô-ách cháu A-cha-xia ; đoạn đi đến Giê-ru-sa-lem , phá vách thành từ cửa Ép - ra-im cho_đến cửa Góc , một khúc dài bốn_trăm thước .
Người đoạt lấy những vàng , bạc , và mọi khí dụng ở trong đền thờ của Ðức_Gie - hô-va , và những bửu vật của đền vua ; người cũng lấy kẻ cầm làm_tin , rồi trở_về Sa-ma-ri .
Các chuyện khác của Giô-ách những công_việc người_làm , sự mạnh_dạn người , cuộc chiến_trận của người với A-ma-xia , vua Giu-đa , đều đã chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên .
Giô-ách an_giấc cùng các tổ_phụ người , và được chôn tại Sa-ma-ri ; rồi Giê-rô-bô-am , con_trai người , kế_vị người .
A-ma-xia , con_trai Giô-ách , vua Giu-đa , còn sống mười_lăm năm , sau khi Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , vua Y-sơ-ra-ên , đã băng_hà .
Các chuyện khác của A-ma-xia , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa .
Sau khi vua cha an_giấc cùng các tổ_phụ mình , người lại xây Ê - lát , và khôi_phục thành ấy về dưới quyền Giu-đa .
Năm thứ mười_lăm đời A-ma-xia , con_trai Giô-ách , vua Giu-đa , thì Giê-rô-bô-am , con_trai Giô-ách , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri . Người cai_trị bốn mươi bốn năm .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , chẳng từ_bỏ tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội .
Người khôi_phục bờ_cõi Y-sơ-ra-ên từ nơi giáp Ha-mát cho_đến biển đồng_bằng , theo như lời Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã phán bởi miệng tiên_tri Giô-na , tôi_tớ Ngài , là con_trai A-mi-tai , ở tại Gát-Hê-phe .
Vả , Ðức_Giê - hô-va đã thấy Y-sơ-ra-ên bị gian_nan rất cay_đắng ; vì trong Y-sơ-ra-ên chẳng còn ai tự_do , hoặc nô_lệ nữa , cũng chẳng có ai tiếp_cứu Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va không có phán rằng Ngài sẽ xóa danh Y-sơ-ra-ên khỏi dưới trời , bèn cậy Giê-rô-bô-am , con_trai Giô-ách , mà giải_cứu họ .
Các chuyện khác của Giê-rô-bô-am , những công_việc người , sự mạnh_dạn người , thể_nào người chiến_trận và khôi_phục lại cho Y-sơ-ra-ên Ða - mách và Ha-mát trước đã phục Giu-đa , mọi việc ấy đều đã chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên .
Giê-rô-bô-am an_giấc cùng các tổ_phụ người , là các vua Y-sơ-ra-ên ; rồi Xa-cha-ri , con_trai người , kế_vị người .
Năm thứ hai_mươi_bảy đời Giê-rô-bô-am , vua Y-sơ-ra-ên , thì A-xa-ria , con_trai A-ma-xia , vua Giu-đa , lên làm vua .
Người được mười_sáu tuổi khi lên_ngôi , và cai_trị năm_mươi hai năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Giê-cô-lia , quê ở Giê-ru-sa-lem .
Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cứ theo mọi điều của A-ma-xia , cha người đã làm .
Thế_mà người không dỡ các nơi cao đi ; dân_sự cứ cúng_tế và xông hương trên các nơi cao .
Ðức_Giê - hô-va giáng_họa cho vua , khiến bị bịnh phung cho_đến ngày người chết ; người phải rút ở trong nhà_riêng . Giô-tham , con_trai vua , cai_quản đền vua và xét_đoán dân_sự của xứ .
Các chuyện khác của A-xa-ria , những công_việc người , đều đã chép trong sử_ký về các vua Giu-đa .
A-xa-ria an_giấc cùng các tổ_phụ người , và được chôn cùng họ tại trong thành Ða - vít . Giô-tham , con_trai người , kế_vị người .
Năm thứ ba_mươi tám_đời A-xa-ria , vua Giu-đa , Xa-cha-ri , con_trai Giê-rô-bô-am , lên làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri ; người cai_trị sáu tháng .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như các tổ_phụ mình đã làm ; người không từ_bỏ tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội .
Vả , Sa-lum , con_trai Gia-be , dấy nghịch cùng người , đánh giết người tại trước mặt dân_sự ; đoạn làm vua thế cho người .
Các chuyện khác của Xa-cha-ri đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên .
Năm thứ ba_mươi chín đời Ô - xia , vua Giu-đa , Sa-lum , con_trai Gia-be , lên làm vua , cai_trị một tháng tại Sa-ma-ri .
Mê-na-hem , con_trai Ga-đi , ở Tiệt sa đi lên Sa-ma-ri , và giết người đi . Ðoạn , Mê-ha-hem lên làm vua thế cho .
Các chuyện khác của Sa-lum , và người phản ngụy làm_sao , đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên .
Năm thứ ba_mươi chín đời A-xa-ria , vua Giu-đa , thì Mê-na-hem , con_trai Ga-đi , lên làm vua Y-sơ-ra-ên , và cai_trị mười năm tại Sa-ma-ri .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; trọn đời chẳng hề lìa khỏi các tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội .
Phun , vua A-si-ri , loán đến trong xứ ; Mê-na-hem bèn nộp cho người một_ngàn ta lâng bạc , để người giúp_đỡ làm cho nước mình đặng vững_vàng trong tay người .
Năm thứ mười_bảy đời Phê-ca , con tra Rê-ma-lia , thì A-cha , con_trai Giô-tham , vua Giu-đa , lên làm vua .
nhưng người đi theo con đường của các vua Y-sơ-ra-ên , thậm_chí bắt_chước theo gương gớm_ghiếc của các dân_tộc Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , mà đưa con_trai mình qua lửa .
Người cũng cúng_tế và xông hương trên các nơi cao , trên gò và dưới cây rậm .
Bấy_giờ , Rô-xin , vua Sy-ri và Phê-ca , con_trai Rê-ma-lia , vua Y-sơ-ra-ên , đều đi lên đặng hãm đánh Giê-ru-sa-lem ; họ vây A-cha ; nhưng không thắng người được .
A-cha sai sứ_giả đến Tiếc-la-Phi-lê-se , vua A-si-ri , nói với người rằng : Tôi là kẻ tôi_tớ vua , là con_trai vua ; hãy đi đến giải_cứu tôi khỏi tay vua Sy-ri và vua Y-sơ-ra-ên đã dấy lên cùng tôi .
A-cha lấy bạc và vàng có ở trong đền thờ Ðức_Giê - hô-va và ở trong kho đền vua , gởi đem làm của lễ cho vua A-si-ri .
Vua A-si-ri nhậm làm điều A-cha xin , đi lên hãm đánh Ða - mách và chiếm lấy , bắt đem dân_cư nó sang Ki-rơ , và giết Rê-xin .
A-cha bèn đi đến Ða - mách đặng đón Tiếc-la-Phi-lê-se , vua A-si-ri . A-cha thấy một cái bàn_thờ ở tại Ða - mách , bèn gởi kiểu_mẫu và hình bàn_thờ ấy tùy theo cách chế_tạo nó , cho thầy tế_lễ U-ri .
Thầy tế_lễ U-ri chế một cái bàn_thờ y theo kiểu mà vua A-cha từ Ða - mách đã gởi đến ; thầy tế_lễ U-ri chế xong bàn_thờ ấy trước khi vua trở_về .
Người xông trên bàn_thờ của lễ thiêu và của lễ chay mình , đổ ra lễ quán và huyết về của lễ thù ân tại trên đó .
Còn bàn_thờ bằng đồng ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì người cất khỏi chỗ nó tại trước đền thờ , giữa bàn_thờ mới và đền của Ðức_Giê - hô-va , rồi để nó bên bàn_thờ của người , về phía bắc .
Ðoạn , vua A-cha truyền lịnh cho thầy tế_lễ U-ri rằng : Người sẽ xông trên bàn_thờ lớn của lễ thiêu buổi_sáng và của lễ chay buổi chiều , của lễ thiêu và của lễ chay của vua ; lại xông của lễ thiêu và của lễ chay của cả dân_sự trong xứ , cũng đổ ra tại trên nó lễ quán của họ , và tưới cả huyết con sinh dùng làm của lễ thiêu , luôn cả huyết về các con sinh khác . Còn bàn_thờ bằng đồng , ta sẽ dùng cầu vấn ý Chúa .
Thầy tế_lễ U-ri làm theo mọi điều vua A-cha truyền dạy cho người .
Vả_lại , vua A-cha dỡ các miếng trám của những táng , và cất hết những chậu đặt ở trên ; lại hạ cái biển bằng đồng xuống khỏi bò nâng nó , rồi đem để nó trên một nền lót đá .
Vì cớ vua A-si-ri , người cũng đổi trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va cái hiên cửa dùng về ngày Sa-bát mà người_ta đã xây trong đền , và cửa ngoài để_dành cho vua .
Các chuyện khác của A-cha , và những công_việc người_làm , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa .
Ðoạn , A-cha an_giấc cùng các tổ_phụ người , được chôn bên họ , trong thành Ða - vít . Ê - xê-chia , con_trai người , kế_vị người .
Năm thứ mười_hai đời A-cha , vua Giu-đa , thì Ô - sê , con_trai Ê - la , lên làm vua Y-sơ-ra-ên , tại Sa-ma-ri ; người cai_trị chín năm .
Sanh-ma-na-sa , vua A-si-ri , đi lên hãm đánh Ô - sê ; người bị thần_phục Sanh-ma-na-sa và đóng thuế cho người .
Nhưng vua A-si-ri thấy Ô - sê toan mưu phản ; vì Ô - sê có sai sứ_giả đến Sô , vua Ê - díp-tô , và không nộp thuế cho vua A-si-ri như người hằng năm đã làm ; vua A-si-ri bèn bắt người xiềng lại , và hạ_ngục .
Ðoạn , vua A-si-ri đi lên xâm_chiếm cả xứ , đến vây Sa-ma-ri trong ba năm .
Năm thứ chín đời Ô - sê , vua A-si-ri hãm lấy Sa-ma-ri , đem dân Y-sơ-ra-ên sang qua A-si-ri , lập họ ở tại Cha-la và trên bờ Cha-bo , sông của Gô-xan , cùng trong các thành nước Mê-đi .
Vả , dân Y-sơ-ra-ên đã phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của họ , là Ðấng đã rút họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô , và khỏi tay hà_hiếp của Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô ; chúng đã kính thờ các thần khác
theo thói_tục của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , và theo lệ mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên đã định .
Dân Y-sơ-ra-ên làm lén những việc bất chánh nghịch cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng , xây_dựng những nơi cao trong khắp các thành họ , từ tháp vọng_canh cho_đến thành kiên_cố ,
dựng lên những trụ thờ trên các nỗng cao và dưới những cây rậm .
Tại trên các nơi cao , chúng xông hương y_như các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt họ , phạm những việc gian_ác , và chọc_giận Ðức_Giê - hô-va .
Song_Ðức_Giê - hô-va cậy miệng các đấng tiên_tri và những kẻ tiên_kiến mà khuyên Y-sơ-ra-ên và Giu-đa rằng : Khá từ_bỏ đường ác của các ngươi , hãy gìn_giữ điều răn và luật_lệ ta , tùy theo các mạng lịnh ta cậy những tiên_tri , là tôi_tớ ta , mà truyền cho tổ_phụ các ngươi .
Nhưng chúng không muốn nghe , cứng_cổ mình , y_như các tổ_phụ của chúng không có lòng tin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của họ .
Chúng khinh bỏ các luật_lệ và giao_ước Ngài đã lập cùng tổ_phụ họ , và những lời chứng mà Ngài đã phán với họ . Chúng đi theo các thần hư_không , và trở_thành hư_không , bắt_chước các dân_tộc ở chung_quanh mình , mà Ðức_Giê - hô-va đã cấm làm theo gương của chúng_nó .
Chúng khinh bỏ hết_thảy giới mạnh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , tự đúc lấy hai tượng bò con , cùng làm thần_tượng A-sê-ra , thờ lạy hết_thảy cơ binh trên trời , và thờ phượng Ba-anh .
Chúng cũng đưa con_trai con_gái mình qua lửa , dùng tà_thuật , tin bói khoa , chuyên làm điều dữ trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để chọc_giận Ngài .
Bởi cớ ấy , Ðức_Giê - hô-va rất nổi giận_dữ cùng_dân Y-sơ-ra-ên , xua đùa chúng khỏi trước mặt Ngài ; chỉ còn lại chi_phái Giu-đa mà thôi .
Chính_Giu - đa cũng không vâng giữ các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa trời của họ ; bèn đi theo những lệ_luật mà Y-sơ-ra-ên đã lập .
Thế_thì , Ðức_Giê - hô-va từ_bỏ cả dòng_dõi Y-sơ-ra-ên , làm khốn_khổ họ , và phó họ vào tay các kẻ_cướp giựt , cho_đến phải lưu_đày cách xa mặt Ngài .
Y-sơ-ra-ên đã phân_rẽ nhà Ða - vít , tôn Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , làm vua ; người quyến dụ Y-sơ-ra-ên bội_nghịch Ðức_Giê - hô-va , và khiến cho họ phạm_tội lớn .
Dân Y-sơ-ra-ên đều đi trong hết_thảy tội_lỗi của Giê-rô-bô-am đã phạm , chẳng từ_bỏ chút nào ,
cho_đến ngày Ðức_Giê - hô-va đày đuổi họ khỏi trước mặt Ngài , y_như Ngài đã phán bởi miệng của các tiên_tri , tôi_tớ Ngài . Vậy , Y-sơ-ra-ên bị cất khỏi xứ mình , lưu_đày qua A-si-ri cho_đến ngày_nay .
Vua A-si-ri đem người_ở Ba-by-lôn , Cu-tha , A-va , Ha-mát và Sê-phạt-va-im , đặt ở trong các thành của Sa-ma-ri , thế cho dân Y-sơ-ra-ên . Chúng chiếm lấy nước Sa-ma-ri , và ở trong các thành nó .
Khi chúng bắt_đầu trú_ngụ tại đó , thì không kính sợ Ðức_Giê - hô-va , nên Ðức_Giê - hô-va sai sư_tử đến giết mấy người trong bọn chúng .
Người_ta bèn nói với vua A-si-ri rằng : Các dân mà vua đã đem qua đặt trong các thành của Sa-ma-ri không biết lệ thờ phượng thần của xứ , vì_vậy thần đó có sai sư_tử đến giết họ , tại họ không biết lệ thờ lạy thần của xứ vậy .
Vua A-si-ri liền truyền lịnh rằng : Trong những thầy tế_lễ mà các ngươi đã bắt ở đó đem qua đây , các ngươi hãy lấy một người , dẫn về ở tại trong xứ đó đặng dạy lệ thờ lạy thần của xứ .
Song mỗi dân_tộc đều tạo thần riêng cho mình , đặt nó trong những chùa miễu tại trên các nơi cao mà dân Sa-ma-ri đã dựng lên , tức dân_tộc nào đặt thần mình trong thành nấy .
Dân_Ba - by-lôn tạo hình_tượng Su-cốt-Bê-nốt ; dân Cút , tạo hình_tượng Nẹt-ganh ; dân Ha-mát tạo hình_tượng A-si-ma ;
dân A-vim tạo hình_tượng Níp-ca và Tạt-tác ; dân Sê-phạt-va-im thiêu con_cái mình trong lửa cho A-tra-mê-léc và A-na-mê-léc , hai thần của dân Sê-phạt-va-im .
Chúng kính sợ Ðức_Giê - hô-va , nhưng chọn những người trong bọn mình lập làm thầy tế_lễ về các nơi cao ; những thầy tế_lễ ấy vì chúng dâng những của tế_lễ tại trong chùa miễu của các nơi cao đó .
Các dân_tộc ấy kính sợ Ðức_Giê - hô-va , song cũng hầu việc các thần mình , theo thói_tục của những dân_tộc mà họ bị dời ra khỏi đó .
Ngày_nay , chúng hãy còn làm theo thói_tục cũ mình . Chúng không kính sợ Ðức_Giê - hô-va , chẳng vâng giữ hoặc thói_tục , hoặc luật_pháp , hay_là điều răn truyền cho con_cháu Gia-cốp , mà Ngài đặt tên là Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va đã lập giao_ước với chúng , truyền dạy chúng rằng : Các ngươi chớ kính sợ các thần khác , chớ thờ lạy , hầu việc chúng_nó , và đừng tế_lễ chúng_nó .
Các luật_lệ , điều răn , qui_tắc , và mạng lịnh mà Ngài chép cho các ngươi , các ngươi khá gìn_giữ làm theo đời_đời , chớ nên kính sợ các thần khác .
Năm thứ_ba đời Ô - sê , con_trai Ê - la , vua Y-sơ-ra-ên , thì Ê - xê-chia , con_trai A-cha , vua Giu-đa , lên làm vua .
Người được hai_mươi lăm tuổi khi lên làm vua , và cai_trị hai_mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là A-bi , con_gái của Xa-cha-ri .
Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va y_như Ða - vít , tổ_phụ người , đã làm .
Người phá_hủy các nơi cao , đập bể những trụ thờ , đánh hạ các - sê-ra , và bẻ gãy con rắn đồng mà Môi-se đã làm ; bởi_vì cho_đến khi ấy dân Y-sơ-ra-ên xông hương cho nó người_ta gọi hình rắn ấy_là Nê-hu-tan .
Ê - xê-chia nhờ_cậy nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ; nên trong các vua sau người , hoặc trong những vua trước người , chẳng có một ai giống như người .
Người tríu mến Ðức_Giê - hô-va , không xây bỏ Ngài , song gìn_giữ các điều răn mà Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se .
Ðức_Giê - hô-va ở cùng người ; hễ người đi làm sự gì , đều được thành_tựu . Người dấy nghịch với vua A-si-ri , không phục vua ấy nữa .
Người hãm đánh xứ dân Phi-li-tin cho_đến Ga-xa và địa_hạt chung_quanh thành , từ tháp vọng_canh đến thành kiên_cố .
Xảy_ra năm thứ_tư đời Ê - xê-chia , nhằm năm thứ_bảy đời Ô - sê , con_trai Ê - la , vua Y-sơ-ra-ên , thì Sanh-ma-na , vua A-si-ri , đi lên đánh Sa-ma-ri và vây nó .
Cuối ba năm , người hãm lấy : ấy vậy nhằm năm thứ_sáu đời Ê - xê-chia , năm thứ chín đời Ô - sê , vua Y-sơ-ra-ên , thì Sa-ma-ri bị chiếm lấy .
Vua A-si-ri đem dân Y-sơ-ra-ên qua A-si-ri , đặt tại Cha-la và trên bờ Cha-bo , sông xứ Gô-xan , cùng trong các thành của Mê-đi ;
ấy vì chúng không có vâng theo lời phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , nhưng bội giao_ước Ngài , không khứng nghe , và chẳng làm theo các điều mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã truyền cho .
Năm thứ mười_bốn đời Ê - xê-chia , San-chê-ríp , vua A-si-ri , đến đánh các thành kiên_cố của Giu-đa và hãm lấy nó .
Ê - xê-chia , vua Giu-đa , sai sứ đến La-ki nói với vua A-si-ri rằng : Tôi phạm lỗi . Cầu vua lìa khỏi nước tôi ; hễ vua đòi tôi điều gì , tôi sẽ chịu . Vua A-si-ri bắt Ê - xê-chia , vua Giu-đa , phải trả ba_trăm ta lâng bạc , và ba_mươi ta lâng vàng .
Ê - xê-chia nộp cho người các bạc ở trong đền Ðức_Giê - hô-va và trong kho_tàng của cung vua .
Bấy_giờ , Ê - xê-chia gỡ vàng của các cửa và cột đền thờ Ðức_Giê - hô-va mà chính mình người đã cẩn vào , rồi nộp hết cho vua A-si-ri .
Song , vua A-si-ri ở La-ki sai Tạt-tan , Ráp-sa-ri , và Ráp-sa-kê , đem theo một đạo binh mạnh , đến Giê-ru-sa-lem đánh vua Ê - xê-chia . Chúng đi lên Giê-ru-sa-lem và dừng lại tại cống ao trên , ở bên đường ruộng thợ nện .
Ðoạn , chúng xin nói_chuyện với vua . Ê - li-a-kim , con_trai Hinh-kia , quan cai đền , Sép-na , thơ ký , và Giô - a , con của A-sáp , quan thái sử , đều đi ra đến chúng .
Ráp-sa-kê nói cùng họ rằng : Ta xin các ngươi hãy nói với Ê - xê-chia rằng : Vua A-si-ri , là vua lớn , nói như_vầy : Ngươi nhờ_cậy ai dường ấy ?
Ngươi có nói ( chỉ những lời hư_không đó thôi ) , mà rằng : Ta có mưu_kế , sức_mạnh đặng tranh chiến . Vậy , ngươi để lòng tin_cậy nơi ai mà dấy loạn cùng ta ?
Có_lẽ các ngươi sẽ nói với ta rằng : Chúng_tôi nhờ_cậy nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi . Nhưng há chẳng phải các nơi cao và bàn_thờ của Ngài mà Ê - xê-chia có phá_hủy , truyền cho Giu-đa và Giê-ru-sa-lem rằng : Các ngươi khá thờ phượng Chúa tại Giê-ru-sa-lem ở trước bàn_thờ này , chăng ?
Thế_thì , ngươi hãy đánh_cuộc với chủ ta , là vua A-si-ri . ta sẽ giao cho ngươi hai ngàn con ngựa , nếu ngươi tìm được quân kỵ để cỡi chúng_nó .
Ấy chẳng đặng , thì ngươi làm_sao đánh_đuổi một quan tướng nhỏ hơn hết của chủ ta đặng ? Ngươi cậy nơi Ê - díp-tô đặng kiếm xe và quân kỵ sao !
Há chẳng phải theo lịnh của Ðức_Giê - hô-va mà loán qua miền đây , đặng phá_hủy nó sao ? Ðức_Giê - hô-va thật có phán với ta rằng : Hãy đi lên đánh xứ này , và phá_hủy nó .
Ê - li-a-kim , con_trai Hinh-kia , Sép-na , và Giô - a , bèn nói với Ráp-sa-kê rằng : Hãy nói với các tôi_tớ ông bằng tiếng Sy-ri ; vì chúng_tôi hiểu thứ tiếng ấy . Chớ nói cùng chúng_tôi bằng tiếng Giu-đa vào tai dân_sự ở trên vách thành .
Ráp-sa-kê đáp lại với chúng rằng : Há có phải cùng chủ ngươi và ngươi mà chủ ta sai ta nói các lời này sao ? Người há chẳng sai ta đến_cùng những người đứng trên vách thành để họ với ngươi ăn phẩn mình và uống nước_tiểu mình , sao ?
Ðoạn , Ráp-sa-kê đứng tại đó , cất_tiếng la lớn lên bằng tiếng Giu-đa mà rằng : Hãy nghe lời vua A-si-ri , là vua lớn , nói .
Vua nói như_vầy : Chớ để cho Ê - xê-chia lường_gạt các ngươi , vì hắn không_tài_nào giải các ngươi khỏi tay ta .
Cũng chớ để người dỗ các ngươi tin_cậy nơi Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ giải_cứu chúng_ta , và thành này sẽ chẳng sa vào tay của vua A-si-ri đâu .
Chớ nghe Ê - xê-chia , vì vua A-si-ri nói như_vầy : Khá hòa với ta và hàng_đầu ta ; mỗi người trong các ngươi sẽ được ăn hoa_quả của vườn nho và của cây vả mình , cùng uống nước giếng mình ,
Những thần của các dân_tộc khác há có giải_cứu xứ mình khỏi tay vua A-si-ri chăng ?
Trong những thần của muôn nước , có thần nào đã giải_cứu xứ họ khỏi tay ta chăng ? Ðức_Giê - hô-va có thế giải_cứu Giê-ru-sa-lem sao ?
Nhưng dân_sự làm_thinh , không đáp lại một lời ; vì vua có truyền lịnh rằng : Các ngươi chớ trả_lời .
Ê - li-a-kim , con_trai Hinh-kia , quan cai đền , thơ ký Sép-na , và quan thái sử Giô - a , con_trai A-sáp , trở_về Ê - xê-chia , quần_áo xé rách , thuật cho người mọi lời của Ráp-sa-kê .
Hay được tin ấy , vua Ê - xê-chia xé rách quần_áo mình , mặc áo bao , và đi vào đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , người sai Ê - li-a-ki , quan cai đền , Sép-na , thơ ký , và hững thầy tế_lễ già hơn hết , mặc bao , đến Ê - sai , thầy tiên_tri , con_trai A-mốt .
Chúng nói với người rằng : Ê - xê-chia nói như_vầy : Ngày_nay là một ngày tai_nạn , sửa phạt , và ô_danh ; vì đờn bà đã đến kỳ mãn nguyệt , nhưng thiếu sức đẻ con .
Có_lẽ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông đã nghe các lời của Ráp-sa-kê , mà vua A-si-ri , chủ hắn , đã sai đến đặng phỉ_báng Ðức_Chúa_Trời hằng sống , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông sẽ quở_phạt các lời Ngài đã nghe . Vậy , xin hãy cầu_nguyện giùm cho những kẻ còn sống .
Các tôi_tớ vua Ê - xê-chia đi đến Ê - sai .
Ta sẽ khiến một thần đến_cùng nó , làm cho nó nghe tiếng đồn , và nó sẽ trở_về xứ mình ; tại đó ta sẽ dùng gươm giết nó .
Khi_Ráp - sa-kê trở_về vua A-si-ri , thấy vua đương vây Líp-na , vì có hay rằng chủ mình đã lìa khỏi La-ki .
Vua bèn nghe_nói về Tiệt-ha-ca , vua Ê - thi-ô-bi rằng : Kìa , người đã kéo ra đặng giao_chiến với ông . Bởi cớ đó , San-chê-ríp lại sai sứ_giả đến Ê - xê-chia , và dặn rằng :
Các ngươi hãy nói như_vầy với Ê - xê-chia , vua Giu-đa , mà rằng : Chớ để cho Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng ngươi nhờ_cậy , phỉnh gạt ngươi , mà nói rằng : Giê-ru-sa-lem sẽ chẳng bị sa vào tay vua A-si-ri .
Kìa , người đã hay những việc các vua A-si-ri đã làm cho các xứ mà diệt đi hết_thảy : còn ngươi , sẽ thoát khỏi nào !
Các thần của những dân_tộc mà tổ_phụ ta đã tuyệt_diệt , há có giải_cứu chúng chăng , là các thần của Gô-xa , Ha-ran , Rết-sép , và dân Ê - đen , ở tại Tê-la-sa ?
Vua Ha - mát , vua Aï t-bát , vua thành Sê-phạt-va-im , vua Hê-na , và vua Y-va , đều ở đâu ?
Ê - xê-chia tiếp đặng thơ ở nơi tay các sứ_giả , bèn đọc . Ðoạn , người đi lên đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , và mở thơ ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ê - xê-chia cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va rằng : Ôi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! Ngài vẫn ngự ở giữa các chê - ru-bin , chỉ một_mình Ngài là Ðức_Chúa_Trời của các nước thế_gian . Chính_Ngài đã làm_nên trời và đất .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! hãy nghiêng tai Ngài và nghe . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! hãy mở_mắt Ngài ra và xem . Cầu_Chúa hãy nghe các lời mà San-chê-ríp sai nói , đặng phỉ_báng Ðức_Chúa_Trời hằng sống .
Ðức_Giê - hô-va ôi ! quả_thật các vua A-si-ri đã diệt các dân_tộc , và phá_hoang địa_phận chúng_nó ,
ném các thần chúng_nó vào lửa ; nhưng chẳng phải là thần , chẳng_qua là công_việc của tay người_ta làm ra bằng gỗ và bằng đá ; nên chúng hủy_diệt các thần ấy .
Vậy bây_giờ , hỡi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi ôi ! hãy giải_cứu chúng_tôi khỏi tay San-chê-ríp , hầu cho muôn nước trên đất biết rằng chỉ một_mình Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời .
Ê - sai , con_trai A-mốt , sai nói với Ê - xê-chia rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Ta có nghe lời ngươi cầu_nguyện cùng ta về việc San-chê-ríp , vua A-si-ri .
Trong lúc đó , Ê - xê-chia bị bịnh nặng gần chết . Tiên_tri Ê - sai , con_trai A-mốt , đến_cùng người , và nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy trối lại cho nhà_ngươi , vì ngươi sẽ thác chẳng sống được đâu .
Ê - xê-chia bèn xây mặt mình vào phía vách , và cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va mà rằng :
Ôi_Ðức_Giê - hô-va ! xin hãy nhớ lại rằng tôi đã lấy sự thành_thật và lòng trọn lành , đi trước mặt Chúa , và làm theo điều tốt_lành tại trước mặt Ngài . Ðoạn , Ê - xê-chia khóc rất thảm_thiết .
Ê - sai chưa đi khỏi thành trong , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán với người rằng :
Hãy trở_lại , nói với Ê - xê-chia , vua của dân_sự ta rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Ða - vít , tổ_phụ ngươi , phán như_vầy : Ta có nghe lời cầu_nguyện ngươi , thấy nước_mắt của ngươi , này ta sẽ chữa lành cho ngươi ; đến ngày thứ_ba ngươi sẽ đi lên đền của Ðức_Giê - hô-va .
Ta sẽ thêm tuổi ngươi mười_lăm năm , ta sẽ giải_cứu ngươi và thành này khỏi tay vua A-si-ri . Vì cớ ta và Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , ta sẽ binh vực thành này .
Ê - sai bèn biểu : Hãy lấy một cái bánh_trái vả . Người_ta lấy nó đắp trên mụt ung , thì vua được lành .
Vả , Ê - xê-chia đã hỏi Ê - sai rằng : Bởi dấu nào tôi phải nhìn rằng Ðức_Giê - hô-va sẽ chữa lành cho tôi và đến ngày thứ_ba tôi sẽ được đi lên đền của Ngài ?
Ê - sai đáp : Này là dấu Ðức_Giê - hô-va ban cho ngươi , đặng làm_chứng cho ngươi biết Ngài sẽ làm thành điều Ngài đã phán ra : Ngươi muốn bóng tới trước mười độ hay_là lui lại mười độ chăng ?
Ê - xê-chia đáp : Bóng tới trước mười độ thì chẳng khó gì ; không ! thà nó lui lại sau mười độ thì hơn .
Thầy tiên_tri Ê - sai cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , Ngài bèn đem bóng đã giọi trên trắc ảnh A-cha lui lại mười độ , là mười độ đã xuống rồi .
Trong lúc đó , Bê-rô-đác-Ba-la-đan , con_trai Ba-la-đan , vua Ba-by-lôn , gởi thơ và lễ_vật cho Ê - xê-chia ; vì người đã hay rằng Ê - xê-chia đau .
Ê - xê-chia nghe lời các sứ_giả tâu , thì vui_mừng , bèn dẫn chúng viếng đền , là nơi chứa các vật quí , bạc , vàng , thuốc thơm , dầu quí , lại cho xem trại cơ_khí , và mọi vật trong kho_tàng mình . Chẳng có chi trong đền hoặc trong nước mà Ê - xê-chia không cho chúng xem thấy .
Tiên_tri Ê - xai bèn đi đến vua Ê - xê-chia , và hỏi người rằng : Các người đó nói chi và ở xứ nào đến ? Ê - xê-chia đáp : Chúng đến từ xứ xa , từ Ba-by-lôn .
Ê - sai tiếp : Vua cho chúng xem chi trong đền của vua ? Ê - xê-chia đáp : Chúng có thấy mọi vật ở trong đền ta . Chẳng gì trong các kho_tàng ta mà ta chẳng chỉ cho chúng xem .
Ê - sai bèn nói với Ê - xê-chia rằng : Hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va :
Thì_giờ sẽ đến khi mọi vật ở trong đền vua , mọi vật mà các tổ_phụ vua đã chất_chứa trong kho_tàng cho_đến ngày_nay , đều sẽ bị đem qua Ba-by-lôn . Ðức_Giê - hô-va phán : Sẽ chẳng còn chi lại hết .
Lại những đứa con_trai của vua , do nơi vua sanh ra , sẽ bị bắt dẫn đi làm hoạn_quan trong đền vua Ba-by-lôn .
Ê - xê-chia đáp với Ê - sai rằng : Lời của Ðức_Giê - hô-va mà người đã nói là thiện . Người tiếp : Ít_nữa trong đời tôi sẽ có_điều bình_yên và sự vững_vàng chăng ?
Các chuyện khác của Ê - xê-chia , sự mạnh_dạn người , cuộc xây hồ_chứa_nước , và kinh dẫn nước vào trong thành , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa .
Ê - xê-chia an_giấc cùng các tổ_phụ mình ; Ma-na-se con_trai người , kế_vị người .
Ma-na-se được mười_hai tuổi khi người lên làm vua ; người cai_trị năm_mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Hép-si-ba .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va và theo sự thờ phượng gớm_ghiếc của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
Người sửa xây lại các nơi cao mà Ê - xê-chia , cha người phá_hủy , lập bàn_thờ cho Ba-anh , dựng hình_tượng A-sê-ra giống như của A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , đã làm , cúng thờ toàn cơ binh trên trời và hầu việc nó .
Người đưa con_trai mình qua lửa , tập_tành phép thiên_văn và việc bói điềm ; lập lên những đồng_cốt và thầy_bói . Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va quá_chừng , chọc_giận Ngài hoài .
Còn hình_tượng A-sê-ra mà người đã làm , thì người dựng trong đền thờ mà Ðức_Giê - hô-va có phán với Ða - vít và Sa-lô-môn , con_trai người , rằng : Ấy trong đền này và trong Giê-ru-sa-lem , thành ta đã chọn trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , mà ta sẽ đặt danh ta ngự đời_đời .
Nếu Y-sơ-ra-ên lo gìn_giữ mọi điều ta đã phán dạy , mọi luật_pháp mà Môi-se , tôi_tớ ta , đã truyền cho chúng_nó , thì ta sẽ chẳng để dân Y-sơ-ra-ên đi xiêu lạc ngoài xứ mà ta đã ban cho tổ_phụ chúng_nó .
Nhưng chúng_nó không nghe ; chúng_nó bị Ma-na-se quyến dụ làm gian_ác hơn các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã tuyệt_diệt khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va bèn cậy các tiên_tri , là tôi_tớ Ngài , mà phán rằng :
Vì_Ma - na-se , vua Giu-đa , đã phạm những sự gớm_ghiếc ấy , và có làm ác hơn mọi điều dân A-mô-rít đã làm trước người , cùng quyến dụ Giu-đa phạm_tội với hình_tượng nó ,
Ta sẽ giáng trên Giê-ru-sa-lem dây đo Sa-ma-ri và căn nhà của A-háp . Ta sẽ xóa sạch Giê-ru-sa-lem như người_ta chùi rửa cái dĩa , rồi úp nó xuống sau khi rửa xong .
Ta sẽ từ_bỏ phần còn sót lại về sản_nghiệp ta , phó chúng_nó vào tay thù_nghịch chúng_nó ; chúng_nó sẽ trở_thành hóa tài và miếng mồi của họ ;
vì chúng_nó làm những điều ác trước mặt ta , chọc_giận ta , từ ngày tổ_phụ chúng_nó ra khỏi Ê - díp-tô cho_đến ngày_nay .
Ma-na-se cũng đổ nhiều huyết vô_tội ra , đến đỗi Giê-ru-sa-lem bị ngập từ đầu này đến đầu kia . Lại phụ thêm những tội_lỗi người phạm gây cho Giu-đa phạm_tội nữa , và làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Các chuyện khác của Ma-na-se , những công_việc người , và tội người đã phạm , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa .
Ma-na-se an_giấc với tổ_phụ người , được chôn trong vườn của đền người , tức trong vườn U-xa , A-môn , con_trai người , cai_trị thế cho người .
Khi A-môn lên làm vua , tuổi được hai_mươi_hai ; người cai_trị hai năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Mê-su-lê-mết , con_gái của Ha-rút , cháu của Giô-ba .
Khi_Giô - si - a lên làm vua , được tám tuổi ; người cai_trị ba_mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Giê-đi-đa , con_gái của A-đa-gia , cháu Bô-cát .
Năm thứ mười tám_đời Giô-si - a , vua sai thơ ký Sa-phan , con_trai A-xa-lia , cháu Mê-su-lam , đến đền Ðức_Giê - hô-va , mà dặn rằng :
đoạn hãy giao bạc ấy cho những kẻ coi_sóc việc đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , để họ giao lại cho thợ sửa_sang các nơi hư nứt của đền thờ ,
Song chớ tính_sổ bạc giao nơi tay chúng , vì chúng vốn làm thành_thực .
Thầy tế_lễ thượng phẩm Hinh-kia nói với thơ ký Sa-phan rằng : Tôi đã tìm được quyển luật_pháp trong đền thờ Ðức_Giê - hô-va . Hinh-kia trao quyển sách đó cho Sa-phan , và người đọc nó .
Ðoạn , thơ ký Sa-phan đến tìm vua , thuật lại điều này mà rằng : Các tôi_tớ vua đã đóng bạc tìm đặng trong đền thờ , và đã giao nơi tay các người lo coi_sóc công_việc đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Vua vừa nghe các lời của sách luật_pháp , liền xé quần_áo mình .
Ðoạn , vua truyền lịnh cho thầy tế_lễ Hinh-kia , cho A-hi-ca , con_trai Sa-phan , cho Aï c-bồ , con_trai Mi-ca-gia , đầy_tớ của vua , mà rằng :
Vậy , thầy tế_lễ Hinh-kia , A-hi-cam , Aï c-bồ , Sa-phan , và A-sa-gia đi tìm nữ tiên_tri Hun-đa , vợ của Sa-lum , người giữ áo lễ , con_trai của Tiếc-va , cháu của Hạt-ha ; người_ở tại Giê-ru-sa-lem , trong quận thứ nhì . Chúng nói_chuyện với nàng ,
nàng bèn nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên nói như_vầy : Hãy nói với người sai các ngươi đến ta rằng :
Bởi_vì dân Giu-đa đã lìa_bỏ ta , đốt hương cho các thần khác , chọc_giận vì các công_việc của tay chúng_nó , nên cơn giận ta sẽ nổi lên cùng chỗ này , không hề nguôi .
Kìa , ta sẽ thâu ngươi về cùng các tổ_phụ ngươi ; và ngươi sẽ được thâu vào nơi mồ_mả ngươi cách bình_an , và mắt ngươi sẽ chẳng thấy những điều tai_họa mà ta toàn giáng xuống trên chỗ này . Chúng bèn tâu lại cho vua những lời ấy .
Vua bèn sai người nhóm hiệp hết_thảy những trưởng_lão Giu-đa và Giê-ru-sa-lem .
Vua bèn truyền lịnh cho thầy tế_lễ thượng phẩm Hinh-kia , cho mấy thầy phó tế , và các người giữ cửa đền thờ , cất khỏi đền thờ của Ðức_Giê - hô-va hết_thảy những khí_giới người_ta làm đặng cúng thờ Ba-anh , Át - tạt-tê , và cả cơ binh trên trời . Người bảo thiêu các vật đó ngoài Giê-ru-sa-lem , trong đồng_ruộng Xết-rôn , rồi đem tro nó đến Bê-tên .
Người cũng đuổi những thầy_cả của các tà thần mà những vua Giu-đa đã lập , đặng xông hương trên các nơi cao trong những thành Giu-đa và tại các nơi chung_quanh Giê-ru-sa-lem ; cũng đuổi đi những thầy_cả dâng hương cho Ba-anh , cho mặt_trời , mặt_trăng , huỳnh đạo , và cả cơ binh trên trời .
Người cất hình_tượng Át - tạt-tê khỏi đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , đem nó ra ngoài Giê-ru-sa-lem , đến khe Xết-rôn , thiêu_đốt nó tại đó và nghiền ra tro , rồi rải tro ấy trên mồ của thường_dân .
Người lại phá những phòng của bợm vĩ gian ở trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , là nơi đó người nữ dệt những trại cho Át - tạt-tê .
Người cũng làm ô_uế Tô-phết tại trong trũng con_cái Hi-nôm , hầu cho từ rày về sau , không ai được đưa con_trai hay_là con_gái mình qua lửa cho Mo-lóc .
Người trừ_bỏ những con ngựa các vua Giu-đa dâng cho mặt_trời , ở nơi cửa vào đền Ðức_Giê - hô-va , tại nơi công_đường của quan hoạn Nê-than-Mê-léc , trong hành_lang của đền thờ ; còn những xe của mặt_trời , thì người thiêu_đốt .
Vua Giô - si - a cũng phá những bàn_thờ mà các vua Giu-đa đã cất trên nóc nhà_lầu của vua A-cha ; lại những bàn_thờ mà Ma-na-se có dựng lên trong hai hành_lang của đền thờ Ðức_Giê - hô-va , thì người đập bể , cất khỏi chỗ , và rải bụi nát nó trong khe Xết-rôn .
Vua cũng làm ô_uế những nơi cao ở tại trước Giê-ru-sa-lem , bên phía hữu núi Tà-tịch , là những nơi cao mà Sa-lô-môn , vua Y-sơ-ra-ên , đã cất lên để cùng thờ Át - tạt-tê , thần_tượng quái_gở của dân Si-đôn , Kê-mốt , thần_tượng quái_gở của dân Mô-áp , và Minh-cô , thần_tượng gớm_ghiếc của dân Am-môn .
Người bẻ gãy các trụ thờ , đánh_đổ các hình_tượng Át - tạt-tê , và chất đầy hài_cốt tại_chỗ nó đã đứng .
Lại , người phá bàn_thờ tại Bê-tên , và nơi cao mà Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , đã lập , tức_là người đó gây cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội ; người phá bàn_thờ ấy , thiêu_đốt nơi cao , và cán nghiền thành_ra tro bụi ; cũng thiêu_đốt tượng Át - tạt-tê .
Giô-si - a xây lại chợt thấy những mồ_mả ở trên núi ; người bèn sai lấy hài_cốt ở trong những mồ_mả ấy , rồi thiêu nó trên bàn_thờ , làm cho bàn_thờ bị ô_uế , y_như lời của Ðức_Giê - hô-va , mà người của Ðức_Chúa_Trời đã báo_cáo trước .
Ðoạn , vua hỏi rằng : Bia ta thấy đó là chi ? Các người thành ấy đáp rằng : Ấy_là mồ_mả của người Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa , đến báo_cáo trước về những việc mà vua đã làm cho bàn_thờ tại Bê-tên .
Người tiếp : Hãy để hài_cốt ấy bình_yên , chớ ai dời đi . Vậy , chúng chẳng dời hài_cốt của người , cùng hài_cốt của đấng tiên_tri ở Sa-ma-ri mà ra .
Giô-si - a cũng dỡ hết_thảy chùa miễu của các nơi cao ở tại trong thành Sa-ma-ri , mà các vua Y-sơ-ra-ên đã lập đặng chọc_giận Ðức_Giê - hô-va , phá_hủy các nhà đó như đã làm trong Bê-tên .
Người giết tại trên bàn_thờ những thầy_cả của các nơi cao , và thiêu hài_cốt ở trên . Ðoạn , người trở_về Giê-ru-sa-lem .
Trong đời Giê-hô-gia-kim trị_vì , Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , xâm lấy xứ . Giê-hô-gia-kim thần_phục người trong ba năm , rồi người đổi ý và phản_nghịch với người .
Ðức_Giê - hô-va khiến những quân Canh-đê , quân Sy-ri , quân Mô-áp , và quân của dân Am-môn đến đấu địch cùng Giu-đa , để hủy hại Giu-đa , tùy theo lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng các tiên_tri , là tôi_tớ Ngài , mà phán ra .
Tai_họa này hẳn xảy đến cho Giu-đa bởi mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va , đặng cất nước Giu-đa khỏi trước mặt mình , vì cớ các tội_lỗi Ma-na-se , theo các điều người đã làm ,
Các chuyện khác của Giê-hô-gia-kim , những công_việc người , đều chép trong sử_ký về các vua Giu-đa .
Giê-hô-gia-kin được mười_tám tuổi khi lên làm vua ; người cai_trị ba_tháng tại Giê-ru-sa-lem . Mẹ người tên là Nê-hu-ta , con_gái của Eân-na-than ở Giê-ru-sa-lem .
Giê-hô-gia-kin làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va và theo trọn các gương của cha mình .
Trong lúc đó , các quân_lính Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đi lên vây thành Giê-ru-sa-lem .
Nê-bu-cát-nết-sa , là vua Ba-by-lôn , cũng đến trước thành , trong lúc các quân_lính người vây thành .
Giê-hô-gia-kin , vua Giu-đa , bèn cùng mẹ mình , các tôi_tớ mình , các quan tướng , và các hoạn_quan mình , đi ra đầu_hàng vua Ba-by-lôn . Vua Ba - by-lôn bắt người nhằm năm thứ tám triều mình .
Y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán , người lấy hết_thảy những bửu vật của đền Ðức_Giê - hô-va và những bửu vật của vua , đập bể các khí dụng bằng vàng mà Sa-lô-môn , vua Y-sơ-ra-ên , đã làm cho đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Người dẫn đi cả dân Giê-ru-sa-lem , hết_thảy những quan tướng , và những lính_chiến mạnh_mẽ , số_là một muôn người ; lại cũng bắt hết_thảy các thợ_mộc và thợ_rèn ; chỉ còn lại những thường_dân của xứ .
Vua Ba - by-lôn lập Ma-tha-nia , cậu của Giê-hô-gia-kin , làm vua thế cho người , đổi tên cho là Sê-đê-kia .
Sê-đê-kia được hai_mươi mốt tuổi khi lên làm vua , và người cai_trị mười_một năm tại Giê-ru-sa-lem . Mệ người tên là Ha-mu-ta , con_gái của Giê-rê-mi ở Líp-na .
Năm thứ chín đời Sê-đê-kia , ngày mồng một tháng mười , Nê-bu-cát-nết-sa , vua ba - by-lôn , cùng cả đạo_quân người , đến hãm đánh Giê-ru-sa-lem . Người hạ trại trước thành , và đắp lũy vây chung_quanh thành .
Sự vây thành lâu_dài cho_đến năm thứ mười_một đời Sê-đê-kia .
Ngày mồng chín tháng tư , có sự đói_kém lớn trong thành , dân_sự không có bánh .
Bấy_giờ , quân Canh-đê làm lủng một lỗ nơi vách tường thành ; đoạn hết_thảy quân_lính đương ban_đêm đều chạy trốn bởi cửa_sổ giữa hai vách thành gần vườn vua . Ðường khi_quân Canh-đê vây thành , thì vua chạy trốn theo đường đồng_bằng .
Quân_Canh - đê bắt vua , dẫn đến vua Ba-by-lôn ở Ríp-la ; tại đó chúng_nó xét_đoán người .
Chúng_nó giết các con_trai Sê-đê-kia trước mặt người ; đoạn , chúng_nó móc mắt Sê-đê-kia xiềng người bằng xích đồng , rồi dẫn người đến Ba-by-lôn .
Ngày mồng bảy tháng năm , năm thứ mười chín đời Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , quan thị_vệ Nê-bu-xa-ra-đan , tôi_tớ của vua Ba-by-lôn , đến Giê-ru-sa-lem .
Người thiêu_đốt đền thờ Ðức_Giê - hô-va , cung của vua , và mọi nhà trong thành Giê-ru-sa-lem ; thiêu_đốt luôn các nhà của người sang_trọng .
Ðoạn , đạo_quân Canh-đê , vâng lịnh quan thị_vệ , phá đổ vách thành chung_quanh Giê-ru-sa-lem .
Quan thị_vệ Nê-bu-xa-ra-đan bắt dân_cư còn sót lại trong thành , luôn với những kẻ hàng_đầu vua Ba-by-lôn và đám dân còn lại khác , mà dẫn đi làm phu tù .
Quan thị_vệ chỉ chừa lại trong xứ những người nghèo_khổ hơn hết , đặng trồng nho và làm_ruộng .
Quân_Canh - đê đập bể những trụ đồng , táng đồng , và cái biển bằng đồng ở trong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , rồi đem đồng ấy về Ba-by-lôn .
Chúng_nó cũng đem đi những nồi đồng , vá , dao , chén , và hết_thảy những khí dụng bằng đồng dùng vào việc thờ phượng .
Quan thị_vệ bắt thầy tế_lễ thượng phẩm Sê-ra-gia , thầy phó tế_lễ Sô-phô-ni , và ba người canh_giữ cửa đền thờ ,
Còn về dân_sự mà Nê-bu-cát-nết-sa đã chừa lại trong xứ Giu-đa , thì vua Ba-by-lôn đặt Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , cháu Sa-phan , làm quan tổng_đốc .
Khi các quan tướng tức_là Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , Sê-ra-gia , con_trai Tan-hu-mết ở Nê-tô-phát và Gia-a-xa-nia , con_trai của Ma-ca-thít , và những quân_lính họ , đ Ṁ  u hay r º ± ng vua Ba-by-lôn đã đặt Ghê-đa-lia làm quan tổng_đốc , thì họ bèn đi đến người tại Mích-ba .
Ghê-đia-lia thề với chúng và với quân_lính của chúng rằng : Chớ sợ những tôi_tớ của Canh-đê . Hãy ở trong xứ , thần_phục vua Ba-by-lôn , thì các ngươi sẽ được bình_an .
Nhưng tháng bảy , Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , cháu Ê - li-sa-ma , về dòng_dõi vua , đến tại Mích-ba , có mười người đi theo , đánh Ghê-đa-lia , và giết người luôn với người Giu-đa và người Canh-đê ở với người .
Cả dân_sự , từ nhỏ đến lờn , và những quan tướng , bèn chổi dậy , đi đến xứ Ê - díp-tô , bởi_vì sợ người Canh-đê báo_thù .
Năm thứ ba_mươi bảy từ khi Giê-hô-gia-kin , vua Giu-đa , phải giam , ngày hai_mươi_bảy tháng mười_hai , Ê - vinh-mê-rô-đác , vua Ba-by-lôn , năm đầu tức_vị , tha cho Giê-hô-gia-kin , vua Giu-đa , ra khỏi ngục .
Người nói với Giê-hô-gia-kin lời hòa_nhã , và đặt ngôi người cao hơn ngôi các vua đồng với người tại Ba-by-lôn .
Người biểu lột áo tù của Giê-hô-gia-kin , và cho người ăn đồng bàn với mình trọn đời người .
