Ja Herra kutsui Mooseksen ja puhui hänelle sisältä ilmestysmajasta  sanoen:
"Puhu israelilaisille ja sano heille: Jos joku teistä tahtoo tuoda  uhrilahjan Herralle, niin tuokaa uhrilahjanne karjasta, joko raavaista  tai lampaista.
Jos hänen uhrilahjansa on raavaspolttouhri, tuokoon virheettömän  urospuolen; ilmestysmajan ovelle hän tuokoon sen, että Herran  mielisuosio tulisi hänen osaksensa.
Ja hän laskekoon kätensä polttouhriteuraan pään päälle; niin se on  oleva otollinen ja tuottava hänelle sovituksen.
Ja hän teurastakoon mullikan Herran kasvojen edessä, ja papit,  Aaronin pojat, tuokoot veren ja vihmokoot veren ympärinsä alttarille,  joka on ilmestysmajan ovella.
Ja hän nylkeköön polttouhriteuraan ja leikelköön sen  määräkappaleiksi.
Ja pappi Aaronin pojat tehkööt tulen alttarille ja pankoot halkoja  tuleen.
Mutta sisälmykset ja jalat hän pesköön vedessä, ja pappi polttakoon  kaiken alttarilla; se on polttouhri, suloisesti tuoksuva uhri Herralle.
Ja jos hänen uhrilahjansa, joka on tarkoitettu polttouhriksi, on  otettu pikkukarjasta, lampaista tai vuohista, tuokoon virheettömän  urospuolen.
Ja teurastakoon sen alttarin pohjoissivulla, Herran edessä; ja  papit, Aaronin pojat, vihmokoot sen veren alttarille ympärinsä.
Ja hän leikelköön sen määräkappaleiksi, ja pappi asettakoon ne ynnä  pään ja rasvan halkojen päälle, jotka ovat tulessa alttarilla.
Mutta sisälmykset ja jalat hän pesköön vedessä, ja pappi tuokoon sen  kaiken ja polttakoon alttarilla; se on polttouhri, suloisesti tuoksuva  uhri Herralle.
Ja jos hänen uhrilahjansa Herralle on lintupolttouhri, tuokoon  uhrilahjanaan metsäkyyhkysiä tai kyyhkysenpoikia.
Ja pappi tuokoon sen alttarille, vääntäköön siltä niskat poikki ja  polttakoon sen alttarilla, ja puserrettakoon sen veri alttarin seinään.
Ja hän ottakoon sen kuvun rapoineen pois ja heittäköön sen alttarin  viereen itäpuolelle, tuhkaläjälle.
Sitten hän reväisköön sen auki siipien kohdalta, niitä kuitenkaan  irroittamatta, ja pappi polttakoon sen alttarilla halkojen päällä, jotka  ovat tulessa; se on polttouhri, suloisesti tuoksuva uhri Herralle."
"Jos joku tahtoo tuoda Herralle lahjaksi ruokauhrin, olkoon hänen  uhrilahjanaan lestyjä jauhoja; ja hän vuodattakoon siihen öljyä ja  pankoon sen päälle suitsuketta
ja vieköön sen papeille, Aaronin pojille, ja pappi ottakoon  kourallisen niitä jauhoja ja sitä öljyä ynnä kaiken suitsukkeen ja  polttakoon tämän alttariuhriosan alttarilla suloisesti tuoksuvana uhrina  Herralle.
Mutta se, mikä jää tähteeksi ruokauhrista, olkoon Aaronin ja hänen  poikiensa oma; se on korkeasti-pyhää, Herran uhria.
Mutta jos tahdot tuoda ruokauhrilahjan uunissa paistetusta, olkoon  uhrinasi lestyistä jauhoista valmistetut, öljyyn leivotut happamattomat  kakut tai öljyllä voidellut happamattomat ohukaiset.
Jos taas uhrilahjasi on ruokauhri, joka leivinlevyllä paistetaan,  olkoon se valmistettu lestyistä jauhoista, öljyyn leivottu ja  happamaton.
Paloittele se palasiksi ja vuodata öljyä sen päälle; se on ruokauhri.
Ja jos uhrilahjasi on ruokauhri, joka paistetaan pannussa,  valmistettakoon se lestyistä jauhoista ynnä öljystä.
Ja vie ruokauhri, joka näin on valmistettu, Herralle; se vietäköön  papille, ja hän tuokoon sen alttarin ääreen.
Ja pappi erottakoon ruokauhrista alttariuhriosan ja polttakoon sen  alttarilla suloisesti tuoksuvana uhrina Herralle.
Mutta se, mikä jää tähteeksi ruokauhrista, olkoon Aaronin ja hänen  poikiensa oma; se on korkeasti-pyhää, Herran uhria.
Mitään ruokauhria, jonka te tuotte Herralle, älköön valmistettako  happamesta; älkää polttako uhria Herralle mistään happamesta taikinasta  tai hunajasta.
Uutisuhrilahjana saatte tuoda niitä Herralle, mutta älkööt ne tulko  alttarille suloiseksi tuoksuksi.
Ja jokainen ruokauhrilahjasi suolaa suolalla, äläkä anna Jumalasi  liitonsuolan puuttua ruokauhristasi; jokaiseen uhrilahjaasi sinun on  tuotava suolaa.
Mutta jos tahdot tuoda uutisesta ruokauhrin Herralle, niin tuo  uutisruokauhrinasi tulessa paahdettuja tähkäpäitä tai survottuja jyviä  tuleentumattomasta viljasta.
Ja vuodata siihen öljyä ja pane siihen suitsuketta; se on ruokauhri.
Ja pappi polttakoon alttariuhriosan survotuista jyvistä ja öljystä  ynnä kaiken suitsukkeen uhrina Herralle."
"Jos hänen uhrilahjansa on yhteysuhri, tuokoon hän, jos hän tuo  raavaskarjasta härän tai lehmän, virheettömän eläimen Herran eteen.
Ja hän laskekoon kätensä uhriteuraansa pään päälle ja teurastakoon  sen ilmestysmajan ovella; ja papit, Aaronin pojat, vihmokoot veren  alttarille ympärinsä.
Ja hän tuokoon yhteysuhrista uhrina Herralle sisälmyksiä peittävän  rasvan ja kaiken sisälmysten rasvan
Mutta jos hän tuo uhrilahjanaan Herralle yhteysuhriksi pikkukarjasta  urospuolen tai naaraspuolen, niin tuokoon virheettömän eläimen.
Jos hän tuo uhrilahjanaan lampaan, niin tuokoon sen Herran eteen
Ja hän tuokoon yhteysuhrista uhrina Herralle sen rasvan, koko  rasvahännän, joka on irroitettava häntänikamista, sisälmyksiä peittävän  rasvan ja kaiken sisälmysten rasvan
Ja jos hänen uhrilahjansa on vuohi, tuokoon sen Herran eteen
ja laskekoon kätensä sen pään päälle ja teurastakoon sen  ilmestysmajan ovella; ja Aaronin pojat vihmokoot sen veren alttarille  ympärinsä.
Ja hän tuokoon siitä uhrilahjanaan Herralle uhriksi sisälmyksiä  peittävän rasvan ja kaiken sisälmysten rasvan
Tämä olkoon teille ikuinen säädös sukupolvesta sukupolveen, missä  asuttekin: mitään rasvaa tai verta älkää syökö."
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
niin, jos voideltu pappi tekee rikkomuksen ja saattaa kansan  vikapääksi, tuokoon rikkomuksensa tähden, jonka hän on tehnyt,  virheettömän mullikan Herralle syntiuhriksi.
Ja vieköön mullikan ilmestysmajan ovelle Herran eteen ja laskekoon  kätensä mullikan pään päälle ja teurastakoon mullikan Herran edessä.
Ja ottakoon se voideltu pappi mullikan verta ja vieköön sen  ilmestysmajaan,
ja pappi kastakoon sormensa vereen ja pirskoittakoon verta seitsemän  kertaa Herran edessä, pyhäkön esiripun edessä.
Ja pappi sivelköön sitä verta alttarin sarviin, jolla poltetaan  hyvänhajuista suitsutusta Herran edessä ja joka on ilmestysmajassa;  mullikan kaiken muun veren hän vuodattakoon ilmestysmajan oven edessä  olevan polttouhrialttarin juurelle.
Ja kaiken syntiuhrimullikan rasvan hän erottakoon siitä pois, sekä  sisälmyksiä peittävän rasvan että kaiken sisälmysten rasvan,
ja molemmat munuaiset ynnä niiden päällä lantiolihaksissa olevan  rasvan ja maksanlisäkkeen, joka on irroitettava munuaisten luota,
samalla tavalla kuin se erotetaan pois yhteysuhrihärästä; ja pappi  polttakoon ne polttouhrialttarilla.
Mutta mullikan nahan ja kaiken lihan ynnä pään ja jalat, sisälmykset  ja ravan,
Ja jos koko Israelin seurakunta erehdyksestä tekee rikkomuksen ja  seurakunta ei siitä tiedä ja he rikkomalla jotakuta Herran käskyä  vastaan ovat tehneet sellaista, mitä ei saa tehdä, ja niin joutuneet  vikapäiksi,
ja jos sitten rikkomus, jonka he ovat tehneet sitä vastaan, tulee  tunnetuksi, niin tuokoon seurakunta mullikan syntiuhriksi ja vieköön sen  ilmestysmajan eteen.
Ja seurakunnan vanhimmat laskekoot kätensä mullikan pään päälle  Herran edessä, ja mullikka teurastettakoon Herran edessä.
Ja voideltu pappi vieköön mullikan verta ilmestysmajaan.
Ja pappi kastakoon sormensa vereen ja pirskoittakoon sitä seitsemän  kertaa Herran edessä, esiripun edessä.
Ja hän sivelköön sitä verta alttarin sarviin, joka on Herran edessä  ilmestysmajassa; kaiken muun veren hän vuodattakoon ilmestysmajan oven  edessä olevan polttouhrialttarin juurelle.
Ja hän erottakoon siitä pois kaiken rasvan ja polttakoon sen  alttarilla
ja tehköön tälle mullikalle, niinkuin hän teki syntiuhrimullikalle;  samalla tavalla hän sille tehköön. Kun pappi näin on toimittanut heille  sovituksen, annetaan heille anteeksi.
Ja mullikan hän vieköön leirin ulkopuolelle ja polttakoon sen,  niinkuin hän poltti edellisen mullikan; se on seurakunnan syntiuhri.
Jos päämies tekee rikkomuksen ja erehdyksestä rikkomalla jotakuta  Herran, Jumalansa, käskyä vastaan tekee sellaista, mitä ei saa tehdä, ja  niin joutuu vikapääksi,
ja hän sitten saa tietää rikkomuksensa, jonka hän on tehnyt, niin  tuokoon uhrilahjanaan kauriin, virheettömän urospuolen,
ja laskekoon kätensä kauriin pään päälle ja teurastakoon sen siinä  paikassa, jossa polttouhriteuraat Herran edessä teurastetaan; se on  hänen syntiuhrinsa.
Ja pappi ottakoon syntiuhrin verta sormeensa ja sivelköön sitä  polttouhrialttarin sarviin; muun veren hän vuodattakoon  polttouhrialttarin juurelle.
Mutta kaiken sen rasvan hän polttakoon alttarilla, niinkuin  yhteysuhrin rasvan. Kun pappi näin on toimittanut hänelle sovituksen  hänen rikkomuksestansa, annetaan hänelle anteeksi.
Jos joku rahvaasta erehdyksestä rikkoo jotakuta Herran käskyä  vastaan tekemällä sellaista, mitä ei saa tehdä, ja niin joutuu  vikapääksi,
ja laskekoon kätensä tämän syntiuhriteuraan pään päälle ja  teurastakoon sen polttouhripaikalla.
Mutta jos hän tuo uhrilahjanaan karitsan syntiuhriksi, niin tuokoon  virheettömän uuhen
ja laskekoon kätensä tämän syntiuhriteuraan pään päälle ja  teurastakoon sen syntiuhriksi siinä paikassa, jossa polttouhrieläin  teurastetaan.
Ja pappi ottakoon syntiuhrin verta sormeensa ja sivelköön  polttouhrialttarin sarviin; kaiken muun veren hän vuodattakoon alttarin  juurelle.
Ja kaiken sen rasvan hän irroittakoon, niinkuin yhteysuhrilampaan  rasva irroitetaan, ja pappi polttakoon sen alttarilla Herran uhrin  päällä. Kun pappi on toimittanut hänelle sovituksen hänen  rikkomuksestansa, jonka hän on tehnyt, annetaan hänelle anteeksi."
"Jos joku rikkoo siten, että hän, vaikka kuulee vannotuksen ja voisi  olla todistajana, joko hän on ollut silminnäkijänä tahi muuten saanut  asiasta tietää, ei kuitenkaan ilmoita sitä ja niin joutuu syynalaiseksi;
tahi jos joku tietämättään koskee johonkin saastaiseen, mihin  tahansa, joko saastaisen metsäeläimen raatoon tai saastaisen kotieläimen  raatoon tai saastaisen matelijan raatoon, ja on siten tullut  saastaiseksi ja vikapääksi;
tahi jos hän tietämättään koskee ihmisen saastaan, olipa se mitä  saastaa tahansa, josta tulee saastaiseksi, mutta sitten huomaa sen ja  joutuu vikapääksi;
tahi jos joku, ajattelemattomasti puhuen huulillansa, tietämättään  vannoo tekevänsä jotakin, pahaa tai hyvää - vannoipa mitä hyvänsä, mitä  ihminen saattaa ajattelemattomasti vannoa - mutta sitten huomaa sen ja  joutuu johonkin sellaiseen vikapääksi,
niin, jos hän on vikapää johonkin sellaiseen, tunnustakoon sen, mitä  on rikkonut,
Mutta jollei hän saa hankituksi sellaista eläintä, niin tuokoon  Herralle hyvitykseksi siitä, mitä on rikkonut, kaksi metsäkyyhkystä tai  kaksi kyyhkysenpoikaa, toisen syntiuhriksi ja toisen polttouhriksi,
ja vieköön ne papille. Tämä uhratkoon ensiksi sen, joka on määrätty  syntiuhriksi, vääntäköön siltä niskat poikki, päätä kuitenkaan  irroittamatta,
ja pirskoittakoon syntiuhrin verta alttarin seinään, ja  puserrettakoon se veri, joka jää jäljelle, alttarin juurelle; se on  syntiuhri.
Ja toisen hän säädetyllä tavalla valmistakoon polttouhriksi.  Kun  pappi näin on toimittanut hänelle sovituksen hänen rikkomuksestaan,  jonka hän on tehnyt, annetaan hänelle anteeksi.
Jollei hän saa hankituksi kahta metsäkyyhkystä tai kahta  kyyhkysenpoikaa, niin tuokoon uhrilahjanaan sen sovittamiseksi, mitä on  rikkonut, kymmenennen osan eefa-mittaa lestyjä jauhoja syntiuhriksi,  mutta älköön vuodattako siihen öljyä älköönkä panko sen päälle  suitsuketta, sillä se on syntiuhri.
Ja vieköön sen papille, ja pappi ottakoon siitä kourallisen,  alttariuhriosan, ja polttakoon sen alttarilla Herran uhrin päällä; se on  syntiuhri.
Kun pappi näin on toimittanut hänelle sovituksen jostakin  sellaisesta hänen tekemästään rikkomuksesta, annetaan hänelle anteeksi.  Ja papille tulkoon se, mikä ruokauhristakin."
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
"Jos joku lankeaa uskottomuuteen ja erehdyksestä rikkoo anastamalla  sitä, mikä on Herralle pyhitetty, tuokoon hyvityksenä Herralle  vikauhriksi virheettömän oinaan pikkukarjasta, niin monen hopeasekelin  arvoisen, pyhäkkösekelin painon mukaan, kuin sinä arvioit.
Ja mitä hän on pyhitetystä anastanut itselleen, sen hän korvatkoon  ja pankoon siihen lisäksi vielä viidennen osan sen arvosta ja antakoon  sen papille. Kun pappi näin on toimittanut hänelle sovituksen uhraamalla  vikauhrioinaan, annetaan hänelle anteeksi.
Jos joku rikkoo jotakuta Herran käskyä vastaan ja tekee tietämättään  sellaista, mitä ei saa tehdä, ja tulee vikapääksi ja joutuu  syynalaiseksi,
Se on vikauhri; sillä hän on tullut vikapääksi Herran edessä."
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
"Jos joku tekee rikkomuksen ja on uskoton Herraa kohtaan kieltämällä  saaneensa lähimmäiseltään, mitä tämä on hänen haltuunsa antanut tai  hänen hoitoonsa uskonut, tahi mitä hän itse on väkisin ottanut tai  vääryydellä anastanut lähimmäiseltään,
niin hän, jos hän näin on rikkonut ja tullut vikapääksi, antakoon  takaisin, mitä hän väkisin on ottanut tai vääryydellä anastanut, tahi  mitä hänen haltuunsa oli uskottu, tahi kadotetun esineen, jonka hän oli  löytänyt,
Mutta hyvityksenä Herralle hän tuokoon papille vikauhriksi sinun  arviosi mukaisen, virheettömän oinaan pikkukarjasta.
Kun pappi näin on toimittanut hänelle sovituksen Herran edessä,  annetaan hänelle anteeksi kaikki, mitä hän on tehnyt sellaista, josta  hän on tullut vikapääksi."
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
"Käske Aaronia ja hänen poikiansa ja sano: Tämä on laki  polttouhrista. Polttouhri olkoon alttarin liedellä koko yön aamuun asti,  ja tulta pidettäköön siten vireillä alttarilla.
Ja pappi pukeutukoon pellavapukuunsa ja pukeutukoon  pellavakaatioihin peittääkseen häpynsä, ja korjatkoon pois tuhan, joksi  tuli on kuluttanut polttouhrin alttarilla, ja pankoon sen alttarin  viereen.
Ja sitten hän riisukoon vaatteensa ja pukeutukoon toisiin  vaatteisiin, ja vieköön tuhan leirin ulkopuolelle puhtaaseen paikkaan.
Ja tulta pidettäköön siten vireillä alttarilla älköönkä se koskaan  sammuko; ja pappi sytyttäköön alttarilla halot joka aamu ja asettakoon  sen päälle polttouhrin ja polttakoon sen päällä yhteysuhrin rasvat.
Ja tämä on laki ruokauhrista: Aaronin pojat tuokoot sen Herran  eteen, alttarin ääreen.
Ja pappi erottakoon ruokauhrista kourallisen lestyjä jauhoja ja  öljyä ja kaiken suitsukkeen, joka on ruokauhrin päällä, ja polttakoon  alttarilla alttariuhriosan suloiseksi tuoksuksi Herralle.
Ja mikä siitä jää tähteeksi, sen syököön Aaron poikinensa;  happamatonna se syötäköön pyhässä paikassa, ilmestysmajan esipihalla he  sen syökööt.
Jokainen miehenpuoli Aaronin jälkeläisistä syököön siitä. Tämä  olkoon heidän ikuinen osuutensa Herran uhreista sukupolvesta  sukupolveen. Jokainen, joka niihin koskee, on pyhäkölle pyhitetty."
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Leivinlevyllä se valmistettakoon öljyyn leivottuna; tuo se hyvin  sotkettuna ja uhraa se palasiksi paloiteltuna ruokauhrina suloiseksi  tuoksuksi Herralle.
Ja pappi, joka hänen pojistaan on hänen sijaansa voideltu,  toimittakoon sen. Se on Herran ikuinen osuus; se poltettakoon  kokonaisuhrina.
"Ja tämä on laki vikauhrista. Se on korkeasti-pyhää.
Siinä paikassa, missä polttouhri teurastetaan, teurastettakoon myös  vikauhri, ja sen veri vihmottakoon alttarille ympärinsä.
Ja kaikki sen rasva uhrattakoon, sekä rasvahäntä että sisälmyksiä  peittävä rasva,
Ja pappi polttakoon ne alttarilla uhrina Herralle; se on vikauhri.
Jokainen miehenpuoli papeista saakoon sitä syödä. Se syötäköön  pyhässä paikassa; se on korkeasti-pyhää.
Mitä on säädetty syntiuhrista, koskee vikauhriakin; laki on sama  molemmista. Se olkoon sen papin oma, joka sillä sovituksen toimittaa.
Ja pappi, joka toimittaa jonkun puolesta polttouhrin, saakoon  uhraamansa polttouhriteuraan nahan.
Ja jokainen ruokauhri, joka paistetaan uunissa, ja jokainen pannussa  tai leivinlevyllä valmistettu, olkoon sen papin oma, joka uhrin  toimittaa.
Mutta jokainen muu ruokauhri, olipa siihen sekoitettu öljyä tai  olipa se kuiva, olkoon kaikkien Aaronin poikien oma, yhden niinkuin  toisenkin.
Ja tämä on laki yhteysuhrista, joka Herralle tuodaan:
Jos joku tuo sen kiitokseksi, niin tuokoon kiitosuhriteuraan lisäksi  öljyyn leivottuja happamattomia kakkuja, öljyllä voideltuja  happamattomia ohukaisia ja sekoitettuja lestyjä jauhoja öljyyn  leivottuina kakkuina.
Hapatetusta taikinasta leivottujen kakkujen ohella hän tuokoon tämän  uhrilahjansa kiitosuhrina uhratun yhteysuhriteuraan lisäksi.
Ja hän tuokoon siitä yhden kutakin uhrilahja-lajia anniksi Herralle;  se olkoon sen papin oma, joka vihmoo yhteysuhrin veren.
Ja kiitosuhrina uhratun yhteysuhriteuraan liha syötäköön sinä  päivänä, jona se on uhrattu, älköönkä mitään siitä jätettäkö seuraavaan  aamuun.
Mutta jos uhrilahjana tuotu teuras on lupausuhri tai vapaaehtoinen  uhri, syötäköön se sinä päivänä, jona se on tuotu; jos kuitenkin jotakin  siitä jää tähteeksi, saatakoon se syödä seuraavana päivänä.
Mutta mitä uhrilihasta on tähteenä kolmantena päivänä, se  poltettakoon tulessa.
Jos yhteysuhriteuraan lihaa syödään kolmantena päivänä, ei se ole  otollinen eikä sitä lueta tuojan hyväksi, vaan se on saastaista;  jokainen, joka sitä syö, joutuu syynalaiseksi.
Sitä lihaa, joka on sattunut saastaiseen, mihin tahansa, älköön  syötäkö, vaan se poltettakoon tulessa; muuten saakoon jokainen, joka on  puhdas, syödä yhteysuhriteuraan lihaa.
Mutta jokainen, joka saastaisena ollessaan syö yhteysuhriteuraan  lihaa, joka on Herran oma, hävitettäköön kansastansa.
Jos joku koskee johonkin saastaiseen, mihin tahansa, joko ihmisen  saastaan tahi saastaiseen karjaeläimeen tai mihin inhottavaan saastaan  tahansa, ja syö yhteysuhriteuraan lihaa, joka on Herran oma, hänet  hävitettäköön kansastansa."
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Itsestään kuolleen tai kuoliaaksi raadellun eläimen rasva  käytettäköön kaikkinaisiin tarpeisiin; mutta älkää sitä syökö.
Sillä jokainen, joka syö sen eläimen rasvaa, josta tuodaan Herralle  uhri, hävitettäköön kansastansa.
Älkää myöskään, missä asuttekin, syökö mitään verta, ei lintujen  eikä karjaeläinten.
Jokainen, joka syö verta, minkälaista hyvänsä, hävitettäköön  kansastansa."
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
"Puhu israelilaisille ja sano: Joka tuo Herralle yhteysuhrinsa,  tuokoon Herralle uhrilahjan tästä yhteysuhristaan.
Omin käsin hän tuokoon Herran uhrit; tuokoon rasvan ynnä rintalihan,  ja toimitettakoon niiden heilutus Herran edessä.
Ja pappi polttakoon rasvan alttarilla, mutta rintaliha olkoon  Aaronin ja hänen poikiensa oma.
Ja oikea reisi antakaa papille anniksi yhteysuhriteuraistanne.
Sillä minä olen ottanut heilutus-rintalihan ja anniksi annetun  reiden israelilaisilta heidän yhteysuhriteuraistansa ja antanut ne pappi  Aaronille ja hänen pojillensa ikuiseksi osuudeksi israelilaisilta."
Tämä on Aaronin ja hänen poikiensa osa Herran uhreista, joka heille  määrättiin sinä päivänä, jona hän toi heidät pappeina palvelemaan  Herraa;
sen osan Herra käski sinä päivänä, jona hän heidät voiteli,  israelilaisten antaa heille ikuiseksi osuudeksi sukupolvesta  sukupolveen.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
"Ota Aaron ja hänen poikansa ynnä heidän vaatteensa ja voiteluöljy  sekä syntiuhrimullikka ja ne kaksi oinasta ja kori, jossa happamattomat  leivät ovat,
Ja Mooses teki, niinkuin Herra oli häntä käskenyt, ja seurakunta  kokoontui ilmestysmajan oven eteen.
Ja Mooses sanoi seurakunnalle: "Näin on Herra käskenyt tehdä".
Ja Mooses toi Aaronin ja hänen poikansa esille ja pesi heidät  vedellä.
Sitten hän pani hänen yllensä ihokkaan ja vyötti hänet vyöllä ja puki  hänet viittaan ja pani kasukan hänen päälleen ja vyötti hänet kasukan  vyöllä ja sitoi sen hänen ympärilleen
ja asetti hänen rintaansa rintakilven ja pani kilpeen uurimin ja  tummimin
ja pani käärelakin hänen päähänsä ja pani käärelakkiin, sen  etupuolelle, kultaisen otsakoristeen, pyhän otsalehden, niinkuin Herra  oli Moosesta käskenyt.
Ja Mooses otti voiteluöljyn ja voiteli asumuksen ja kaikki, mitä  siinä oli, ja pyhitti ne;
ja hän pirskoitti sitä seitsemän kertaa alttarille ja voiteli  alttarin kaikkine kaluineen ynnä altaan jalustoineen pyhittääkseen ne.
Ja hän vuodatti voiteluöljyä Aaronin päähän ja voiteli hänet  pyhittääkseen hänet.
Ja Mooses toi esille Aaronin pojat ja puki heidän yllensä ihokkaat  ja vyötti heidät vyöllä ja sitoi päähineet heidän päähänsä, niinkuin  Herra oli Moosesta käskenyt.
Ja hän toi esille syntiuhrimullikan, ja Aaron ja hänen poikansa  laskivat kätensä syntiuhrimullikan pään päälle.
Sitten Mooses teurasti sen ja otti sen verta ja siveli sitä  sormellansa alttarin sarviin yltympäri ja puhdisti alttarin; ja muun  veren hän vuodatti alttarin juurelle ja pyhitti sen toimittamalla sen  sovituksen.
Ja Mooses otti kaiken sisälmysten päällä olevan rasvan ja  maksanlisäkkeen ja molemmat munuaiset rasvoineen ja poltti ne  alttarilla.
Mutta mullikan nahkoinensa, lihoinensa ja rapoinensa hän poltti  tulessa leirin ulkopuolella, niinkuin Herra oli Moosesta käskenyt.
Ja hän toi esille polttouhrioinaan, ja Aaron ja hänen poikansa  laskivat kätensä oinaan pään päälle.
Ja hän toi esille toisen oinaan, vihkiäisoinaan, ja Aaron ja hänen  poikansa laskivat kätensä oinaan pään päälle.
Ja Mooses teurasti sen ja otti sen verta ja siveli sitä Aaronin  oikean korvan lehteen ja oikean käden peukaloon ja oikean jalan  isoonvarpaaseen.
Ja Mooses toi Aaronin pojat esille ja siveli verta heidän oikean  korvansa lehteen ja oikean kätensä peukaloon ja heidän oikean jalkansa  isoonvarpaaseen, mutta vihmoi muun veren alttarille ympärinsä.
Ja kahdeksantena päivänä Mooses kutsui Aaronin ja hänen poikansa ja  Israelin vanhimmat
ja sanoi Aaronille: "Ota itsellesi härkävasikka syntiuhriksi ja oinas  polttouhriksi, molemmat virheettömiä, ja tuo ne Herran eteen.
Ja puhu israelilaisille ja sano: `Ottakaa kauris syntiuhriksi ja  vasikka ja karitsa, molemmat vuoden vanhoja ja virheettömiä,  polttouhriksi
Ja he toivat, mitä Mooses oli käskenyt, ilmestysmajan edustalle, ja  koko seurakunta astui esiin ja asettui Herran eteen.
Ja Mooses sanoi: "Näin Herra on käskenyt teidän tehdä, että Herran  kirkkaus ilmestyisi teille".
Ja Mooses sanoi Aaronille: "Astu alttarin ääreen ja uhraa syntiuhrisi  ja polttouhrisi ja toimita itsellesi ja kansalle sovitus ja uhraa sitten  kansan uhrilahja ja toimita heille sovitus, niinkuin Herra on käskenyt".
Niin Aaron astui alttarin ääreen ja teurasti oman  syntiuhrivasikkansa.
Mutta syntiuhriteuraan rasvan ja munuaiset ja maksanlisäkkeen hän  poltti alttarilla, niinkuin Herra oli Moosekselle käskyn antanut.
Ja lihan ja nahan hän poltti tulessa leirin ulkopuolella.
Sitten hän teurasti polttouhrin, ja Aaronin pojat ojensivat hänelle  veren, ja hän vihmoi sen alttarille ympärinsä.
Ja he ojensivat hänelle polttouhrin kappaleittain ynnä pään, ja hän  poltti ne alttarilla.
Ja hän pesi sisälmykset ja jalat ja poltti ne polttouhrin päällä  alttarilla.
Sitten hän toi kansan uhrilahjan ja otti kansan syntiuhrikauriin,  teurasti sen ja uhrasi sen syntiuhrina samalla tavalla kuin edellisen.
Ja hän toi myös polttouhrin ja uhrasi sen säädetyllä tavalla.
Ja hän toi ruokauhrin ja otti siitä kouransa täyden ja poltti sen  alttarilla aamu-polttouhrin lisäksi.
Sitten hän teurasti härän ja oinaan kansan yhteysuhriksi, ja Aaronin  pojat ojensivat hänelle veren, ja hän vihmoi sen alttarille ympärinsä.
Mutta härän ja oinaan rasvat, rasvahännän, rasvakalvon, munuaiset ja  maksanlisäkkeen,
nämä rasvat he panivat rintalihojen päälle, ja hän poltti rasvat  alttarilla.
Ja Aaronin pojat Naadab ja Abihu ottivat kumpikin hiilipannunsa ja  virittivät niihin tulen ja panivat suitsuketta sen päälle ja toivat  vierasta tulta Herran eteen, vastoin hänen käskyänsä.
Silloin lähti tuli Herran tyköä ja kulutti heidät, niin että he  kuolivat Herran edessä.
Niin Mooses sanoi Aaronille: "Tämä tapahtuu Herran sanan mukaan:  Niissä, jotka ovat minua lähellä, minä osoitan pyhyyteni ja kaiken  kansan edessä kirkkauteni". - Mutta Aaron oli ääneti.
Ja Mooses kutsui Miisaelin ja Elsafanin, Aaronin sedän Ussielin  pojat, ja sanoi heille: "Astukaa esiin ja kantakaa sukulaisenne pyhäkön  läheisyydestä leirin ulkopuolelle".
Ja he astuivat esiin ja kantoivat heidät ihokkaineen leirin  ulkopuolelle, niinkuin Mooses oli sanonut.
Sitten Mooses sanoi Aaronille ja hänen pojillensa Eleasarille ja  Iitamarille: "Älkää päästäkö tukkaanne hajalle älkääkä repikö  vaatteitanne, ettette kuolisi ja ettei hänen vihansa kohtaisi koko  seurakuntaa; mutta teidän veljenne, koko Israelin heimo, itkekööt tätä  paloa, jonka Herra on sytyttänyt.
Älkääkä poistuko ilmestysmajan ovelta, ettette kuolisi, sillä Herran  voiteluöljy on teissä." Ja he tekivät, niinkuin Mooses oli sanonut.
Ja Herra puhui Aaronille sanoen:
"Viiniä ja väkijuomaa älkää juoko, älä sinä älköötkä sinun poikasi  sinun kanssasi, kun menette ilmestysmajaan, ettette kuolisi. Tämä olkoon  teille ikuinen säädös sukupolvesta sukupolveen,
Ja Mooses puhui Aaronille ja hänen eloon jääneille pojillensa  Eleasarille ja Iitamarille: "Ottakaa se ruokauhri, joka on jäänyt  tähteeksi Herran uhreista, ja syökää se happamattomana alttarin ääressä;  sillä se on korkeasti-pyhä.
Ja syökää se pyhässä paikassa, sillä se on sinun osuutesi ja sinun  poikiesi osuus Herran uhreista; niin on minulle käsky annettu.
Mutta heilutus-rintaliha ja anniksi annettu reisi syökää puhtaassa  paikassa, sinä ja sinun poikasi ja tyttäresi sinun kanssasi; sillä ne  ovat sinun osuudeksesi ja sinun poikiesi osuudeksi annetut  israelilaisten yhteysuhriteuraista.
Ja Mooses tiedusteli syntiuhrikaurista, ja katso, se oli poltettu.  Silloin hän vihastui Eleasariin ja Iitamariin, Aaronin eloon jääneihin  poikiin, ja sanoi:
Katso, ei ole sen verta tuotu pyhäkköön sisälle; teidän olisi tullut  syödä se pyhäkössä, niinkuin minä olen käskenyt."
Mutta Aaron sanoi Moosekselle: "Katso, he ovat tänä päivänä tuoneet  syntiuhrinsa ja polttouhrinsa Herran eteen, ja kuitenkin on tämä minua  kohdannut; jos minä tänä päivänä söisin syntiuhria, olisikohan se  Herralle otollista?"
Kun Mooses sen kuuli, tyytyi hän siihen.
Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen heille:
"Puhukaa israelilaisille ja sanokaa: Nämä ovat ne eläimet, joita te  saatte syödä kaikista nelijalkaisista eläimistä maan päällä:
Näiden lihaa älkää syökö ja näiden raatoihin älkää koskeko, ne olkoot  teille saastaiset.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
"Puhu israelilaisille ja sano: Kun vaimo tulee hedelmälliseksi ja  synnyttää poikalapsen, olkoon hän saastainen seitsemän päivää; yhtä  monta päivää kuin hänen kuukautisensa kestävät, hän olkoon saastainen.
Ja kahdeksantena päivänä ympärileikattakoon pojan esinahan liha.
Mutta vaimo pysyköön kotona kolmekymmentä kolme päivää puhdistavan  verenvuotonsa aikana; älköön hän koskeko mihinkään, mikä on pyhää,  älköönkä tulko pyhäkköön, ennenkuin hänen puhdistuspäivänsä ovat  kuluneet umpeen.
Mutta jos hän synnyttää tyttölapsen, olkoon hän saastainen kaksi  viikkoa, samoinkuin kuukautisissaan, ja pysyköön kotona kuusikymmentä  kuusi päivää puhdistavan verenvuotonsa aikana.
Mutta kun hänen puhdistuspäivänsä pojan tai tyttären jälkeen ovat  kuluneet umpeen, vieköön hän vuoden vanhan karitsan polttouhriksi ja  kyyhkysenpojan tai metsäkyyhkysen syntiuhriksi ilmestysmajan oven eteen  papille.
Ja tämä tuokoon ne Herran eteen ja toimittakoon hänelle sovituksen,  niin hän on puhdas verenvuodostansa. Tämä on laki lapsensynnyttäjästä,  olipa hän synnyttänyt poika- tai tyttölapsen.
Mutta jos hän ei saa hankituksi lammasta, ottakoon kaksi  metsäkyyhkystä tai kaksi kyyhkysenpoikaa, toisen polttouhriksi ja toisen  syntiuhriksi; ja pappi toimittakoon hänelle sovituksen, niin hän on  puhdas."
Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
"Jos jonkun ihoon tulee nystyrä tai ihottuma tai vaalea pilkku,  niinkuin pitalitauti olisi tulemassa hänen ihoonsa, vietäköön hänet  pappi Aaronin tai jonkun hänen poikansa, pappien, eteen.
Ja jos pappi tarkastaessaan sairasta paikkaa ihossa huomaa, että  karvat sairaassa paikassa ovat muuttuneet valkoisiksi ja että se paikka  näyttää muuta ihoa matalammalta, on se pitalitautia; ja niin pian kuin  pappi on sen huomannut, julistakoon hän hänet saastaiseksi.
Ja jos hänen ihossansa on valkea pilkku, mutta se ei näytä muuta ihoa  matalammalta eivätkä karvat ole muuttuneet valkoisiksi, sulkekoon pappi  sairaan sisälle seitsemäksi päiväksi.
Ja seitsemäntenä päivänä pappi tarkastakoon häntä, ja jos sairas  paikka hänestä näyttää pysyneen entisellään sairauden leviämättä ihossa,  sulkekoon pappi hänet sisälle vielä seitsemäksi päiväksi.
Ja seitsemäntenä päivänä pappi uudestaan tarkastakoon häntä, ja jos  hän huomaa että sairas paikka on käynyt vaaleaksi ja että sairaus ei ole  ihossa levinnyt, julistakoon pappi hänet puhtaaksi, sillä se on  ihottumaa; hän pesköön vaatteensa, ja niin hän on puhdas.
Mutta jos ihottuma leviää leviämistään hänen ihossansa, sen jälkeen  kuin hän oli näyttäytynyt papille tullakseen puhtaaksi julistetuksi,  näyttäytyköön uudestaan papille;
ja jos pappi huomaa ihottuman levinneen ihossa, julistakoon pappi  hänet saastaiseksi; se on pitalia.
Jos pitalitauti ilmestyy ihmiseen, vietäköön hänet papin luo.
Ja jos pitali puhkeaa ihossa, niin että se peittää sairaan koko ihon  päästä jalkoihin asti, mihin pappi katsokoonkin,
Mutta niin pian kuin häneen ilmestyy liikaa lihaa, on hän  saastainen.
Ja jos jonkun ihoon tulee paise, joka paranee jälleen,
Ja jos pappi tarkastaessaan huomaa, että se paikka näyttää muuta  ihoa matalammalta ja että karvat siinä ovat muuttuneet valkoisiksi,  julistakoon pappi hänet saastaiseksi; paiseeseen on puhjennut  pitalitauti.
Mutta jos pappi tarkastaessaan huomaa, ettei siinä ole valkoisia  karvoja ja ettei se paikka ole muuta ihoa matalampi ja että se on käynyt  vaaleaksi, sulkekoon pappi hänet sisälle seitsemäksi päiväksi.
Ja jos se leviää leviämistään hänen ihossaan, julistakoon pappi  hänet saastaiseksi; se on pitalia.
Mutta jos pilkku pysyy alallansa eikä leviä, on se paiseen arpi, ja  pappi julistakoon hänet puhtaaksi.
Tahi jos joku saa palohaavan ihoonsa ja palohaavaan kasvavaan lihaan  ilmestyy vaaleanpunainen tai valkoinen pilkku,
Mutta jos pappi tarkastaessaan huomaa, ettei pilkussa ole valkoisia  karvoja ja ettei se ole muuta ihoa matalampi ja että se on käynyt  vaaleaksi, niin sulkekoon pappi hänet sisälle seitsemäksi päiväksi.
Ja seitsemäntenä päivänä pappi tarkastakoon häntä; jos se on yhä  levinnyt ihossa, julistakoon pappi hänet saastaiseksi; se on  pitalitautia.
Mutta jos pilkku on pysynyt alallansa eikä ole levinnyt ihossa ja on  edelleen vaalennut, on se palohaavasta syntynyt nystyrä, ja pappi  julistakoon hänet puhtaaksi; se on palohaavan arpi.
Jos mieheen tai naiseen tulee sairas paikka päähän tai partaan,
Ja jos pappi tarkastaessaan sairasta paikkaa huomaa, ettei se näytä  muuta ihoa matalammalta, mutta ettei siinä ole mustia karvoja, sulkekoon  pappi syyhelmää sairastavan sisälle seitsemäksi päiväksi.
Ja jos pappi seitsemäntenä päivänä tarkastaessaan sairasta paikkaa  huomaa, ettei syyhelmä ole levinnyt ja ettei siinä ole kellertäviä  karvoja ja ettei syyhelmä näytä muuta ihoa matalammalta,
Ja jos pappi seitsemäntenä päivänä tarkastaessaan sairasta paikkaa  huomaa, ettei syyhelmä ole levinnyt ihossa ja ettei se näytä muuta ihoa  matalammalta, julistakoon pappi hänet puhtaaksi; hän pesköön vaatteensa,  ja niin hän on puhdas.
Mutta jos syyhelmä leviää leviämistään ihossa, sen jälkeen kuin  hänet julistettiin puhtaaksi,
Mutta jos syyhelmä hänestä näyttää pysyneen entisellään ja jos  siihen on kasvanut mustia karvoja, on syyhelmä parantunut; hän on  puhdas, ja pappi julistakoon hänet puhtaaksi.
Jos miehen tai naisen ihoon tulee pilkkuja, valkoisia pilkkuja,
ja jos pappi tarkastaessaan huomaa vaalenevia, valkoisia pilkkuja  heidän ihossaan, on se vaaratonta valkoista ihottumaa, joka on puhjennut  ihoon; hän on puhdas.
Jos hiukset lähtevät miehen päästä, takaraivosta, on hän takakalju;  hän on puhdas.
Mutta jos vaaleanpunainen pilkku ilmestyy takaraivon tai otsapuolen  paljaaseen paikkaan, on se pitalia, joka on puhkeamassa takaraivon tai  otsapuolen paljaaseen paikkaan.
Joka sairastaa pitalia, hän käyköön rikkirevityissä vaatteissa,  tukka hajallaan ja parta peitettynä ja huutakoon: `Saastainen,  saastainen!`
Niin kauan kuin sairaus hänessä on, olkoon hän saastainen;  saastaisena hän asukoon yksinänsä, hänen asuinsijansa olkoon leirin  ulkopuolella.
ja jos tartunnan paikka näyttää vihertävältä tai punertavalta  vaatekappaleessa tai nahassa tai kudotussa tai solmustetussa kankaassa  tai missä nahasta tehdyssä esineessä tahansa, niin se on pitalia, ja se  on näytettävä papille.
Ja kun pappi on tarkastanut tartunnan paikan, sulkekoon hän  tartutetun sisälle seitsemäksi päiväksi.
Mutta jos pappi tarkastaessaan huomaa, ettei tarttuma ole levinnyt  vaatekappaleessa tai kudotussa tai solmustetussa kankaassa tai nahasta  tehdyssä esineessä, olipa se mikä tahansa,
Ja jos pappi tarkastaessaan tartunnan saanutta esinettä, sen jälkeen  kuin se on pesty, huomaa, ettei tarttuma ole muuttunut näöltään, on  esine, vaikka tarttuma ei olekaan levinnyt, saastainen, ja se  poltettakoon tulessa; se on pitalin syömä, olkoon sitten nurjalta tai  oikealta puolelta.
Mutta jos pappi tarkastaessaan huomaa, että tartunnan paikka on  pesemisen jälkeen vaalennut, reväisköön hän sen pois vaatekappaleesta  tai nahasta tai kudotusta tai solmustetusta kankaasta.
Ja jos sitten vielä tarttumaa ilmestyy vaatekappaleeseen tai  kudottuun tai solmustettuun kankaaseen tai mihin nahasta tehtyyn  esineeseen tahansa, on se puhkeavaa pitalia; se esine, jossa tarttuma  on, poltettakoon tulessa.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
ja pappi menköön leirin ulkopuolelle; ja jos pappi tarkastaessaan  pitalista huomaa, että hän on parantunut pitalitaudista,
Ja pappi käskeköön teurastaa toisen linnun saviastian päällä, jossa  on raikasta vettä.
Sitten hän ottakoon sen elävän linnun ynnä setripuun, helakanpunaisen  langan ja isoppikorren ja kastakoon ne ynnä elävän linnun sen linnun  vereen, joka teurastettiin raikkaan veden päällä,
ja pirskoittakoon sitä seitsemän kertaa siihen, joka on pitalista  puhdistettava; ja puhdistettuaan hänet hän päästäköön sen elävän linnun  lentämään kedolle.
Ja puhdistettava pesköön vaatteensa, ajakoon kaikki hiuksensa ja  peseytyköön vedessä, niin hän on puhdas. Sen jälkeen hän saa mennä  leiriin; asukoon kuitenkin ulkona teltastansa seitsemän päivää.
Seitsemäntenä päivänä hän ajakoon kaikki hiukset päästänsä, partansa  ja kulmakarvansa: kaikki karvat hän ajakoon; pesköön sitten vaatteensa  ja pesköön ruumiinsa vedessä, niin hän on puhdas.
Ja kahdeksantena päivänä hän ottakoon kaksi virheetöntä karitsaa ja  virheettömän, vuoden vanhan uuhikaritsan sekä kolme kymmenennestä  lestyjä jauhoja, joihin on sekoitettu öljyä, ruokauhriksi, ja yhden  loog-mitan öljyä.
Ja puhdistusta toimittava pappi asettakoon puhdistettavan henkilön  ja nämä esineet Herran eteen ilmestysmajan ovelle.
Sitten pappi ottakoon toisen karitsan ja tuokoon sen vikauhriksi  ynnä loog-mitan öljyä, ja toimittakoon niiden heilutuksen Herran edessä.
Ja niin hän teurastakoon karitsan siinä paikassa, jossa syntiuhri-  ja polttouhriteuraat teurastetaan, pyhässä paikassa; sillä vikauhri on,  niinkuin syntiuhrikin, papin oma, se on korkeasti-pyhä.
Ja pappi ottakoon vikauhrin verta ja sivelköön sitä puhdistettavan  oikeaan korvanlehteen sekä oikean käden peukaloon ja oikean jalan  isoonvarpaaseen.
Senjälkeen pappi ottakoon öljyä loog-mitasta ja kaatakoon sitä  vasempaan käteensä,
Ja käteensä jäänyttä öljyä pappi sivelköön puhdistettavan oikeaan  korvanlehteen sekä oikean käden peukaloon ja oikean jalan  isoonvarpaaseen vikauhrin veren päälle.
Ja käteensä vielä jääneen öljyn pappi sivelköön puhdistettavan  päähän; näin pappi toimittakoon hänelle sovituksen Herran edessä.
Sitten pappi uhratkoon syntiuhrin ja toimittakoon puhdistettavalle  sovituksen hänen saastaisuudestansa, ja senjälkeen hän teurastakoon  polttouhriteuraan.
Ja pappi uhratkoon polttouhrin ja ruokauhrin alttarilla, ja kun  pappi näin on toimittanut hänelle sovituksen, on hän puhdas.
Mutta jos hän on köyhä eikä saa hankituksi niin paljoa, ottakoon  vain yhden karitsan vikauhriksi, heilutettavaksi, toimittaakseen  itsellensä sovituksen, sekä vain yhden kymmenenneksen lestyjä jauhoja,  joihin on sekoitettu öljyä, ruokauhriksi, ja loog-mitan öljyä,
sekä kaksi metsäkyyhkystä tai kaksi kyyhkysenpoikaa, mikäli hän on  saanut ne hankituksi; toinen olkoon syntiuhriksi ja toinen  polttouhriksi.
Ja hän vieköön ne papille puhdistustaan varten kahdeksantena  päivänä, ilmestysmajan ovelle Herran eteen.
Ja pappi ottakoon vikauhrikaritsan ja loog-mitan öljyä, ja pappi  toimittakoon niiden heilutuksen Herran edessä,
ja vikauhrikaritsa teurastettakoon, ja pappi ottakoon vikauhrin  verta ja sivelköön sitä puhdistettavan oikeaan korvanlehteen sekä oikean  käden peukaloon ja oikean jalan isoonvarpaaseen.
Sitten pappi kaatakoon öljyä vasempaan käteensä,
ja pappi pirskoittakoon oikealla etusormellaan öljyä, jota on hänen  vasemmassa kädessään, seitsemän kertaa Herran edessä.
Ja käteensä jäänyttä öljyä pappi sivelköön puhdistettavan oikeaan  korvanlehteen sekä oikean käden peukaloon ja oikean jalan  isoonvarpaaseen, siihen paikkaan, missä on vikauhrin verta.
Ja käteensä vielä jääneen öljyn pappi sivelköön puhdistettavan  päähän toimittaakseen hänelle sovituksen Herran edessä.
Ja hän uhratkoon toisen niistä metsäkyyhkysistä tai  kyyhkysenpojista, jotka hän on hankkinut,
Tämä on laki pitalitautia sairastavasta, joka ei saa hankituksi  puhdistukseensa sitä, mikä on säädetty.
Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
Ja Herra puhui Moosekselle ja Aaronille sanoen:
"Puhukaa israelilaisille ja sanokaa heille: Jos jollakin, kenellä  tahansa, on elimestään liman vuoto, on hänen vuotonsa saastainen.
Hänen vuotonsa saastaisuus on sellainen, että hän, niin hyvin  silloin, kun hänen elimestään vuotaa, kuin silloin, kun hänen elimensä  pidättää vuodon, on saastainen.
Jokainen vuode, jossa vuotoa sairastava lepää, tulee saastaiseksi, ja  jokainen istuin, jolla hän istuu, tulee saastaiseksi.
Ja se, joka koskee hänen vuoteeseensa, pesköön vaatteensa ja  peseytyköön vedessä ja olkoon saastainen iltaan asti.
Ja jokainen satula, jossa vuotoa sairastava ratsastaa, tulee  saastaiseksi.
Ja jokainen, joka koskee mihin hyvänsä, mikä on ollut hänen allaan,  olkoon saastainen iltaan asti; ja joka sellaista kantaa, pesköön  vaatteensa ja peseytyköön vedessä ja olkoon saastainen iltaan asti.
Ja jokainen, johon vuotoa sairastava koskee, ennenkuin on huuhtonut  kätensä vedessä, pesköön vaatteensa ja peseytyköön vedessä ja olkoon  saastainen iltaan asti.
Ja saviastia, johon vuotoa sairastava koskee, rikottakoon; mutta  jokainen puuastia huuhdottakoon vedessä.
Ja kun vuotoa sairastava tulee puhtaaksi vuodostansa, niin hän  laskekoon puhtaaksi-tulemisestaan seitsemän päivää ja sitten pesköön  vaatteensa ja pesköön ruumiinsa raikkaassa vedessä, niin hän on puhdas.
Ja kahdeksantena päivänä hän ottakoon kaksi metsäkyyhkystä tai kaksi  kyyhkysenpoikaa ja tulkoon Herran eteen ilmestysmajan ovelle ja antakoon  ne papille.
Ja pappi uhratkoon ne, toisen syntiuhriksi ja toisen polttouhriksi.  Näin pappi toimittakoon Herran edessä hänelle sovituksen hänen  vuodostansa.
Kun miehellä on ollut siemenvuoto, pesköön hän koko ruumiinsa  vedessä ja olkoon saastainen iltaan asti.
Ja jokainen vaatekappale ja jokainen nahka, johon siemenvuotoa on  tullut, pestäköön vedessä ja olkoon saastainen iltaan asti.
Ja kun mies on maannut naisen kanssa ja vuodattanut siemenensä,  peseytykööt he vedessä ja olkoot saastaiset iltaan asti.
Ja kun naisella on vuoto, niin että verta vuotaa hänen ruumiistansa,  olkoon hän kuukautistilassaan seitsemän päivää, ja jokainen, joka häneen  koskee, olkoon saastainen iltaan asti.
Ja kaikki, minkä päällä hän lepää kuukautistilansa aikana, tulee  saastaiseksi, ja kaikki, minkä päällä hän istuu, tulee saastaiseksi.
Ja jokainen, joka hänen vuoteeseensa koskee, pesköön vaatteensa ja  peseytyköön vedessä ja olkoon saastainen iltaan asti.
Ja jos mies makaa hänen kanssaan ja hänen kuukautistansa tulee hänen  päällensä, olkoon hän saastainen seitsemän päivää, ja jokainen vuode,  jossa hän lepää, tulee saastaiseksi.
Jos naisen verenvuoto kestää kauan aikaa, vaikka ei ole hänen  kuukautisaikansa, tahi jos se jatkuu hänen kuukautisaikansa ohitse,  pidettäköön hänet koko vuotonsa ajan saastaisena, niinkuin hänen  kuukautisaikanaankin; hän on saastainen.
Jokaisesta vuoteesta, jossa hän lepää vuotonsa aikana, olkoon  voimassa, mitä on säädetty hänen kuukautisaikana käyttämästään  vuoteesta; ja jokainen istuin, jolla hän istuu, tulee saastaiseksi  niinkuin hänen kuukautisaikanaankin.
Ja jokainen, joka niihin koskee, tulee saastaiseksi; hän pesköön  vaatteensa ja peseytyköön vedessä ja olkoon saastainen iltaan asti.
Mutta kun hän tulee puhtaaksi vuodostansa, laskekoon seitsemän  päivää, ja sitten hän on puhdas.
Ja kahdeksantena päivänä hän ottakoon kaksi metsäkyyhkystä tai kaksi  kyyhkysenpoikaa ja tuokoon ne papille, ilmestysmajan ovelle.
Ja pappi uhratkoon toisen syntiuhriksi ja toisen polttouhriksi. Näin  pappi toimittakoon Herran edessä hänelle sovituksen hänen saastaisesta  vuodostaan.
Näin teidän on varoitettava israelilaisia saastaisuudesta, etteivät  he saastaisuudessansa kuolisi, jos saastuttavat minun asumukseni, joka  on heidän keskellänsä."
Tämä on laki miehestä, joka sairastaa vuotoa, ja miehestä, jolla on  siemenvuoto ja joka tulee siitä saastaiseksi,
Ja Herra puhui Moosekselle, sen jälkeen kuin kaksi Aaronin poikaa oli  kuollut, joita kuolema kohtasi, kun he astuivat Herran eteen.
Mutta näin Aaron menköön pyhimpään: hänellä olkoon mukanaan mullikka  syntiuhriksi ja oinas polttouhriksi;
ja hän pukekoon pyhän pellava-ihokkaan yllensä, peittäköön häpynsä  pellavakaatioilla, vyöttäköön itsensä pellavavyöllä ja pankoon  pellavaisen käärelakin päähänsä. Nämä ovat pyhät vaatteet; ja hän  pesköön ruumiinsa vedessä ja pukekoon ne yllensä.
Ja hän ottakoon israelilaisten seurakunnalta kaksi kaurista  syntiuhriksi ja yhden oinaan polttouhriksi.
Ja Aaron tuokoon oman syntiuhrimullikkansa ja toimittakoon sovituksen  itsellensä ja perheellensä.
Sitten hän ottakoon ne kaksi kaurista ja asettakoon ne Herran eteen  ilmestysmajan ovelle.
Ja Aaron heittäköön arpaa niistä kahdesta kauriista: toisen arvan  Herralle ja toisen Asaselille.
Ja Aaron tuokoon sen kauriin, jonka arpa määräsi Herralle, ja  uhratkoon sen syntiuhriksi.
Mutta se kauris, jonka arpa määräsi Asaselille, asetettakoon elävänä  Herran eteen, että sille toimitettaisiin sovitus ja se sitten  päästettäisiin erämaahan Asaselille.
Senjälkeen Aaron tuokoon oman syntiuhrimullikkansa ja toimittakoon  sovituksen itsellensä ja perheellensä ja teurastakoon oman  syntiuhrimullikkansa.
Ja hän pankoon suitsukkeen tulen päälle Herran eteen, niin että  suitsutus pilvenä peittää lain arkin päällä olevan armoistuimen, ettei  hän kuolisi.
Ja hän ottakoon mullikan verta ja pirskoittakoon sitä sormellansa  armoistuimen etupuolelle; ja armoistuimen eteen hän pirskoittakoon  sormellansa verta seitsemän kertaa.
Sitten hän teurastakoon kansan syntiuhrikauriin ja vieköön sen verta  esiripun sisäpuolelle ja tehköön sen verellä, niinkuin hän teki mullikan  verellä: pirskoittakoon sitä armoistuimelle ja armoistuimen eteen.
Ja näin hän toimittakoon pyhäkölle sovituksen israelilaisten  saastaisuudesta ja heidän rikoksistaan, olivatpa heidän syntinsä  minkälaiset tahansa; näin hän tehköön myös ilmestysmajalle, joka on  heidän tykönänsä, keskellä heidän saastaisuuttansa.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Kuka ikinä Israelin heimosta teurastaa härän tai karitsan tai vuohen  leirissä tai leirin ulkopuolella
Sentähden israelilaiset tuokoot uhriteuraansa, jotka he ovat  teurastaneet kedolla, Herran eteen ilmestysmajan ovelle, papille, ja  siellä uhratkoot ne yhteysuhriksi Herralle.
Ja pappi vihmokoon veren Herran alttarille ilmestysmajan oven edessä  ja polttakoon rasvan suloiseksi tuoksuksi Herralle.
Ja älkööt he enää uhratko uhrejansa metsänpeikoille, joiden jäljessä  he haureudessa kulkevat. Tämä olkoon heille ikuinen säädös sukupolvesta  sukupolveen.
Ja sano heille: Kuka ikinä Israelin heimosta tai muukalaisista, jotka  asuvat teidän keskellänne, uhraa polttouhrin tai teurasuhrin
Kuka ikinä Israelin heimosta tai muukalaisista, jotka asuvat teidän  keskellänne, syö verta, mitä tahansa, sitä ihmistä vastaan, joka verta  syö, minä käännän kasvoni ja hävitän hänet kansastansa.
Sillä lihan sielu on veressä, ja minä olen sen teille antanut  alttarille, että se tuottaisi teille sovituksen; sillä veri tuottaa  sovituksen, koska sielu on siinä.
Sentähden minä olen sanonut israelilaisille: Älköön kukaan teistä  syökö verta; älköön myöskään muukalainen, joka asuu teidän keskellänne,  syökö verta.
Ja kuka ikinä Israelin heimosta tai muukalaisista, jotka asuvat  teidän keskellänne, saa pyydystetyksi syötävän metsäeläimen tai linnun,  hän vuodattakoon sen veren maahan ja peittäköön multaan.
Sillä kaiken lihan sielu on sen veri, jossa sen sielu on; sentähden  minä sanon israelilaisille: Älkää syökö minkään lihan verta. Sillä  kaiken lihan sielu on sen veri; jokainen, joka sitä syö, hävitettäköön.
Ja jokainen, olipa hän maassa syntynyt tai muukalainen, joka syö  itsestään kuollutta tai kuoliaaksi raadeltua eläintä, pesköön vaatteensa  ja peseytyköön vedessä ja olkoon saastainen iltaan asti; niin hän tulee  puhtaaksi.
Mutta jos hän ei pese vaatteitansa eikä pese ruumistansa, joutuu hän  syynalaiseksi."
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Älkää tehkö, niinkuin tehdään Egyptin maassa, jossa te asuitte,  älkääkä tehkö, niinkuin tehdään Kanaanin maassa, johon minä teidät vien;  älkää vaeltako heidän tapojensa mukaan.
Vaan seuratkaa minun säädöksiäni ja noudattakaa minun käskyjäni  vaeltaaksenne niiden mukaan. Minä olen Herra, teidän Jumalanne.
Älköön kukaan teistä ryhtykö veriheimolaiseensa paljastaakseen hänen  häpyänsä. Minä olen Herra.
Isäsi häpyä ja äitisi häpyä älä paljasta. Hän on sinun äitisi, älä  hänen häpyänsä paljasta.
Älä paljasta äitipuolesi häpyä, se on sinun isäsi häpy.
Älä paljasta sisaresi häpyä, olipa hän isäsi tytär tai äitisi tytär,  kotona tai ulkona syntynyt; älä paljasta heidän häpyänsä.
Älä paljasta poikasi tyttären tai tyttäresi tyttären häpyä, sillä se  on sinun oma häpysi.
Älä paljasta äitipuolesi tyttären häpyä, tyttären, joka on sinun  isällesi syntynyt; hän on sinun sisaresi.
Älä paljasta isäsi sisaren häpyä; hän on sinun isäsi  veriheimolainen.
Älä paljasta setäsi häpyä, älä ryhdy hänen vaimoonsa; hän on sinun  tätisi.
Älä paljasta miniäsi häpyä; hän on sinun poikasi vaimo, älä paljasta  hänen häpyänsä.
Älä paljasta veljesi vaimon häpyä; se on sinun veljesi häpy.
Älä paljasta vaimon ja hänen tyttärensä häpyä, äläkä ota vaimoksi  hänen poikansa tytärtä tai tyttärensä tytärtä paljastaaksesi hänen  häpyänsä, sillä he ovat veriheimolaisia; se on sukurutsausta.
Älä ota vaimosi eläessä hänen sisartansa vaimoksesi ja paljasta  hänen häpyänsä, sillä se tuo riidan.
Älä ryhdy vaimoon paljastaaksesi hänen häpyänsä, kun hän on  saastainen kuukautisaikanansa.
Älä makaa lähimmäisesi vaimon kanssa, ettet siten itseäsi  saastuttaisi.
Älä anna lapsiasi poltettaviksi uhrina Molokille, ettet häpäisisi  Jumalasi nimeä. Minä olen Herra.
Älä makaa miehenpuolen kanssa, niinkuin naisen kanssa maataan; se on  kauhistus.
Älä sekaannu mihinkään eläimeen, ettet siten itseäsi saastuttaisi.  Älköönkä nainen tarjoutuko eläimelle pariutuaksensa sen kanssa; se on  iljettävyys.
Älkää saastuttako itseänne millään näistä, sillä näillä kaikilla  ovat itsensä saastuttaneet ne kansat, jotka minä karkoitan teidän  tieltänne.
Ja maa tuli saastaiseksi, ja minä kostin sille sen pahat teot, niin  että maa oksensi ulos asujamensa.
ettei maa teitäkin oksentaisi, jos te sen saastutatte, niinkuin se  on oksentanut ulos sen kansan, joka oli ennen teitä.
Sillä jokainen, joka tekee minkä tahansa näistä kauhistuksista,  hävitettäköön kansastansa, kaikki, jotka semmoista tekevät.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
"Puhu kaikelle israelilaisten seurakunnalle ja sano heille: Olkaa  pyhät, sillä minä, Herra, teidän Jumalanne, olen pyhä.
Jokainen teistä peljätköön äitiänsä ja isäänsä, ja pitäkää minun  sapattini. Minä olen Herra, teidän Jumalanne.
Älkää kääntykö epäjumalien puoleen älkääkä tehkö itsellenne valettuja  jumalankuvia. Minä olen Herra, teidän Jumalanne.
Ja kun te uhraatte yhteysuhria Herralle, uhratkaa se niin, että hänen  mielisuosionsa tulee teidän osaksenne.
Syökää se samana päivänä, jona te uhraatte, tai seuraavana päivänä;  mutta mitä tähteeksi jää kolmanteen päivään, se poltettakoon tulessa.
Jos sitä syödään kolmantena päivänä, niin se on saastaista, ei  otollista.
Ja joka sitä syö, joutuu syynalaiseksi, sillä hän on häväissyt Herran  pyhän, ja hänet hävitettäköön kansastansa.
Kun te korjaatte eloa maastanne, niin älä leikkaa viljaa pelloltasi  reunoja myöten äläkä poimi tähkäpäitä leikkuun jälkeen.
Älä myöskään korjaa tyhjäksi viinitarhaasi äläkä poimi varisseita  marjoja, vaan jätä ne köyhälle ja muukalaiselle. Minä olen Herra, teidän  Jumalanne.
Älkää varastako, älkää valhetelko älkääkä lähimmäistänne pettäkö.
Älkää vannoko väärin minun nimeeni, ettet häpäisisi Jumalasi nimeä.  Minä olen Herra.
Älä tee lähimmäisellesi vääryyttä äläkä ota mitään väkisin.  Päivämiehesi palkka älköön olko sinun takanasi huomiseen asti.
Älä kiroa kuuroa äläkä pane kompastusta sokean eteen, vaan pelkää  Jumalaasi. Minä olen Herra.
Älkää tehkö vääryyttä tuomitessanne; älä ole puolueellinen köyhän  hyväksi äläkä pidä ylhäisen puolta, vaan tuomitse lähimmäisesi oikein.
Älä liiku panettelijana kansasi keskellä äläkä vaani lähimmäisesi  verta. Minä olen Herra.
Älä vihaa veljeäsi sydämessäsi, vaan nuhtele lähimmäistäsi, ettet  joutuisi hänen tähtensä syynalaiseksi.
Älä kosta äläkä pidä vihaa kansasi lapsia vastaan, vaan rakasta  lähimmäistäsi niinkuin itseäsi. Minä olen Herra.
Noudattakaa minun käskyjäni. Älä anna karjassasi kahden erilaisen  eläimen pariutua, älä kylvä peltoosi kahdenlaista siementä, älköönkä  kahdenlaisista langoista kudottua vaatetta tulko yllesi.
Jos mies makaa naisen, joka on orjatar ja toisen miehen oma eikä ole  lunastettu eikä vapaaksi laskettu, rangaistakoon heitä, ei kuitenkaan  kuolemalla, koska nainen ei ollut vapaa.
Ja mies tuokoon hyvityksenään Herralle vikauhri-oinaan ilmestysmajan  ovelle.
Ja kun pappi on toimittanut hänelle vikauhri-oinaalla Herran edessä  sovituksen siitä synnistä, jonka hän on tehnyt, annetaan hänelle hänen  tekemänsä synti anteeksi.
Kun te tulette siihen maahan ja istutatte kaikkinaisia hedelmäpuita,  niin jättäkää niiden hedelmä, niiden esinahka, koskemattomaksi; kolmena  vuotena pitäkää ne ympärileikkaamattomina, älkää niitä syökö.
Mutta neljäntenä vuotena pyhitettäköön kaikki niiden hedelmät  ilojuhlassa Herralle,
ja vasta viidentenä vuotena syökää niiden hedelmää; näin te lisäätte  niiden tuottoa. Minä olen Herra, teidän Jumalanne.
Älkää syökö mitään verinensä. Älkää merkeistä ennustelko älkääkä  harjoittako noituutta.
Älkää keritkö tukkaanne päälaen ympäriltä, äläkä leikkaamalla  turmele partasi reunaa.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Ja minä käännän kasvoni sitä miestä vastaan ja hävitän hänet hänen  kansastansa, koska hän on antanut Molokille lapsiansa saastuttaen minun  pyhäkköni ja häväisten minun pyhän nimeni.
Ja jos maan kansa säästää sitä miestä, joka antaa lapsiansa  Molokille, niin etteivät he häntä surmaa,
niin minä itse käännän kasvoni sitä miestä vastaan ja hänen sukuansa  vastaan; hänet ja kaikki, jotka häntä seuraten ovat lähteneet  haureudessa kulkemaan Molokin jäljessä, minä hävitän heidän kansastansa.
Ja jos joku kääntyy vainaja- tai tietäjähenkien puoleen, lähtien  haureudessa kulkemaan heidän jäljessänsä, sitä ihmistä vastaan minä  käännän kasvoni ja hävitän hänet hänen kansastansa.
Pyhittäkää siis itsenne ja olkaa pyhät; sillä minä olen Herra, teidän  Jumalanne.
Ja noudattakaa minun käskyjäni ja pitäkää ne. Minä olen Herra, joka  pyhitän teidät.
Kuka ikinä kiroaa isäänsä tai äitiänsä, hänet rangaistakoon  kuolemalla; isäänsä ja äitiänsä hän on kironnut, hän on verivelan  alainen.
Jos joku tekee aviorikoksen toisen miehen vaimon kanssa, jos hän  tekee aviorikoksen lähimmäisensä vaimon kanssa, niin heidät, sekä  avionrikkoja mies että -nainen, rangaistakoon kuolemalla.
Jos joku makaa äitipuolensa kanssa, paljastaa hän isänsä hävyn;  heidät molemmat rangaistakoon kuolemalla, he ovat verivelan alaiset.
Jos joku makaa miniänsä kanssa, rangaistakoon heidät molemmat  kuolemalla; he ovat tehneet iljettävyyden, he ovat verivelan alaiset.
Jos joku makaa miehenpuolen kanssa, niinkuin naisen kanssa maataan,  tekevät he molemmat kauhistuksen; heidät rangaistakoon kuolemalla, he  ovat verivelan alaiset.
Jos joku ottaa vaimoksi naisen ja hänen äitinsä, on se iljettävyys;  sekä hänet että ne molemmat poltettakoon tulessa, ettei mitään  iljettävyyttä olisi teidän seassanne.
Jos joku sekaantuu eläimeen, rangaistakoon hänet kuolemalla, ja se  eläin tappakaa.
Ja jos nainen ryhtyy eläimeen, mihin tahansa, pariutuaksensa sen  kanssa, niin surmaa sekä nainen että eläin; heidät rangaistakoon  kuolemalla, he ovat verivelan alaiset.
Jos joku ottaa vaimoksi sisarensa, isänsä tyttären tai äitinsä  tyttären, ja näkee hänen häpynsä ja tämä näkee hänen häpynsä, niin se on  häpeä, ja heidät hävitettäköön kansalaistensa silmien edessä; hän on  paljastanut sisarensa hävyn, hän on joutunut syynalaiseksi.
Jos joku makaa kuukautistilassa olevan naisen kanssa ja paljastaa  hänen häpynsä, avaa hänen lähteensä, ja nainen paljastaa verensä  lähteen, niin heidät molemmat hävitettäköön kansastansa.
Älä paljasta äitisi sisaren tai isäsi sisaren häpyä; sillä se, joka  niin tekee, on paljastanut veriheimolaisensa; he joutuvat syynalaisiksi.
Jos joku makaa setänsä vaimon kanssa, on hän paljastanut setänsä  hävyn; he joutuvat syynalaisiksi, lapsettomina he kuolkoot.
Jos joku ottaa vaimoksi veljensä vaimon, on se saastaisuus; hän on  paljastanut veljensä hävyn, lapsettomiksi he jääkööt.
Noudattakaa siis kaikkia minun käskyjäni ja kaikkia minun  säädöksiäni ja pitäkää ne, ettei teitä oksentaisi ulos se maa, johon  minä vien teidät asumaan.
Ja älkää vaeltako sen kansan tapojen mukaan, jonka minä karkoitan  teidän tieltänne; sillä kaikkia näitä he ovat tehneet ja nostaneet minun  inhoni.
Mutta minä sanon teille: Te saatte ottaa omaksenne heidän maansa,  sillä minä annan sen teille omaksi, maan, joka vuotaa maitoa ja mettä.  Minä olen Herra, teidän Jumalanne, joka olen teidät erottanut muista  kansoista.
Ja Herra sanoi Moosekselle: "Puhu papeille, Aaronin pojille, ja sano  heille: Pappi älköön saattako itseänsä saastaiseksi kenestäkään  kuolleesta sukulaisestansa,
Älköön hän, sukunsa päämies, saattako itseänsä saastaiseksi, ettei  hän itseänsä häpäisisi.
Älkööt he ajako paljaaksi päälakeansa älköötkä leikatko partansa  reunaa älköötkä koristelko itseänsä ihopiirroksilla.
He olkoot Jumalallensa pyhät älköötkä häväiskö Jumalansa nimeä, sillä  he uhraavat Herran uhreja, Jumalansa leipää; sentähden he olkoot pyhät.
Älkööt he ottako vaimoksi porttoa tai häväistyä naista älköötkä  ottako miehensä hylkäämää vaimoa, sillä pappi on pyhä Jumalallensa.
Sinun on pidettävä häntä pyhänä, koska hän uhraa sinun Jumalasi  leipää; hän olkoon sinulle pyhä, sillä minä, Herra, joka pyhitän teidät,  olen pyhä.
Jos papin tytär häpäisee itsensä haureudella, niin hän häpäisee  isänsä; hänet poltettakoon tulessa.
Se pappi, joka on ylimmäinen veljiensä seassa, jonka pään päälle  voiteluöljy on vuodatettu ja joka pyhiin vaatteisiin pukemalla on  vihitty virkaansa, älköön päästäkö tukkaansa hajalle älköönkä reväiskö  vaatteitansa.
Älköön hän myöskään menkö minkään kuolleen luo; isästänsäkään tai  äidistänsä hän älköön saattako itseänsä saastaiseksi.
Hän ottakoon vaimoksensa neitsyen.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Älköön lähestykö kukaan, jossa on joku vamma, älköön kukaan sokea  tai ontuva, kukaan kasvoiltaan tahi jäseniltään muodoton,
jalkansa tai kätensä taittanut,
kyttyräselkäinen tai surkastunut, silmävikainen tai ihotautinen tai  rupinen tai kuohittu.
Pappi Aaronin jälkeläisistä älköön kukaan, jossa on joku vamma,  lähestykö uhraamaan Herran uhreja; hänessä on vamma, sentähden hän  älköön lähestykö uhraamaan Jumalansa leipää.
Kuitenkin hän syököön Jumalansa leipää, sekä korkeasti-pyhää että  pyhää.
Mutta älköön hän tulko esiripun luo älköönkä lähestykö alttaria,  koska hänessä on vamma, ettei hän häpäisisi minun pyhäkköäni; sillä minä  olen Herra, joka pyhitän heidät."
Ja Mooses sanoi tämän Aaronille ja hänen pojillensa ja kaikille  israelilaisille.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Sano heille polvesta polveen: Jos kuka tahansa teidän  jälkeläisistänne saastuneena ollessaan lähestyy niitä pyhiä lahjoja,  joita israelilaiset pyhittävät Herralle, hänet hävitettäköön minun  kasvojeni edestä.
Minä olen Herra. Älköön kukaan Aaronin jälkeläinen, joka on pitalinen  tai jolla on vuoto, syökö pyhistä lahjoista, ennenkuin hän on tullut  puhtaaksi; ja joka koskee johonkin kuolleesta saastuneeseen tahi jolla  on siemenvuoto,
tahi joka koskee pikkueläimeen, mihin tahansa, josta saastuu, tai  ihmiseen, josta saastuu, olipa sen saastaisuus mitä laatua tahansa,
niin jokainen, joka koskee johonkin sellaiseen, olkoon saastainen  iltaan asti älköönkä syökö pyhistä lahjoista, ellei hän ole pessyt  ruumistaan vedessä.
Mutta kun aurinko on laskenut, on hän puhdas, ja sitten hän syököön  pyhistä lahjoista, sillä se on hänen ruokansa.
Itsestään kuollutta tai kuoliaaksi raadeltua eläintä hän älköön  syökö, ettei hän siten saastuisi. Minä olen Herra.
He noudattakoot minun määräyksiäni, etteivät joutuisi syynalaisiksi  pyhitetyn tähden ja kuolisi, sentähden että häpäisevät pyhitetyn. Minä  olen Herra, joka pyhitän heidät.
Yksikään syrjäinen älköön syökö pyhästä lahjasta; papin loinen tai  päiväpalkkalainen älköön syökö pyhästä lahjasta.
Mutta kun pappi ostaa rahallansa orjan, saakoon tämä siitä syödä;  samoin hänen kodissaan syntyneet orjat syökööt hänen ruokaansa.
Jos papin tytär tulee syrjäisen miehen vaimoksi, älköön hän syökö  pyhistä antilahjoista.
Mutta jos papin tytär tulee leskeksi tai hyljätyksi ja on lapseton  ja hän tulee takaisin isänsä taloon ja asuu siellä niinkuin  nuoruudessaan, niin hän syököön isänsä ruokaa; mutta kukaan syrjäinen  älköön sitä syökö.
Ja jos joku erehdyksessä syö pyhästä lahjasta, korvatkoon papille  pyhän lahjan ja pankoon siihen vielä lisäksi viidennen osan sen arvosta.
Älkööt papit häväiskö israelilaisten pyhiä lahjoja, joita nämä  antavat Herralle,
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Jos joku tuo Herralle yhteysuhrin raavaista tai lampaista, joko  lupausta täyttääkseen tai vapaaehtoisena uhrina, olkoon eläin virheetön  ollakseen otollinen; älköön siinä olko mitään vammaa.
Sokeata tai raajarikkoa tai silvottua tai paiseista tai ihotautista  tai rupista älkää Herralle tuoko, älkääkä sellaisia asettako alttarille,  uhriksi Herralle.
Härän tai lampaan, joka on jäseniltään muodoton tai vaivainen, sinä  saat uhrata vapaaehtoisena uhrina, mutta lupausuhriksi se ei ole  otollinen.
Älkää uhratko Herralle eläintä, joka on kuohittu puristamalla tai  musertamalla tai repimällä tai leikkaamalla; älkää tehkö maassanne  sellaista.
Älkää myöskään muukalaiselta ostako mitään sellaisia eläimiä  tuodaksenne niitä Jumalanne ruuaksi, sillä ne ovat turmeltuja, niissä on  vamma; niistä ei tule teidän osaksenne mielisuosio."
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Älkää raavaseläintä tai lammasta ja sen sikiötä teurastako samana  päivänä.
Kun te uhraatte Herralle kiitosuhrin, uhratkaa se niin, että hänen  mielisuosionsa tulee teidän osaksenne.
Se syötäköön samana päivänä; älkää jättäkö siitä mitään seuraavaan  aamuun. Minä olen Herra.
Noudattakaa siis minun käskyjäni ja pitäkää ne. Minä olen Herra.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Nämä ovat Herran juhla-ajat, pyhät kokoukset, jotka teidän on  kuulutettava määräajallansa:
Ensimmäisessä kuussa, kuukauden neljäntenätoista päivänä,  iltahämärässä, on pääsiäinen Herran kunniaksi.
Ja saman kuukauden viidentenätoista päivänä on happamattoman leivän  juhla Herran kunniaksi; syökää happamatonta leipää seitsemän päivää.
Ensimmäisenä päivänä olkoon teillä pyhä kokous, silloin älkää  yhtäkään arkiaskaretta toimittako.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Ja sinä päivänä, jona teidän lyhteenne heilutus toimitetaan,  uhratkaa virheetön, vuoden vanha karitsa polttouhriksi Herralle,
ja siihen kuuluvaksi ruokauhriksi kaksi kymmenennestä lestyjä  jauhoja, öljyyn sekoitettuna, uhriksi, suloiseksi tuoksuksi Herralle,  sekä siihen kuuluvaksi juomauhriksi neljännes hiin-mittaa viiniä.
Älkääkä syökö uutisleipää, paahdettuja jyviä tai tuleentumatonta  viljaa ennen sitä päivää, jona tuotte Jumalallenne uhrilahjan. Se olkoon  teille ikuinen säädös sukupolvesta sukupolveen, missä asuttekin.
Sitten laskekaa sapatin jälkeisestä päivästä, siitä päivästä, jona  toitte heilutuslyhteen, seitsemän täyttä viikkoa,
Sieltä, missä asutte, tuokaa heilutusleiväksi kaksi kakkua, jotka on  leivottava happamena kahdesta kymmenenneksestä lestyjä jauhoja, Herralle  uutislahjaksi.
Ja tuokaa leipänne ohella seitsemän virheetöntä, vuoden vanhaa  karitsaa ja mullikka sekä kaksi oinasta; ruoka- ja juomauhreineen ne  olkoot polttouhri Herralle, suloisesti tuoksuva uhri Herralle.
Ja uhratkaa kauris syntiuhriksi sekä kaksi vuoden vanhaa karitsaa  yhteysuhriksi.
Ja pappi toimittakoon niiden ja uutisleivän ynnä kahden karitsan  heilutuksen Herran edessä. Ne olkoot Herralle pyhät ja papin omat.
Ja kuuluttakaa pyhä kokous juuri siksi päiväksi; silloin älkää  yhtäkään arkiaskaretta toimittako. Se olkoon teille ikuinen säädös  sukupolvesta sukupolveen, missä asuttekin.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Ulkopuolella esirippua, joka on lain arkin edessä ilmestysmajassa,  Aaron hoitakoon sitä niin, että se aina, ehtoosta aamuun asti, palaa  Herran edessä. Se olkoon teille ikuinen säädös sukupolvesta sukupolveen.
Ja ota lestyjä jauhoja ja leivo niistä kaksitoista kakkua; joka  kakussa olkoon niitä kaksi kymmenennestä.
Ne olkoot Aaronin ja hänen poikiensa omat, ja he syökööt ne pyhässä  paikassa, sillä ne ovat korkeasti-pyhät; ne ovat hänen ikuinen osuutensa  Herran uhreista."
Erään israelilaisen vaimon poika, jonka isä oli egyptiläinen mies,  oli lähtenyt maasta israelilaisten mukana; ja tämän israelilaisen vaimon  poika ja muuan israelilainen mies riitelivät keskenänsä leirissä.
Ja he panivat hänet vankeuteen, kunnes heille ilmoitettaisiin Herran  vastaus.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
Ja puhu israelilaisille ja sano: Kuka ikinä Jumalaansa kiroaa, se  joutuu syynalaiseksi.
Jos joku lyö kuoliaaksi ihmisen, kenen hyvänsä, hänet rangaistakoon  kuolemalla.
Mutta joka lyö kuoliaaksi kotieläimen, korvatkoon sen: henki  hengestä.
Ja joka tuottaa lähimmäisellensä vamman, sille tehtäköön, niinkuin  hänkin on tehnyt:
ruhje ruhjeesta, silmä silmästä, hammas hampaasta; saman vamman,  jonka hän on toiselle tuottanut, saakoon hän itsekin.
Joka lyö kuoliaaksi kotieläimen, korvatkoon sen; mutta joka lyö  kuoliaaksi ihmisen, se surmattakoon.
Sama laki olkoon teillä, niin muukalaisella kuin maassa  syntyneelläkin; sillä minä olen Herra, teidän Jumalanne."
Ja Mooses puhui näin israelilaisille; ja he veivät kiroojan leirin  ulkopuolelle ja kivittivät hänet kuoliaaksi. Näin israelilaiset tekivät,  niinkuin Herra oli Moosekselle käskyn antanut.
Ja Herra puhui Moosekselle Siinain vuorella sanoen:
Kuutena vuotena kylvä peltosi ja kuutena vuotena leikkaa viinitarhasi  ja korjaa niiden sato,
mutta seitsemäntenä vuotena olkoon maalla levon aika, sapatti Herran  kunniaksi; silloin älä kylvä peltoasi äläkä leikkaa viinitarhaasi.
Leikatun viljasi jälkikasvua älä leikkaa, äläkä poimi viinirypäleitä,  jotka ovat kasvaneet leikkaamattomissa viinipuissasi. Silloin olkoon  maalla levon vuosi.
Mutta mitä itsestänsä kasvaa maan levätessä, olkoon teille ruuaksi,  sinulle itsellesi, sinun palvelijallesi ja palvelijattarellesi,  päiväpalkkalaisellesi ja loisellesi, jotka luonasi asuvat.
Ja laske seitsemän vuosiviikkoa: seitsemän kertaa seitsemän vuotta,  niin että seitsemän vuosiviikon aika on neljäkymmentä yhdeksän vuotta.
Ja seitsemännessä kuussa, kuukauden kymmenentenä päivänä anna pasunan  raikuen soida; sovituspäivänä antakaa pasunan soida koko maassanne.
Ja pyhittäkää viideskymmenes vuosi ja julistakaa vapautus maassa  kaikille sen asukkaille. Se olkoon teille riemuvuosi; jokainen teistä  saa silloin palata perintömaallensa ja sukunsa luo.
Riemuvuosi olkoon teille viideskymmenes vuosi; älkää silloin kylväkö  älkääkä jälkikasvua leikatko, älkääkä poimiko, mitä leikkaamattomissa  viinipuissa on kasvanut.
Sillä se on riemuvuosi, se olkoon teille pyhä; pellolta syökää sen  sato.
Riemuvuotena saa jokainen teistä palata perintömaallensa.
Jos myyt jotakin lähimmäisellesi tai ostat jotakin lähimmäiseltäsi,  niin älkää tehkö vääryyttä toinen toisellenne.
Älköön teistä kukaan tehkö vääryyttä lähimmäisellensä, vaan pelkää  Jumalaasi; sillä minä olen Herra, teidän Jumalanne.
Ja maa on antava hedelmänsä, ja teillä on kyllin syötävää, ja te  saatte turvallisesti asua siinä.
Ja jos te sanotte: `Mitä me syömme seitsemäntenä vuotena, kun meidän  ei ole lupa kylvää eikä korjata satoamme?`
niin minä käsken siunaukseni kuudentena vuotena tulemaan teille,  niin että se tuottaa teille kolmen vuoden sadon.
Älköön maata ainaiseksi myytäkö, sillä maa on minun ja te olette  muukalaisia ja vieraita minun luonani.
Ja kaikessa siinä maassa, jonka te saatte perintömaaksenne, antakaa  oikeus maan sukulunastamiseen.
Jos veljesi köyhtyy ja myy perintömaatansa, niin hänen lähin  sukulunastajansa tulkoon ja lunastakoon sen, mitä hänen veljensä on  myynyt.
Mutta jos jollakin ei ole sukulunastajaa, mutta hän itse voi hankkia  niin paljon, kuin lunastukseen tarvitaan,
niin laskekoon, kuinka monta vuotta on kulunut myymisestä, ja  maksakoon jäljellä olevasta ajasta miehelle, jolle hän myi, ja palatkoon  perintömaallensa.
Mutta jos hän ei voi hankkia niin paljoa, kuin maksamiseen  tarvitaan, niin jääköön se, mitä hän on myynyt, ostajan haltuun  riemuvuoteen asti. Mutta riemuvuotena se on vapaa, ja hän palatkoon  perintömaallensa.
Jos joku myy asuinrakennuksen muureilla varustetussa kaupungissa,  olkoon hänellä oikeus lunastaa se vuoden kuluessa siitä, kun hän sen  myi; sen ajan kestää hänen sukulunastusoikeutensa.
Mutta jollei sitä lunasteta, ennenkuin vuosi on kulunut umpeen, niin  jääköön talo muureilla varustetussa kaupungissa ainaiseksi ostajalle ja  hänen suvullensa, riemuvuotena vapaaksi tulematta.
Mutta talot kylissä, joiden ympärillä ei ole muuria, luettakoon  peltomaahan; ne olkoot lunastettavissa, ja riemuvuotena ne tulevat  vapaiksi.
Kuitenkin olkoon leeviläisillä niissä kaupungeissa, jotka ovat  heidän perintöomaisuuttaan, ikuinen oikeus talojen lunastamiseen.
Jos joku leeviläinen käyttää lunastusoikeutta, niin myyty talo  kaupungissa, joka on leeviläistä perintöomaisuutta, palautuu  riemuvuotena vapaaksi; sillä talot leeviläiskaupungeissa ovat heidän  perintöomaisuuttaan israelilaisten seassa.
Ja heidän kaupunkeihinsa kuuluvaa laidunmaata älköön myytäkö, sillä  se on heidän ikuista perintöomaisuuttansa.
Jos veljesi sinun luonasi köyhtyy eikä jaksa pysyä pystyssä, tue  häntä samoinkuin muukalaista tai loista; hän eläköön luonasi.
Älä ota korkoa tai voittoa häneltä, vaan pelkää Jumalaasi ja anna  veljesi elää luonasi.
Minä olen Herra, teidän Jumalanne, joka vein teidät pois Egyptin  maasta antaakseni teille Kanaanin maan ja ollakseni teidän Jumalanne.
Jos veljesi sinun luonasi köyhtyy ja myy itsensä sinulle, älä pane  häntä orjan työhön,
vaan hän olkoon päiväpalkkalaisena ja loisena sinun luonasi;  riemuvuoteen asti hän palvelkoon sinua.
Silloin hän lähteköön luotasi vapaana, hän ja hänen lapsensa hänen  kanssaan, ja palatkoon sukunsa luo ja isiensä perintömaalle.
Sillä he ovat minun palvelijoitani, jotka minä vein pois Egyptin  maasta; sentähden älköön heitä orjan tavalla myytäkö.
Älä hallitse heitä kovuudella, vaan pelkää Jumalaasi.
Mutta orjasi ja orjattaresi, jotka hankit itsellesi, ostakaa  kansoista, jotka asuvat teidän ympärillänne.
Tahi ostakaa ne teidän luonanne asuvien loisten lapsista ja heidän  sukulaisistaan, jotka ovat teidän luonanne ja jotka ovat heille  syntyneet teidän maassanne; ja ne olkoot teidän perintöomaisuuttanne.
Ja jättäkää ne jälkeenne perinnöksi lapsillenne, pysyväksi  perintöomaisuudeksi; niitä saatte pitää ainaisesti orjinanne.  Mutta  veljistänne, israelilaisista, älä ketään kovuudella hallitse.
"Älkää tehkö itsellenne epäjumalia älkääkä pystyttäkö itsellenne  jumalankuvia tai patsaita, älkää myöskään asettako maahanne kiviä,  joissa on kuvia, kumartaaksenne niitä, sillä minä olen Herra, teidän  Jumalanne.
Pitäkää minun sapattini ja peljätkää minun pyhäkköäni. Minä olen  Herra.
Jos te vaellatte minun säädöksieni mukaan ja noudatatte minun  käskyjäni ja pidätte ne,
annan minä teille sateen ajallansa, niin että maa antaa satonsa ja  kedon puut kantavat hedelmänsä.
Ja minä annan rauhan teidän maallenne, ja te saatte levätä, kenenkään  peljättämättä; ja minä hävitän pahat pedot teidän maastanne, eikä miekka  käy teidän maanne ylitse.
Te ajatte pakoon vihollisenne, ja he kaatuvat miekkaan teidän  edessänne.
Viisi teistä ajaa pakoon sata, ja sata teistä ajaa pakoon  kymmenentuhatta, ja teidän vihollisenne kaatuvat miekkaan teidän  edessänne.
Ja minä käännyn teidän puoleenne ja teen teidät hedelmällisiksi ja  annan teidän lisääntyä ja pidän liittoni teidän kanssanne.
Ja te saatte syödä vanhaa, viime vuoden satoa, ja te joudutte  viemään vanhan pois uuden tieltä.
Ja minä panen asumukseni teidän keskellenne enkä viero teitä.
Ja minä vaellan teidän keskellänne ja olen teidän Jumalanne, ja te  olette minun kansani.
Minä olen Herra, teidän Jumalanne, joka vein teidät pois Egyptin  maasta, olemasta heidän orjinansa; ja minä mursin rikki teidän ikeenne  puut ja annoin teidän kulkea pää pystyssä.
Mutta jos te ette kuule minua ettekä pidä kaikkia näitä käskyjä,
vaan hylkäätte halpana minun ohjeeni ja teidän sielunne vieroo minun  säädöksiäni, niin ettette pidä kaikkia minun käskyjäni, vaan rikotte  minun liittoni,
niin minäkin teen teille samoin ja rankaisen teitä hirmuisilla  onnettomuuksilla, hivutustaudilla ja kuumeella, jotka sammuttavat teidän  silmänne ja näännyttävät sielunne; ja te kylvätte siemenenne turhaan,  sillä teidän vihollisenne syövät sen.
Ja minä käännän kasvoni teitä vastaan, ja teidän vihollisenne  voittavat teidät; teidän vihamiehenne hallitsevat teitä, ja te  pakenette, vaikka ei kukaan aja teitä takaa.
Jos ette sittenkään kuule minua, niin minä vielä kuritan teitä  seitsenkertaisesti teidän syntienne tähden.
Ja minä murran teidän ylpeän uhmanne; minä teen teidän taivaanne  raudankovaksi ja maanne vasken kaltaiseksi.
Ja teidän voimanne kuluu hukkaan, sillä teidän maanne ei anna  satoansa eivätkä maan puut anna hedelmäänsä.
Ja jos te sittenkin käytte minua vastaan ettekä tahdo kuulla minua,  niin minä lyön teitä vielä seitsenkertaisesti, teidän syntienne mukaan.
Minä lähetän teidän sekaanne metsän pedot riistämään teiltä  lapsenne, raatelemaan karjaanne ja vähentämään teidän lukuanne, niin  että teidän tienne tulevat autioiksi.
Jos te ette vielä tästäkään minun kurituksestani ota ojentuaksenne,  vaan yhä käytte minua vastaan,
Minä saatan teidän kimppuunne miekan, joka kostaa rikotun liiton; ja  kun te kokoonnutte kaupunkeihinne, niin minä lähetän teidän sekaanne  ruttotaudin, ja teidän on antautuminen vihollisen valtaan.
Kun minä murran teiltä leivän tuen, niin kymmenen vaimoa paistaa  teidän leipänne yhdessä uunissa, ja he tuovat kotiin teidän leipänne  vaa`alla punnittuna; ja kun te syötte, ette tule ravituiksi.
Ja jos te ette vielä sittenkään kuule minua, vaan yhä käytte minua  vastaan,
niin minäkin kiivastuksessani käyn teitä vastaan ja kuritan teitä  seitsenkertaisesti teidän syntienne tähden.
Ja te syötte poikienne lihaa, ja tyttärienne lihaa te syötte.
Ja minä kukistan teidän uhrikukkulanne ja hävitän teidän  auringonpatsaanne ja panen teidän ruumiinne teidän kivijumalienne  ruumiiden päälle, ja minun sieluni inhoaa teitä.
Ja minä muutan teidän kaupunkinne raunioiksi ja hävitän teidän  pyhäkkönne enkä mielisty teidän uhrienne tuoksuun.
Ja minä hävitän maan, niin että teidän vihollisenne, jotka siinä  asuvat, siitä tyrmistyvät.
Mutta teidät minä hajotan kansojen sekaan ja ajan teitä takaa  paljastetulla miekalla, ja teidän maanne tulee autioksi ja kaupunkinne  raunioiksi.
Silloin maa saa hyvityksen sapateistaan, niin kauan kuin se on  autiona ja te olette vihollistenne maassa. Silloin maa lepää ja saa  hyvityksen sapateistaan.
Ja Herra puhui Moosekselle sanoen:
niin arvioitse mies, joka on kahdenkymmenen ja kuudenkymmenen vuoden  välillä, viiteenkymmeneen hopeasekeliin pyhäkkösekelin painon mukaan;
Mutta jos lupaus koskee karjaa, josta voidaan tuoda uhrilahja  Herralle, olkoon kaikki, mikä siitä annetaan Herralle, pyhää.
Mutta jos se on saastainen eläin, mikä tahansa, joita ei saa tuoda  uhrilahjaksi Herralle, niin vietäköön eläin papin eteen;
Jos omistaja tahtoo sen lunastaa, antakoon arviohinnan lisäksi  viidennen osan siitä.
Ja jos joku pyhittää talonsa pyhäksi lahjaksi Herralle, niin pappi  arvioikoon sen tarkastaen, onko se hyvä vai huono. Olkoon sillä se  arviohinta, jonka pappi määrää.
Jos joku pyhittää Herralle kappaleen perintömaatansa, niin arvioi se  kylvön suuruuden mukaan; hoomer-mitta ohria vastatkoon viittäkymmentä  hopeasekeliä.
Jos hän pyhittää peltonsa riemuvuodesta alkaen, jääköön sille  arvioimasi täysi hinta.
Mutta jos hän pyhittää peltonsa riemuvuoden jälkeen, laskekoon pappi  hänelle rahasumman niiden vuosien luvun mukaan, jotka ovat jäljellä  seuraavaan riemuvuoteen; ja se vähennettäköön sinun arvioimastasi  hinnasta.
Ja jos se, joka pellon on pyhittänyt, tahtoo lunastaa sen, niin  antakoon arvioimasi hinnan lisäksi viidennen osan siitä; ja niin se jää  hänen omakseen.
Mutta jos hän ei lunasta peltoa, vaan myy sen toiselle, ei se enää  ole lunastettavissa;
vaan kun pelto riemuvuotena tulee vapaaksi, olkoon se Herralle  pyhitetty, niinkuin vihitty pelto; se joutuu papin omaisuudeksi.
Jos joku Herralle pyhittää ostamansa pellon, joka ei ole hänen  perintömaatansa,
laskekoon pappi hänelle arviohinnan riemuvuoteen asti; ja hän  suorittakoon samana päivänä arvioimasi hinnan pyhänä lahjana Herralle.
Riemuvuotena pelto palautukoon sille, jolta se on ostettu ja jonka  perintömaata se on.
Ja kaikki sinun arvioimisesi tapahtukoon pyhäkkösekelin painon  mukaan; sekelissä olkoon kaksikymmentä geeraa.
Mutta karjan esikoista, joka ensiksi syntyneenä jo on Herran oma,  älköön kukaan pyhittäkö; olipa se härkä tai lammas, se on jo Herran oma.
Jos se on saastaisia eläimiä, lunastakoon omistaja sen sinun  arvioimastasi hinnasta ja pankoon lisäksi viidennen osan sen arvosta;  jos sitä ei lunasteta, myytäköön se arvioimaasi hintaan.
Mitään vihittyä, mitä hyvänsä, jonka joku on vihkinyt Herralle  omaisuudestansa, olipa se ihminen tai eläin tai perintömaa, älköön  myytäkö älköönkä lunastettako; sillä kaikki vihitty on korkeasti-pyhää,  Herran omaa.
Ihmistä, ketä hyvänsä, joka on tuhon omaksi vihitty, älköön  lunastettako, vaan hänet surmattakoon.
Kaikki maan kymmenykset, sekä pellon viljasta että puiden  hedelmistä, ovat Herran omat, pyhä lahja Herralle.
Jos joku tahtoo lunastaa jotakin kymmenyksistänsä, antakoon hän  siihen lisäksi viidennen osan.
