Ðức_Giê - hô-va từ trong hội mạc gọi Môi-se mà phán rằng :
Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi người nào trong vòng các ngươi dâng của lễ cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải dâng súc_vật , hoặc bò , hoặc chiên .
Nếu lễ_vật của ngươi là của lễ thiêu bằng bò , thì_phải dùng con đực không tì vít , dâng lên tại cửa hội mạc , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để được Ngài đẹp_lòng nhậm lấy .
Ngươi sẽ nhận tay mình trên đầu con sinh , nó sẽ được nhậm thế cho , hầu chuộc tội cho người .
Ðoạn , người sẽ giết bò tơ trước mặt Ðức_Giê - hô-va , rồi các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ , sẽ dâng huyết lên , và rưới chung_quanh trên bàn_thờ tại nơi cửa hội mạc .
Kế đó , lột da con sinh , và sả thịt ra từng miếng .
Các con_trai thầy tế_lễ A-rôn sẽ châm lửa trên bàn_thờ , chất củi chụm lửa ;
Người sẽ lấy nước rửa bộ lòng và giò , rồi thấy tế_lễ đem hết mọi phần xông nơi bàn_thờ ; ấy_là của lễ thiêu , tức một của lễ dùng lữa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Nếu lễ_vật người là của lễ thiêu bằng súc_vật nhỏ , hoặc chiên hay dê , thì_phải dâng một con đực không tì vít ,
giết nó nơi hướng bắc của bàn_thờ , trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; rồi các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ , sẽ rưới huyết chung_quanh trên bàn_thờ ;
sả thịt từng miếng , để riêng đầu và mỡ ra ; thầy tế_lễ sẽ chất các phần đó trên củi đã chụm lửa nơi bàn_thờ .
Người sẽ lấy nước rửa bộ lòng và giò ; đoạn thầy tế_lễ dâng và xông hết mọi phần trên bàn_thờ ; ấy_là của lễ thiêu , tức một của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Nếu lễ_vật người dâng cho Ðức_Giê - hô-va là một của lễ thiêu bằng chim , thì_phải dùng cu_đất hay_là bò câu con .
Thầy tế_lễ sẽ đem nó đến bàn_thờ , vặn rứt đầu_ra , rồi xông trên bàn_thờ ; vắt huyết chảy nơi cạnh bàn_thờ .
Người sẽ gỡ lấy cái diều và nhổ lông , liệng gần bàn_thờ , về hướng đông , là chỗ đổ tro ;
đoạn xé nó ra tại nơi hai cánh , nhưng không cho rời , rồi thầy tế_lễ sẽ đem xông trên bàn_thờ , tại trên củi đã chụm lửa ; ấy_là của lễ thiêu , tức một của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Khi nào ai dâng cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ chay , thì lễ_vật người phải bằng bột lọc có chế dầu , và để nhũ_hương lên trên .
Người sẽ đem đến cho các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ ; thầy tế_lễ sẽ lấy một nắm bột lọc chế dầu và hết_thảy nhũ_hương , đem xông làm kỷ_niệm trên bàn_thờ ; ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Phần chi trong của lễ chay còn lại sẽ thuộc về A-rôn và các con_trai người ; ấy_là một vật chí thánh trong các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Khi nào ngươi dùng vật chi hấp lò làm của lễ chay , thì_phải lấy bột mịn làm bánh nhỏ không men nhồi dầu , và bánh_tráng không men thoa dầu .
Nếu ngươi dùng vật chiên trong chảo đặng làm của lễ chay , thì_phải bằng bột mịn không pha men , nhồi với dầu ,
bẻ ra từ miếng và chế dầu trên . Ấy_là của lễ chay .
Nếu ngươi dùng vật chiên trong chảo lớn đặng làm của lễ chay , thì_phải bằng bột mịn với dầu .
Của lễ chay đã sắm_sửa như cách nầy , ngươi sẽ đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va , giao cho thầy tế_lễ , và ngươi sẽ đem đến bàn_thờ .
Thầy tế_lễ sẽ lấy ra phần phải dâng làm kỷ_niệm , xông trên bàn_thờ ; ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Phần chi trong của lễ chay còn lại sẽ thuộc về A-rôn và các con_trai người ; ấy_là một vật chí thánh trong các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Hễ của lễ chay các ngươi dâng cho Ðức_Giê - hô-va , thì_chớ dâng với men ; vì các ngươi chớ dùng men hay mật xông với của lễ chi_dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Các ngươi được dâng những vật đó cho Ðức_Giê - hô-va như của lễ đầu mùa ; nhưng chẳng nên đốt trên bàn_thờ như của lễ có mùi thơm .
Phải nêm muối các của lễ chay ; chớ nên dâng lên thiếu muối ; vì muối là dấu_hiệu về sự giao_ước của Ðức_Chúa_Trời đã lập cùng ngươi ; trên các lễ_vật ngươi phải dâng muối .
Nếu ngươi dùng hoa_quả đầu mùa đặng làm của lễ chay tế Ðức_Giê - hô-va , thì_phải bằng gié lúa rang , hột lúa mới tán ra ,
đổ dầu vào và thêm nhũ_hương . Ấy_là của lễ chay .
Ðoạn , thầy tế_lễ lấy một phần hột tán ra với dầu và hết_thảy nhũ_hương mà xông làm kỷ_niệm . Ấy_là của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Phàm khi nào ai dâng của lễ thù ân bằng bò , hoặc đực hoặc cái , thì_phải dâng lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va , không tì vít chi .
Người sẽ nhận tay mình trên đầu con sinh của mình , rồi giết nó tại cửa hội mạc ; các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ , sẽ rảy huyết chung_quanh trên bàn_thờ .
Do của lễ thù ân nầy , người sẽ dâng làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , mỡ_chài và mỡ bộ lòng ;
Nếu người dâng cho Ðức_Giê - hô-va của lễ thù ân bằng chiên , hoặc đực hoặc cái , thì_phải dâng lên không tì vít chi .
Vì của lễ bằng chiên con thì_phải dâng nó lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va ,
Do của lễ thù ân nầy , người phải dâng làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , mỡ và cái đuôi nguyên , chặt gần cuối xương_sống , mỡ_chài và mỡ bộ lòng ;
Nếu của lễ người bằng con dê cái , thì_phải dâng lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va ,
nhận tay mình trên đầu con sinh , rồi giết nó trước hội mạc ; các con_trai A-rôn sẽ rảy huyết chung_quanh trên bàn_thờ .
Do của lễ thù ân nầy , người phải dâng làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , mỡ_chài và mỡ bộ lòng ,
Ấy đó là luật_lệ đời_đời cho dòng_dõi các ngươi , mặc_dầu ở nơi nào : ngươi chẳng nên ăn mỡ hay_là huyết .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
nếu là thầy tế_lễ chịu xức dầu rồi mà phạm_tội , và vì cớ đó gây cho dân_sự phải mắc tội , thì vì tội mình đã phạm , người phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va một con bò tơ không tì vít chi , đặng làm của lễ chuộc tội .
Người sẽ dẫn bò tơ đó đến cửa hội mạc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nhận tay mình trên đầu nó , rồi giết nó trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Thầy tế_lễ chịu xức dầu rồi sẽ lấy huyết bò tơ đem vào trong hội mạc ,
nhúng ngón_tay mình trong huyết , rảy bảy lần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đối ngang bức màn nơi đền thánh .
Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ bôi huyết trên các sừng của bàn_thờ xông hương ở trong hội mạc , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và đổ hết_thảy huyết bò tơ nơi chân bàn_thờ về của lễ thiêu , để trước cửa hội mạc .
Người phải gỡ những mỡ của con bò dùng làm của lễ chuộc tội , tức_là mỡ_chài và mỡ bộ lòng ,
hai trái cật , mỡ trên hai trái cật nơi cạnh hông , tấm da mỏng bọc gan , gỡ gần nơi hai trái cật ,
như gỡ các phần nầy của bò tơ dùng làm của lễ thù ân ; rồi thầy tế_lễ sẽ xông các món đó trên bàn_thờ về của lễ thiêu .
Còn da , hết_thảy thịt , đầu , giò , bộ lòng và phẩn ,
Nếu cả hội chúng Y-sơ-ra-ên vì lầm_lỡ phạm một trong các điều răn của Ðức_Giê - hô-va , và làm điều không nên làm , mà vốn không tự biết , và vì cớ đó phải mắc tội ;
nếu tội_phạm ấy vừa_mới lộ ra , thì hội chúng phải dâng một con bò tơ đặng làm của lễ chuộc tội , dẫn nó đến trước hội mạc .
Các hội_trưởng phải nhận tay mình trên đầu_bò tơ , rồi giết nó trước mặt Ðức_Giê - hô-va ;
thầy tế_lễ chịu xức dầu rồi sẽ đem huyết con bò tơ vào hội mạc ,
nhúng ngón_tay mình trong huyết , rảy bảy lần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đối ngang bức màn .
Ðoạn , người sẽ bôi huyết trên các sừng của bàn_thờ trong hội mạc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , rồi đổ huyết hết dưới chân bàn_thờ về của lễ thiêu , để trước cửa hội mạc .
Người cũng gỡ hết_thảy mỡ đem xông trên bàn_thờ .
Cách dâng con bò tơ nầy cũng_như cách dâng con bò dùng làm lễ chuộc tội : ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ chuộc tội cho hội chúng và tội hội chúng sẽ được tha .
Ðoạn , người phải đem con bò tơ đó ra ngoài trại quân , thiêu đi như đã thiêu con bò tơ trước : ấy_là của lễ chuộc tội cho hội chúng .
Ví_bằng một quan trưởng nào , vì lẫm lỡ phạm một trong các điều răn của Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời mình , mà làm điều không nên làm , và vì cớ đó mắc tội ;
khi nào người_ta tỏ ra cho quan trưởng đó biết tội mình đã phạm , thì người phải dẫn đến làm của lễ mình , một con dê đực không tì vít chi ,
nhận tay mình trên đầu dê đực đó , rồi giết nó trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại nơi giết các con sinh dùng làm của lễ thiêu : ấy_là của lễ chuộc tội .
Thầy tế_lễ sẽ nhúng ngón_tay mình trong huyết của con sinh tế chuộc tội , bôi trên các sừng bàn_thờ về của lễ thiêu , và đổ huyết dưới chân bàn_thờ ;
đoạn xông hết mỡ trên bàn_thờ như cách xông mỡ về của lễ thù ân . Ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ chuộc tội cho người , và tội người sẽ được tha .
Nếu một người nào trong dân_chúng , vì lẫm lỡ phạm một trong các điều răn của Ðức_Giê - hô-va mà làm điều không nên làm , và vì cớ đó phải mắc tội ;
nhận tay mình trên đầu con sinh tế chuộc tội , rồi giết nó trong nơi giết con sinh dùng làm của lễ thiêu .
Nếu của lễ chuộc tội người bằng chiên con , thì_phải dâng một con_cái chẳng tì vít chi ,
nhận tay mình trên đầu con sinh tế chuộc tội , rồi giết nó tại nơi giết con sinh dùng làm của lễ thiêu .
Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ nhúng ngón_tay mình trong huyết , bôi trên các sừng bàn_thờ về của lễ thiêu , và đổ hết huyết dưới chân bàn_thờ ;
gỡ hết mỡ như cách gỡ mỡ của chiên con dùng làm của lễ thù ân , đem xông trên bàn_thờ như các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ chuộc tội cho người đó , thì tội người sẽ được tha .
Khi người nào làm_chứng bị bắt thề rồi , và phạm_tội vì không tỏ ra_điều mình đã thấy hay_là đã biết , thì người đó sẽ mang tội mình .
Khi ai sẽ đụng đến một vật ô_uế , hoặc thây của con thú nhà không tinh sạch , hoặc thây của con thú_rừng không tinh sạch , hoặc thây của loài côn_trùng nào không tinh sạch , mà không tự biết , thì sẽ bị ô_uế và mắc tội .
Khi ai , hoặc tự biết hay không biết , sẽ đụng đến sự ô_uế nào của loài_người , không cứ bị ô_uế cách nào , thì cũng sẽ mắc tội .
Khi ai nói sơ_ý thề_thốt làm ác hay_là làm thiện , mặc_dầu cách nào , trước không ngờ đến , rồi sau lại tự biết , thì ai đó sẽ mắc tội trong điều nầy hay_là điều kia .
Vậy , khi nào ai mắc tội về một trong các điều nầy , thì_phải xưng mình phạm_tội chi ,
Nếu_không phương thế lo cho có một chiên cái hay_là một dê cái được , thì_phải vì tội mình đã phạm , đem đến cho Ðức_Giê - hô-va một cặp cu hay_là cặp_bồ câu con : một con dùng làm của lễ chuộc tội , một con dùng làm của lễ thiêu .
Người sẽ đem cặp đó đến cho thầy tế_lễ ; thầy tế_lễ sẽ dâng trước con dùng làm của lễ chuộc tội , vặn rứt đầu gần nơi gáy cổ không gãy lìa ra ;
đoạn rảy huyết của con sinh tế chuộc tội trên một phía của bàn_thờ ; huyết còn dư lại thì vắt dưới chân bàn_thờ ; ấy_là một của lễ chuộc tội .
Còn chim kia , người phải tùy theo lệ đã định , dùng làm một của lễ thiêu . Ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ vì người đó làm lễ chuộc tội người đã phạm , thì tội người sẽ được tha .
Nếu_không phương thế lo cho có một cặp cu hay_là cặp_bồ câu con được , thì người vì tội mình đã phạm , phải đem một phần mười ê - pha bột lọc làm của lễ chuộc tội , không nên đổ dầu trên và cũng không nên thêm nhũ_hương , vì là một của lễ chuộc tội .
Người sẽ đem bột đó đến thầy tế_lễ ; thầy tế_lễ sẽ bốc một nắm làm kỷ_niệm . và xông trên bàn_thờ như cách xông của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một của lễ chuộc tội .
Ấy vậy , thầy tế_lễ sẽ vì người đó làm lễ chuộc tội người đã phạm về một trong mấy điều nầy , thì tội người sẽ được tha ; bột còn dư lại sẽ thuộc về thầy tế_lễ như trong cuộc của lễ chay vậy .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Khi nào ai ở bất_trung , lầm_lỡ phạm đến vật thánh của Ðức_Giê - hô-va , thì ai đó vì sự mắc lỗi mình , phải dẫn đến Ðức_Giê - hô-va một con_chiên đực không tì vít chi bắt ở trong bầy , đánh_giá bằng siếc - lơ bạc , tùy theo siếc - lơ của đền thánh : ấy sẽ là một của lễ chuộc sự mắc lỗi .
Người đó phải bồi_thường và phụ thêm một phần năm giá_trị của vật mình đã phạm đến_nơi đền thánh , rồi giao vật đó cho thầy tế_lễ . Thầy tế_lễ sẽ dùng chiên con đực về của lễ chuộc sự mắc lỗi mà làm lễ chuộc tội cho người ấy , và tội người sẽ được tha .
Khi nào ai phạm một trong các điều răn của Ðức_Giê - hô-va mà không tự biết , và làm điều không nên làm , thì ai dó sẽ mắc lỗi và mang lấy tội mình .
Ấy_là của lễ chuộc sự mắc lỗi : người hẳn phải mắc lỗi cùng Ðức_Giê - hô-va vậy .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Khi nào ai mắc tội_phạm đến Ðức_Giê - hô-va , hoặc nói_dối cùng người lân_cận mình về đồ_vật gởi hay_là tin mà giao cho , hoặc về một tài vật trộm_cắp , hoặc giựt lấy của người lân_cận mình ;
khi nào đã phạm và mắc lỗi như_vậy , thì_phải trả lại vật mình đã ăn_cắp , hoặc vật đã giựt lấy , hoặc vật đã tin gởi cho , hoặc vật làm mất xí được ,
Tùy theo sự đánh_giá của ngươi , người ấy phải bắt trong bầy một chiên đực không tì vít chi , dẫn đến thầy tế_lễ mà dâng cho Ðức_Giê - hô-va đặng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi mình ;
thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì lỗi người sẽ được tha , bất_luận lỗi nào người đã mắc .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Hãy truyền lịnh nầy cho A-rôn cùng các con_trai người : Nầy là luật về của lễ thiêu : Của lễ thiêu phải ở trên đống lửa tại bàn_thờ trọn đêm cho_đến sáng_mai , và lửa của bàn_thờ giữ cho cháy luôn .
Thầy tế_lễ sẽ mặc áo_lá trong và quần bằng vải gai che thân mình , rồi hốt tro của lửa đã đốt của lễ thiêu trên bàn_thờ , và đổ gần bên bàn_thờ ;
đoạn cổi áo nầy , mặc áo khác , đem tro nầy ra ngoài trại quân , đổ trong một nơi tinh sạch .
Lửa trên bàn_thờ phải cháy luôn_luôn , không nên tắt . Mỗi buổi_sáng thầy tế_lễ sẽ lấy củi chụm lửa thêm , sắp của lễ thiêu lên trên , và xông những mỡ về của lễ thù ân tại đó .
Ðây là luật về của lễ chay : Các con_trai A-rôn phải dâng của lễ nầy tại phía trước bàn_thờ , trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Họ sẽ lấy một nắm bột lọc trong của lễ chay và dầu , cùng hết_thảy nhũ_hương ở trên , đem xông trên bàn_thờ làm kỷ_niệm về một của lễ có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Phần còn dư lại , A-rôn và các con_trai người sẽ ăn_không pha men , tại một nơi thánh , tức_là ăn tại hành_lang của hội mạc .
Phàm người nam trong vòng con_cái A-rôn , sẽ ăn lấy ; ấy_là một luật_lệ đời_đời cho dòng_dõi các ngươi về những của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va : ai đụng đến những của lễ đó sẽ nên thánh .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Của lễ đó sẽ chiên sẵn trên chảo trộn với dầu ; chín rồi , ngươi phải đem đến cắt ra từ miếng sẵn dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Con_trai nào của A-rôn chịu xức dầu đặng thế cho người_làm thầy tế_lễ cũng phải dâng của lễ nầy . Ấy_là một luật_lệ đời_đời trước mặt Ðức_Giê - hô-va : họ phải xông hết trọn của lễ nầy .
Ðây là luật_lệ về của lễ chuộc sự mắc lỗi , ấy_là một vật chí thánh :
Trong nơi người_ta giết con sinh dùng làm của lễ thiêu , thì hãy giết con sinh tế chuộc sự mắc lỗi , rồi rưới huyết ở chung_quanh trên bàn_thờ .
Ðoạn dâng hết_thảy mỡ , đuôi và mỡ_chài ,
Thầy tế_lễ sẽ xông hết trên bàn_thờ làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một của lễ chuộc sự mắc lối .
Mọi người nam trong vòng những thầy tế_lễ sẽ ăn thịt đó tại trong một nơi thánh ; ấy_là một vật chí thánh .
Của lễ chuộc sự mắc lỗi cũng_như của lễ chuộc tội , đồng một luật_lệ nhau ; con sinh sẽ thuộc về thầy tế_lễ nào đã dùng nó làm lễ chuộc tội .
Còn thầy tế_lễ dâng của lễ thiêu cho ai , sẽ được miếng da của con sinh dùng làm của lễ thiêu đó .
Phàm của lễ chay nào , hoặc nấu trong lò , hoặc chiên trên chảo hay_là nướng trên vĩ , thì thuộc về thầy tế_lễ đã đứng dâng .
Phàm của lễ chay , hoặc chế dầu , hoặc khô , phải cứ một_mực phân cho các con_trai A-rôn .
Ðây là luật_lệ về của lễ thù ân mà người_ta phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Nếu ai dâng của lễ đó đặng cảm_tạ , thì_phải dâng chung với của lễ thù ân những bánh nhỏ không pha men , chế dầu , bánh_tráng không pha men thoa dầu , bột lọc trộn làm bánh nhỏ chế dầu ;
lại phải thêm bánh có pha men mà dâng với của lễ thù ân cảm_tạ .
Họ sẽ lấy một phần trong mỗi lễ_vật làm của lễ chay giơ lên dâng cho Ðức_Giê - hô-va ; của lễ đó sẽ thuộc về thầy tế_lễ đã rưới huyết của con sinh tế thù ân .
Thịt của con sinh tế cảm_tạ thù ân thì_phải ăn hết nội ngày đã dâng lên , không nên để sót chi lại đến sáng_mai .
Nếu của lễ dâng về việc thường nguyện hay_là lạc ý , thì_phải ăn con sinh đó nội trong ngày đã dâng lên ; còn dư lại thì ăn ngày_mai .
Nhưng phần còn dư lại đến ngày thứ_ba thì_phải thiêu đi .
Nếu ai ăn thịt của lễ thù ân trong ngày thứ_ba , thì người nào dâng của lễ đó sẽ chẳng được nhậm và chẳng kể chi của lễ đó cho người nữa ; ấy_là một điều gớm_ghê , ai ăn thịt đó sẽ mang lấy tội mình .
Cũng chẳng nên ăn thịt đã đụng đến vật chi ô_uế ; phải thiêu đi . Còn thịt nào ăn được , ai tinh sạch mới nên ăn .
Ai đã bị ô_uế , lại ăn thịt của lễ thù ân vẫn thuộc về Ðức_Giê - hô-va , thì sẽ bị truất khỏi dân_sự mình .
Nếu ai đụng đến sự ô_uế , hoặc của loài_người , hoặc của loài vật hay_là điều gì ghê_gớm , mà_lại ăn thịt của lễ thù ân vẫn thuộc về Ðức_Giê - hô-va , thì sẽ bị truất khỏi dân_sự mình .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Mỡ của con thú nào chết hay_là bị xé sẽ được dùng về mọi việc , nhưng các ngươi không nên ăn ;
vì ai ăn mỡ của những thú người_ta dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , sẽ bị truất khỏi dân_sự mình .
Trong nơi nào các ngươi ở chẳng nên ăn huyết , hoặc của loài chim hay_là của loài súc_vật .
Phàm ai ăn một thứ huyết nào sẽ bị truất khỏi dân_sự mình .
Ðức_Giê - hô-va còn phán cùng Môi-se rằng :
Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Người nào dâng của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va , phải đem đến cho Ngài lễ_vật do trong của lễ thù ân mình .
Chánh tay người sẽ đem phần phải dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va ; tức_là mỡ và cái o , cái o để đặng dùng làm của lễ đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ;
rồi thầy tế_lễ sẽ xông mỡ trên bàn_thờ , còn cái o thì thuộc về phần A-rôn và các con_trai người .
Các ngươi cũng sẽ cho thầy tế_lễ cái giò hữu về của lễ thù ân đặng làm của lễ giơ lên .
Vì trong những của lễ thù ân của dân Y-sơ-ra-ên ta lấy cái o mà họ đưa qua đưa lại trước mặt ta , và cái giò mà họ dâng giơ lên , đặng ban cho thầy tế_lễ A-rôn và các con_trai người , chiếu theo luật_lệ đời_đời mà dân Y-sơ-ra-ên phải giữ theo .
Ấy_là phần trong những của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va mà phép xức dầu sẽ truyền cho A-rôn và các con_trai người trong ngày nào lập họ làm chức tế_lễ trước mặt Ðức_Giê - hô-va ;
ấy_là điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn dân Y-sơ-ra-ên phải ban cho họ từ ngày họ chịu_phép xức dầu . Ấy_là một luật_lệ đời_đời trải qua các thế đại .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Hãy đem A-rôn cùng các con_trai người , áo_xống , dầu xức , con bò tơ làm của lễ chuộc tội , hai con_chiên đực , và giỏ bánh không men ;
Môi-se bèn làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va phán dặn , hội chúng nhóm hiệp tại nơi cửa hội mạc .
Môi-se nói cùng hội chúng rằng : Ðây là các điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn làm theo .
Ðoạn , Môi-se biểu A-rôn và các con_trai người lại gần , rồi lấy nước rửa họ .
Người mặc áo_lá trong cho A-rôn , cột đai lưng , mặc áo_dài , mặc ê - phót và cột đai ê - phót .
Người cũng đeo bảng đeo ngực và gắn vào bảng u - rim và thu - mim ,
đội cái mão lên đầu , phía trước mão buộc thẻ_vàng , tức_là tràng thánh , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Kế đó , Môi-se lấy dầu xức , xức cho đền tạm và các vật ở tại đó biệt riêng ra thánh ,
rảy dầu bảy lần trên bàn_thờ và xức dầu cho bàn_thờ cùng các đồ phụ_tùng của bàn_thờ , cái thùng và chân thùng , đặng biệt riêng ra thánh .
Người cũng đổ dầu xức trên đầu A-rôn , xức cho người đặng biệt riêng ra thánh .
Ðoạn , Môi-se biểu các con_trai A-rôn lại gần , mặc áo_lá trong cho , cột đai , đội mão lên đầu , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Người biểu đem con bò tơ dùng làm của lễ chuộc tội lại gần , A-rôn và các con_trai người nhận tay mình trên đầu nó .
Môi-se giết nó , lấy huyết , rồi dùng ngón_tay bôi huyết trên chung_quanh sừng của bàn_thờ , làm cho bàn_thờ nên thanh_sạch ; đoạn đổ huyết dưới chân bàn_thờ ; như_vậy , người biệt bàn_thờ riêng ra thánh , để làm lễ chuộc tội tại đó .
Người lấy hết_thảy mỡ_chài , tấm da mỏng bọc gan , hai trái cật với mỡ của hai trái cật , rồi đem xông trên bàn_thờ .
Còn con bò , da , thịt và phẩn nó , thì người đem thiêu ở ngoài trại quân , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Người cũng biểu đem con_chiên đực dùng làm của lễ thiêu lại gần , A-rôn và các con_trai người nhận tay mình trên đầu nó ;
Người cũng biểu đem con_chiên đực thứ nhì lại gần , tức_là con_chiên đực về lễ phong chức ; A-rôn và các con_trai người nhận tay mình trên đầu con_chiên đực đó .
Môi-se giết nó , lấy huyết bôi trên trái_tai hữu của A-rôn , trên ngón_cái của bàn_tay mặt và trên ngón_cái của bàn_chân mặt .
Môi-se cũng biểu các con_trai A-rôn đến gần , bôi huyết nơi trái_tai hữu họ , trên ngón_cái của bàn_tay mặt và trên ngón_cái của bàn_chân mặt ; đoạn , Môi-se rưới huyết chung_quanh trên bàn_thờ .
Qua_ngày thứ tám , Môi-se gọi A-rôn và các con_trai người cùng những trưởng_lão của Y-sơ-ra-ên ,
rồi dạy A-rôn rằng : Hãy bắt một con bò con đực đặng làm của lễ chuộc tội , một con_chiên đực làm của lễ thiêu , đều không tì vít chi , và dâng lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ngươi hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi hãy bắt một con dê đực làm của lễ chuộc tội , một con bò con và một con_chiên con không tì vít chi , một tuổi , đặng dùng làm của lễ thiêu ,
Vậy , họ dẫn đến trước hội mạc những vật Môi-se đã dặn biểu ; rồi cả hội chúng đến gần đứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Môi-se nói rằng : Ðây là các điều Ðức_Giê - hô-va phán dặn ; hãy làm đi , thì sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va sẽ hiện ra cùng các ngươi .
Ðoạn , Môi-se nói cùng A-rôn rằng : Ngươi hãy đến gần bàn_thờ dâng của lễ chuộc tội và của lễ thiêu của ngươi đi , để vì ngươi và vì dân_sự làm lễ chuộc tội ; lại cùng hãy dâng của lễ của dân_sự và làm lễ chuộc tội cho họ , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn vậy .
A-rôn bèn lại gần bàn_thờ , giết bò con đực dùng làm của lễ chuộc tội .
Người lấy đem xông trên bàn_thờ mỡ , hai trái cật và tấm da mỏng bọc gan của con sinh tế chuộc tội , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Còn thịt và da , người đem ra thiêu ngoài trại quân .
Ðoạn , người giết con sinh dùng làm của lễ thiêu . Các con_trai A-rôn đem huyết đến , người rưới chung_quanh trên bàn_thờ .
Họ cũng đem cho A-rôn thịt của lễ thiêu sả ra từ miếng và dầu , rồi người xông hết trên bàn_thờ .
Ðoạn , người rửa bộ lòng và các giò , đem xông trên của lễ thiêu nơi bàn_thờ .
Người cũng dâng của lễ của dân_sự ; bắt con dê đực dùng làm của lễ chuộc tội cho dân_sự , giết nó và dâng lên đặng chuộc tội , y_như của lễ đầu_tiên ;
lại_người cũng dâng của lễ thiêu theo luật_lệ đã định .
Kế đó , người dâng của lễ chay , trút đầy bụm tay mình đem xông trên bàn_thờ , ngoại_trừ của lễ thiêu hồi ban_mai .
Người cũng vì dân_sự giết con bò tơ và con_chiên đực làm của lễ thù ân . Các con_trai A-rôn đem huyết đến , và người rưới chung_quanh trên bàn_thờ .
Họ cũng đem đến cho người mỡ của con bò tơ và con_chiên đực , đuôi , mỡ trên bộ lòng , hai trái cật , và tấm da mỏng bọc gan ;
để những mỡ nầy trên o , rồi xông mỡ nơi bàn_thờ .
Hai con_trai A-rôn , Na-đáp và A-bi-hu , mỗi người đều cầm lư hương mình , để lửa vào , bỏ hương lên và dâng một thứ lửa lạ trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là điều Ngài không phán dặn họ .
Một ngọn lửa từ trước mặt Ðức_Giê - hô-va lòe ra , nuốt tiêu họ và họ chết trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Môi-se bèn nói cùng A-rôn rằng : Ấy_là điều Ðức_Giê - hô-va đã tỏ ra khi Ngài phán rằng : Ta sẽ nhờ những kẻ lại gần ta mà được tôn thánh và được vinh_hiển trước mặt cả dân_sự . A-rôn nín_lặng .
Môi-se gọi Mi-sa-ên và Eân-sa-phan , hai con_trai của U-xi-ên , chú của A-rôn , mà dạy rằng : Hãy lại gần khiêng thây hai anh_em các ngươi khỏi trước nơi thánh , đem ra ngoài trại quân .
Vậy , họ đến gần khiêng thây còn mặc áo_lá trong ra ngoài trại quân , y_như lời Môi-se đã biểu .
Ðoạn , Môi-se nói cùng A-rôn , Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma , hai con_trai người , mà rằng : Các ngươi chớ để đầu trần và chớ xé áo mình , e khi phải chết và Ðức_Giê - hô-va nổi_giận cùng cả hội chúng chăng ; nhưng anh_em các ngươi , là cả nhà Y-sơ-ra-ên , phải nên khóc vì cớ lửa thiêu_hóa mà Ðức_Giê - hô-va nổi phừng lên .
Ðừng ra khỏi cửa hội mạc , e các ngươi phải chết chăng ; vì dầu xức của Ðức_Giê - hô-va ở trên các ngươi . Họ bèn làm theo lời Môi-se .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng A-rôn rằng :
Khi nào vào hội mạc , ngươi và các con_trai ngươi chớ nên uống rượu hay_là uống vật chi có tánh say , e phải chết chăng : ấy_là một mạng lịnh đời_đời , trải các thế đại ,
Môi-se nói cùng A-rôn , Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma , là hai con_trai A-rôn còn lại , mà rằng : Hãy lấy của lễ chay còn dư lại về của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , và hãy ăn đi không pha men , gần bàn_thờ , vì là một vật chí thánh .
Phải ăn của lễ nầy tại nơi thánh , vì là phần của ngươi và của các con_trai ngươi trong những của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va ; bởi_vì đã phán dặn ta làm như_vậy .
Còn cái o dâng đưa qua đưa lại , và cái giò dâng giơ lên , ngươi , các con_trai và các con_gái ngươi hãy ăn tại một nơi tinh sạch , vì các điều đó đã ban cho làm phần riêng của ngươi và của các con_trai ngươi , do những của lễ thù ân của dân Y-sơ-ra-ên .
Vả , Môi-se tìm con dê đực dùng làm của lễ chuộc tội , thấy nó đã bị thiêu , bèn nổi_giận cùng Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma , hai con_trai A-rôn còn lại và nói rằng :
Nầy , huyết nó không có đem vào trong nơi thánh ; quả đáng các ngươi ăn sinh lễ trong nơi thánh , y_như lời ta đã dặn biểu .
Nhưng A-rôn đáp rằng : Kìa , ngày_nay họ đã dâng của lễ chuộc tội và của lễ thiêu của mình trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; và sau khi việc rủi nầy xảy_ra , nếu lại ngày_nay tôi ăn của lễ chuộc tội , há có đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va chăng ?
Môi-se phải nghe lời đáp ấy , bèn nhận cho phải .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng :
Hãy nói với dân Y-sơ-ra-ên rằng : Trong các loài vật trên mặt_đất , nầy là những con các ngươi được phép ăn :
Các ngươi không nên ăn thịt và cũng không nên đụng đến thây các thú đó ; phải cầm là vật không sạch .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi nào một người đàn_bà thọ_thai và sanh một con_trai , thì_phải bị ô_uế trong bảy ngày , như trong kỳ kinh_nguyệt .
Qua_ngày thứ tám , người_ta phải làm_phép cắt bì cho đứa trẻ .
Ðoạn , người đàn_bà phải kiêng trong ba_mươi ba ngày đương khi huyết mình được sạch , không nên đụng một vật thánh nào_hay là đi tới nơi thánh cho_đến kỳ làm thanh_sạch được trọn rồi .
Còn nếu người sanh con_gái , thì sẽ bị ô_uế trong hai tuần , như trong kỳ kinh_nguyệt ; phải kiêng trong sáu mươi sáu ngày hầu cho huyết mình được sạch .
Khi kỳ làm mình cho thanh_sạch về đứa trai hay gái đã trọn rồi , người đàn_bà phải dâng cho thầy tế_lễ tại cửa hội mạc một chiên con_một tuổi , đặng làm của lễ thiêu , và một bò câu con hoặc một cu con đặng làm của lễ chuộc tội .
Thầy tế_lễ sẽ dâng con sinh đó trước mặt Ðức_Giê - hô-va , làm lễ chuộc tội cho người ; sự lưu_huyết người sẽ được sạch . Ðó là luật_lệ về người đàn_bà sanh con_trai hay_là con_gái .
Còn nếu người không thế lo cho có một chiên con , thì_phải bắt hai chim cu , hoặc hai con bò câu con , con nầy dùng làm của lễ thiêu , con kia dùng làm của lễ chuộc tội ; thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người , và người sẽ được sạch .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se và A-rôn rằng :
Khi một người nào da trên mình nổi sưng , mụt lở , hoặc một đém trắng , dường sẽ trở_thành trên da mình một vít phung , thì người_ta phải dẫn người đó đến thầy tế_lễ A-rôn , hay_là đến một trong các con_trai người là những thầy tế_lễ .
Thầy tế_lễ sẽ khám vít ở trên da thân người ; nếu lông vít đó đã trở_thành trắng , và nếu vít hủng xuống sâu hơn da thân mình , ấy_là một vít phung : thầy tế_lễ khám rồi sẽ định người nầy là ô_uế .
Còn nếu có một đém trắng trên da thân người , đém không sủng xuống sâu hơn da , và nếu lông không trở_thành trắng , thì thầy tế_lễ phải giam người đó trong bảy ngày .
Qua_ngày thứ_bảy , thầy tế_lễ sẽ khám người , nếu vít đó ngừng lại , không ăn lan trên da , thì_phải giam người một lần thứ nhì bảy ngày nữa .
Qua_ngày thứ_bảy , thầy tế_lễ sẽ khám người lại ; nếu vít đó đã tái , không ăn lan trên da , thì thầy tế_lễ sẽ định người đó là tinh sạch ; ấy_là mụt lở mà thôi . Người đó phải giặt áo_xống mình , thì sẽ được tinh sạch .
Nhưng nếu sau khi người đã đến trước mặt thầy tế_lễ để được định là tinh sạch , mụt lở còn phát lại trên da , thì người phải đến thầy tế_lễ một lần thứ nhì .
Thầy tế_lễ sẽ khám cho , nếu mụt lở đã ăn lan trên da thì_phải định người là ô_uế ; ấy_là bịnh phung vậy .
Khi có một vít phung trên người nào , thì_phải dẫn người đó đi tỏ mình cùng thầy tế_lễ .
Còn nếu phung lở trên da , bao_phủ hết da của người có vít đó , từ đầu chí chân , khắp_nơi nào thầy tế_lễ dòm thấy được ,
Nhưng ngày nào phát ra thịt chín đỏ , thì người bị ô_uế .
Khi một người nào trên da thân mình có mụt chốc đã chữa lành ,
thầy tế_lễ khám cho ; nếu cái đém hủng sâu hơn da , và nếu lông trở_thành trắng , thì thầy tế_lễ phải định người là ô_uế ; ấy_là một vít phung đã lở trong mụt chốc vậy .
Còn nếu thầy tế_lễ khám , không thấy lông trắng_trong chỗ đém , không hủng sâu hơn da , và thấy đã trở_thành tái , thì hãy giam người đó trong bảy ngày .
Nều đém ăn lan trên da thì thầy tế_lễ phải định người là ô_uế ; ấy_là một vít phung vậy .
Còn nếu vít cầm_cự một chỗ , không ăn lan ra , ấy_là thẹo của mụt chốc ; thầy tế_lễ phải định người là tinh sạch .
Khi người nào bị phỏng lửa trên da , và dấu phỏng là một đém trắng hồng hay_là trắng ,
Còn nếu thầy tế_lễ khám , không thấy lông trắng_trong đém , không hủng sâu hơn da , và thấy đã tái rồi , thì hãy giam người nầy trong bảy ngày .
Qua_ngày thứ_bảy thầy tế_lễ khám người , nếu đém ăn lan trên da , thì_phải định người là ô_uế ; ấy_là vít phung .
Còn nếu đém cầm_cự một chỗ , không ăn lan trên da và tái đi , ấy_là sưng phỏng . Thầy tế_lễ phải định người là tinh sạch , vì là thẹo phỏng lửa .
Khi nào một người nam hay nữ có vít trên đầu , hoặc nơi râu ,
Còn nếu khi thầy tế_lễ khám vít đòng đanh , thấy vít không hủng sâu hơn da , và không thấy có lông đen , thì_phải giam người có vít đòng đanh trong bảy ngày .
Qua_ngày thứ_bảy thầy tế_lễ khám vít ; nếu đòng đanh không ăn lan ra , không có lông vàng_vàng , và không hủng sâu hơn da ,
Ðoạn ngày thứ_bảy , thầy tế_lễ khám cho ; nếu đòng đanh không ăn lan trên da , không hủng sâu hơn da , thì thầy tế_lễ phải định người là tinh sạch ; kẻ bịnh phải giặt áo_xống mình , thì sẽ được tinh sạch .
Nhưng nếu sau khi người đã được định là tinh sạch , đòng đanh lại còn ăn lan trên da , thì thầy tế_lễ phải khám cho .
Nhưng nếu đòng đanh xem bộ ngừng lại , và đã lố mọc lông đen , đòng đanh đã lành : người đã được tinh sạch , và thầy tế_lễ phải định người là tinh sạch .
Khi nào người nam hãy nữ trên da thân mình có những đém trắng ,
thầy tế_lễ sẽ khám cho . Nếu trên da thân người có những đém trắng xanh , ấy_là một đém trắng lở trên da mà thôi : người vẫn tinh sạch .
Khi một người nào đầu rụng tóc , ấy_là một người sói đầu : người vẫn tinh sạch .
Còn nếu trong chỗ sói phía trước hay_là phía sau có một vít trắng hồng , ấy_là bịnh phung lở ra ở chỗ sói phía trước hay_là phía sau .
Vả , người đã bị vít phung rồi phải xé quần_áo , đầu trần , che râu lại la rằng : Ô - uế ! Ô - uế !
Trọn lúc_nào người có vít , thì sẽ bị ô_uế , phải ở một_mình ngoài trại quân .
nếu vít đó màu xanh_xanh hay đỏ đỏ , trên quần_áo hoặc trên da , trên canh hoặc trên chỉ hay_là trên món nào bằng da , thì_phải coi như bịnh phung , đem đến tỏ cho thầy tế_lễ .
Thầy tế_lễ sẽ khám cho , và giam món có vít ấy trong bảy ngày .
Còn nếu thầy tế_lễ khám , chẳng thấy vít đó ăn lan trên quần_áo , trên canh hay trên chỉ , hoặc các món chi làm_bằng da ,
Khi giặt rồi , thầy tế_lễ sẽ khám lại , nếu vít đó không phai màu và cũng chẳng ăn lan ra , thì món đó là ô_uế : ngươi hãy đem thiêu đi , vì là một thứ vít mốc ăn vào bề trái hay_là bề_mặt .
Còn nếu sau khi giặt rồi , thầy tế_lễ thấy vít đã tái , thì_phải gỡ nó khỏi quần_áo , da , canh hay chỉ đi .
Nếu vít mốc còn ló lên lại trên quần_áo , trên canh hay chỉ , hoặc trên món chi_bằng da , thì_phải coi như một vít phung , và thiêu món có vít đó đi .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
thầy tế_lễ sẽ ra ngoài trại quân mà khám bịnh cho . Nếu vít phung của người bịnh lành rồi ,
Thầy tế_lễ biểu cắt_cổ một trong hai chim đó trong chậu sành , trên nước chảy .
Ðoạn , bắt lấy chim còn sống với cây hương nam , màu đỏ sặm , nhành kinh_giới , đem nhúng trong huyết của chim kia đã cắt_cổ trên nước chảy .
Thầy tế_lễ phải rảy huyết bảy lần trên người được sạch phung , và định người là tinh sạch , rồi thả con chim còn sống ra ngoài đồng .
Kẻ được sạch_sẽ giặt áo_xống mình , cạo hết lông , tắm trong nước , rồi sẽ được tinh sạch . Kế đó người được vào trại quân , nhưng phải ở ngoài trại mình trong bảy ngày .
Qua_ngày thứ_bảy người sẽ cạo hết lông , tóc , râu , và lông_mày mình , giặt quần_áo và tắm mình trong nước , thì sẽ được tinh sạch .
Qua_ngày thứ tám , người bắt hai chiên con đực không tì vít chi , một chiên con_cái chưa giáp năm , không tì vít chi , ba phần mười ê - pha bột lọc , chế dầu , làm của lễ chay , và một lót dầu ;
thầy tế_lễ làm lễ nên thanh_sạch sẽ đem người đương được sạch và các vật đó đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại cửa hội mạc .
Kế đó , thầy tế_lễ sẽ bắt một trong hai chiên con đực dâng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi với một lót dầu , và đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , người giết chiên con đó trong nơi thường giết các con sinh dùng làm của lễ chuộc tội và của lễ thiêu , tức_là trong một nơi thánh , vì của lễ chuộc sự mắc lỗi thuộc về thầy tế_lễ như của lễ chuộc tội vậy ; ấy_là một vật chí thánh .
Thầy tế_lễ sẽ lấy huyết của con sinh tế chuộc sự mắc lỗi bôi trên trái_tai hữu của người được sạch , trên ngón_cái tay_mặt và trên ngón_cái chân mặt ;
đoạn lấy lót dầu đổ trong bàn_tay tả mình ,
Dầu còn lại trong bàn_tay mình , thầy tế_lễ sẽ lấy bôi trên trái_tai hữu của người được sạch , trên ngón_cái tay_mặt và ngón_cái chân mặt , tức trên lớp huyết của lễ chuộc sự mắc lỗi .
Dầu còn dư lại trong bàn_tay mình , thầy tế_lễ sẽ đổ trên đầu người được sạch ; vậy thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ dâng của lễ chuộc tội đặng làm lễ chuộc tội cho người được sạch sự ô_uế mình . Kế đó , thầy tế_lễ sẽ giết con sinh dùng làm của lễ thiêu ,
dâng lên với của lễ chay trên bàn_thờ ; vậy , thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người nầy , thì người nầy sẽ được tinh sạch .
Nhưng nếu người đó nghèo_nàn , không phương thế đủ dâng những lễ_vật nầy , thì_phải bắt một chiên con đực dùng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi , dâng đưa qua đưa lại đặng làm lễ chuộc tội cho mình , một phần mười bột lọc chế dầu làm của lễ chay và một lót dầu .
Tùy theo phương thế mình , người cũng đem nộp hai con chim cu hay_là hai bò câu con ; con nầy dùng làm của lễ chuộc tội , con kia dùng làm của lễ thiêu .
Qua_ngày thứ tám , người phải vì sự nên thanh_sạch mình , đem nộp các lễ_vật nầy cho thầy tế_lễ tại cửa hội mạc , trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Thầy tế_lễ sẽ bắt chiên con đực định làm của lễ chuộc sự mắc lỗi , và một lót dầu , rồi dâng lên đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , người giết chiên con dùng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi , lấy huyết bôi trên trái_tai hữu của kẻ được sạch , trên ngón_cái tay_mặt và trên ngón_cái chân mặt .
Rồi thầy tế_lễ đổ dầu vào bàn_tay tả mình ,
ngón_tay hữu nhúng lấy dầu đổ trong bàn_tay tả , rảy bảy lần trước mặt Ðức_Giê - hô-va ,
và bôi trên trái_tai hữu của người được sạch , trên ngón_cái tay_mặt và trên ngón_cái chân mặt , tại nơi đã bôi huyết của lễ chuộc sự mắc lỗi .
Dầu còn dư lại trong bàn_tay , thầy tế_lễ sẽ đổ trên đầu người được sạch , đặng làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ dâng một trong hai con chim cu , hoặc một trong hai con bồ_câu con , tùy theo vật họ nộp ,
Ðó là luật_lệ về lễ nên thanh_sạch của kẻ nghèo_nàn bị vít phung .
Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se và A-rôn rằng :
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se và A-rôn rằng :
Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng : Phàm người nam nào thân mình bị bịnh bạch trược , thì vì cớ đó bị ô_uế ;
sự ô_uế người bởi nơi bạch trược : hoặc thân mình chảy bạch trược ra hay_là ứ lại , thì người bị ô_uế .
Hễ giường nào người bịnh bạch trược nằm , đều sẽ bị ô_uế : và các vật nào người ngồi trên cũng sẽ bị ô_uế .
Ai đụng đến giường người , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối .
Hễ xe nào người bịnh bạch trược ngồi lên đều sẽ bị ô_uế .
Hễ ai đụng đến bất_kỳ vật chi dưới mình người bịnh bạch trược , đều sẽ bị ô_uế đến chiều_tối . Còn ai mang các vật đó , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối .
Ai bị người bịnh bạch trược rờ đến mà nếu người bịnh đó không rửa tay mình trong nước , thì ai đó phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối .
Ðồ sành bị người bịnh bạch trược đụng đến , phải đập bể đi , còn đồ gỗ , thì rửa trong nước .
Vả , khi người nam bị bịnh bạch trược đã lành rồi , thì_phải tính_từ ngày lành đến bảy ngày , kế giặt quần_áo mình và tắm trong nước chảy ; đoạn , người sẽ được tinh sạch .
Qua_ngày thứ tám , người bắt cho mình hai chim cu , hay_là hai con bò câu con , đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại cửa hội mạc , và đưa cho thầy tế_lễ .
Thầy tế_lễ sẽ dâng con nầy làm của lễ chuộc tội , con kia làm của lễ thiêu ; vậy , thầy tế_lễ vì cớ bịnh bạch trược , sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Hễ người nam di_tinh , phải tắm trọn mình trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối .
Phàm quần_áo và da bị dính , phải giặt rửa trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối .
Khi nào người nam và người nữ giao_cấu nhau , thì_phải tắm trong nước , và bị ô_uế cho_đến chiều_tối .
Khi nào một người nữ có kinh_nguyệt , phải chịu ô_uế trong bảy ngày ; hễ ai đụng đến người , sẽ bị ô_uế đến chiều_tối .
Phàm vật gì người nằm hay ngồi trên trong lúc mình không sạch , sẽ bị ô_uế .
Ai đụng đến giường người , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối .
Ví_bằng một người nam giao_cấu cùng người nữ đó , và sự ô_uế kinh_nguyệt dính người nam , thì người nam sẽ bị ô_uế trong bảy ngày ; phàm giường nào người nằm đều cũng sẽ bị ô_uế .
Khi một người nữ ngoài kỳ kinh_nguyệt mình lại có lưu_huyết nhiều ngày , hoặc là bị mất quá kỳ , sẽ bị ô_uế trọn trong lúc lưu_huyết như trong lúc kinh_nguyệt mình vậy .
Trong trọn lúc lưu_huyết , bất_kỳ giường nào người nằm trên sẽ như cái giường của kỳ kinh_nguyệt , và mọi vật nào người ngồi trên , đều sẽ bị ô_uế như trong kỳ kinh_nguyệt vậy .
Ai đụng đến các vật đó sẽ bị ô_uế ; phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , và bị ô_uế đến chiều_tối .
Khi nào huyết người nữ cầm lại rồi , phải tính_từ ngày lành đến bảy ngày , đoạn sẽ được tinh sạch .
Qua_ngày thứ tám , người bắt hai con chim cu , hoặc hai con bò câu con , đem đến thầy tế_lễ tại cửa hội mạc .
Thầy tế_lễ phải dâng con nầy làm của lễ chuộc tội , và con kia làm của lễ thiêu ; vậy , thầy tế_lễ vì cớ sự lưu_huyết ô_uế người sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Thế_thì , các ngươi sẽ phân_cách dân Y-sơ-ra-ên ra xa sự ô_uế của họ , kẻo họ làm ô_uế hội mạc ta vẫn ở giữa họ , mà phải chết trong sự ô_uế mình chăng .
Ðó là luật_lệ về người nào bị bịnh bạch trược hay_là vì cớ di_tinh bị ô_uế ,
Sau khi hai con_trai của A-rôn chết trong lúc đến gần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì Ngài phán cùng Môi-se ,
Nầy , A-rôn sẽ vào nơi thánh như_vầy : Người phải bắt một con bò đực tơ , dùng làm của lễ chuộc tội , và một con_chiên đực dùng làm của lễ thiêu .
Người sẽ mặc áo_lá trong thánh bằng vải gai mịn , thân dưới mặc một cái quần bằng vải gai , thắt một đai bằng vải gai và đội trên đầu một cái mão bằng vải gai . Ấy_là bộ áo thánh mà ngươi sẽ mặc lấy khi đã tắm mình trong nước .
Do nơi hội chúng Y-sơ-ra-ên , người sẽ bắt hai con dê đực dùng làm của lễ chuộc tội và một con_chiên đực dùng làm của lễ thiêu .
A-rôn sẽ dâng con bò tơ mình làm của lễ chuộc tội , và người sẽ làm lễ chuộc tội cho mình và cho nhà mình .
Kế đó người phải bắt hai con dê đực , đem để trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại nơi cửa hội mạc .
Ðoạn , A-rôn bắt_thăm cho hai con dê đực , một thăm về phần Ðức_Giê - hô-va , một thăm về phần A-xa-sên .
A-rôn sẽ biểu dẫn con dê đực bắt_thăm về phần Ðức_Giê - hô-va lại gần và dâng nó làm của lễ chuộc tội .
Còn con bắt_thăm về phần A-xa-sên , sẽ để sống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để làm lễ chuộc tội trên nó , rồi thả nó ra nơi đồng vắng đặng nó về A-xa-sên .
Vậy , A-rôn sẽ dâng con bò tơ mình , là con sinh tế chuộc tội , giết nó làm lễ chuộc tội cho mình và cho nhà mình ;
Người phải bỏ hương trên lửa , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , hầu cho ngọn khói_hương bao_phủ nắp thi_ân ở trên hòm bảng chứng , thì người không chết .
Người cũng phải lấy huyết con bò tơ đó , dùng ngón_tay rảy trên nắp thi_ân , về phía đông , và rảy bảy lần về phía trước nắp thi_ân .
Ðoạn , người giết con dê đực dùng về dân_chúng làm của lễ chuộc tội ; đem huyết nó vào phía trong bức màn ; dùng huyết con dê đực đó cũng_như đã dùng huyết con bò tơ , tức_là rảy trên nắp thi_ân và trước nắp thi_ân vậy .
Người vì cớ sự ô_uế , sự vi_phạm và tội_lỗi của dân Y-sơ-ra-ên phải làm lễ chuộc tội cho nơi thánh và cho hội mạc ở giữa sự ô_uế của họ .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Nếu một người nam trong nhà Y-sơ-ra-ên giết một con bò , một con_chiên con , hoặc một con dê trong trại quân hay_là ngoài trại quân ,
Ấy hầu cho dân Y-sơ-ra-ên lấy của lễ mình giết ngoài đồng , dẫn đến thầy tế_lễ , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại cửa hội mạc , đặng dâng lên làm của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va .
Thầy tế_lễ sẽ rưới huyết con sinh trên bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va để tại cửa hội mạc , và xông mỡ có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Dân Y-sơ-ra-ên cũng chẳng nên dâng của lễ mình cho ma_quỉ nữa , mà thông_dâm cùng nó . Ðiều nầy sẽ làm một lệ định đời_đời cho họ trải qua các thế đại .
Vậy , ngươi hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Phàm người nào trong vòng dân Y-sơ-ra-ên hay_là kẻ khách kiều ngụ giữa họ , dâng một của lễ thiêu hay_là một của lễ chi ,
Phàm người nào của nhà Y-sơ-ra-ên hay_là kẻ khách kiều ngụ giữa họ , ăn huyết chi cũng mặc , thì ta sẽ nổi_giận cùng kẻ ăn đó , truất nó khỏi dân_sự mình ;
vì sanh mạng của xác_thịt ở trong huyết ; ta đã cho các ngươi huyết rưới trên bàn_thờ đặng làm lễ chuộc tội cho linh_hồn mình ; vì nhờ sanh mạng mà huyết mới chuộc tội được .
Bởi cớ đó ta đã phán cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Trong vòng các ngươi không ai nên ăn huyết ; kẻ khách kiều ngụ giữa các ngươi cũng không nên ăn huyết .
Còn nếu ai , hoặc dân Y-sơ-ra-ên . hoặc kẻ khách kiều ngụ giữa họ , đi săn được một con thú hay_là con chim ăn thịt được , thì_phải đổ huyết nó ra , rồi lấy bụi đất lấp lại ;
vì sanh mạng của mọi xác_thịt , ấy_là huyết nó , trong huyết có sanh mạng . Bởi cớ ấy , ta đã phán cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi không nên ăn huyết của xác_thịt nào ; vì sanh mạng của mọi xác_thịt , ấy_là huyết nó ; ai ăn sẽ bị truất diệt .
Hễ người nào , hoặc sanh đẻ tại xứ , hoặc kẻ khách , ăn thịt của một con thú chết hay_là bị xé , phải giặt quần_áo mình , tắm trong nước , bị ô_uế đến chiều_tối , đoạn được tinh sạch lại .
Còn nếu người không giặt quần_áo và không tắm , thì sẽ mang tội mình .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Các ngươi chớ làm theo những điều người_ta làm hoặc tại xứ Ê - díp-tô , là nơi các ngươi đã kiều ngụ , hoặc tại xứ Ca-na-an , là xứ ta dẫn các ngươi đi đến : chớ đi theo thói_tục họ .
Các ngươi hãy tuân mạng lịnh ta , gìn_giữ luật_pháp ta đặng noi theo : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi .
Chớ một ai trong vòng các ngươi đến gần cùng người nữ bà_con mình đặng cấu hiệp : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Chớ cấu hiệp cùng mẹ mình ; bằng cấu hiệp , tất làm_nhục cho cha_mẹ .
Chớ cấu hiệp cùng kế_mẫu , bằng cấu hiệp , ấy làm_nhục cho cha mình .
Chớ cấu hiệp cùng chị_em mình , hoặc một cha khác mẹ , hoặc một mẹ khác cha , hoặc sanh tại trong nhà , hoặc sanh ở ngoài .
Chớ cấu hiệp cùng cháu gái , hoặc cháu gái nội , hoặc cháu gái ngoại ; bằng cấu hiệp , ấy_là gây nhục cho mình .
Chớ cấu hiệp cùng con_gái của kế_mẫu bởi cha mình sanh ra , vì là em_gái ngươi .
Chớ cấu hiệp cùng chị_em của cha ngươi ; vì là cốt_nhục của cha ngươi .
Chớ cấu hiệp cùng bác gái hay thím ngươi ; bằng cấu hiệp , ấy_là gây nhục cho anh_em của cha ngươi .
Chớ cấu hiệp cùng dâu ngươi ; vì là vợ của con_trai mình .
Chớ cấu hiệp cùng chị dâu hay em dâu ngươi ; nếu cấu hiệp , ấy làm_nhục cho anh_em ngươi vậy .
Chớ cấu hiệp cùng một người đàn_bà luôn với con_gái của người đàn_bà nữa . Chớ lấy cháu gái nội ngươi , hoặc cháu gái ngoại ngươi đặng cấu hiệp cùng họ ; chúng_nó đều là cốt_nhục gần ; làm_vậy , ấy_là một việc ác dục .
Chớ lấy vợ luôn với chị_em người mà cấu hiệp cùng nó gần bên vợ chánh mình đương khi người còn sống , e khi sanh ghen tương .
Trong lúc người nữ có kinh_nguyệt , chớ đến gần mà cấu hiệp .
Chớ nằm cùng vợ người lân_cận mình , mà gây cho mình bị ô_uế với người .
Chớ bắt con_cái mình đặng dâng cho thần Mo-lóc , chớ làm ô_danh Ðức_Chúa_Trời ngươi : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Chớ nằm cùng một người nam như người_ta nằm cùng một người nữ ; ấy_là một sự quái gớm .
Chớ nằm cùng một con thú nào , mà gây cho mình bị ô_uế với nó ; một người đàn_bà chớ nằm cùng thú_vật nào ; ấy_là một sự quái gớm .
Các ngươi chớ làm một trong mấy việc đó mà tự gây cho mình ô_uế ; bởi dân mà ta sẽ đuổi khỏi trước mặt các ngươi đã thành ô_uế vì cớ làm các việc đó .
Ðất vì chúng_nó mà bị ô_uế ; ta sẽ phạt tội_ác họ ; đất sẽ mửa dân nó ra vậy .
Vậy , chớ làm đất thành ô_uế , e khi đất mửa các ngươi ra , như đã mửa dân cư_trú tại xứ trước các ngươi chăng ;
vì phàm ai làm một trong những điều quái gớm ấy sẽ bị truất khỏi dân_sự mình .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Hãy truyền cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng : Hãy nên thánh , vì ta Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các người , vốn là thánh .
Ai_nấy phải tôn_kính cha_mẹ mình và giữ những ngày sa - bát ta : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Chớ xây về hình_tượng và cũng chớ đúc tượng tà thần : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Khi các ngươi dâng của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải dâng một_cách cho được nhậm ;
ăn nội trong ngày dâng đó và ngày_mai ; còn phần chi dư lại qua_ngày thứ_ba , thì_phải thiêu đi .
Nếu người_ta để ăn đến ngày thứ_ba , ấy_là một điều gớm_ghiếc chẳng được nhậm .
Ai ăn của lễ như_vậy sẽ mang lấy tội_ác mình , vì đã làm vật thánh của Ðức_Giê - hô-va ra ô độc : người đó sẽ bị truất khỏi dân_sự mình .
Khi các ngươi gặt lúa trong xứ mình , chớ có gặt đến cuối đầu đồng , và chớ mót lại những bông còn sót ;
các ngươi chớ cắn mót nho mình , đừng nhặt những trái rớt rồi , hãy để cho mấy người nghèo và kẻ khách : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Các ngươi chớ ăn_trộm ăn_cắp , chớ nói_dối , và chớ lừa_đảo nhau .
Các ngươi chớ chỉ danh ta mà thề dối , vì ngươi làm ô_danh của Ðức_Chúa_Trời mình : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Chớ ức_hiếp kẻ lân_cận mình , chớ cướp giựt của họ . Tiền_công của kẻ làm_mướn ngươi , chớ nên để lại trong nhà mình cho_đến ngày_mai .
Chớ nên rủa_sả người điếc , chớ để trước mặt người mù vật chi làm cho người vấp té ; nhưng hãy kính sợ Ðức_Chúa_Trời ngươi : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Các ngươi chớ phạm sự bất_nghĩa trong việc xét_đoán , chớ thiên_vị người nghèo , chớ nể kẻ quyền_thế ; hãy cứ theo công_bình mà xét_đoán kẻ lân_cận ngươi .
Chớ buông lời phao vu trong dân_sự mình , chớ lập mưu_kế nghịch sự sống của kẻ lân_cận mình : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Chớ có lòng ghen_ghét anh_em mình ; hãy sửa dạy kẻ lân_cận mình , đừng vì cớ họ mà phải mắc tội .
Chớ toan báo_thù , chớ giữ sự báo_thù cùng con_cháu dân_sự mình ; nhưng hãy yêu_thương kẻ lân_cận ngươi như mình : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Các ngươi hãy giữ những mạng lịnh ta . Chớ để loài vật khác giống phủ lẫn nhau ; chớ gieo ruộng ngươi hai thứ giống , và chớ mặc mình bằng áo dệt nhiều thứ chỉ .
Nếu một người nam nằm và cấu hiệp cùng một đứa tớ gái đã hứa gả cho một người , nhưng chưa chuộc ra , hoặc chưa được phóng mọi ; thì hai người đều sẽ bị hình_phạt , mà không phải đến chết , vì đứa tớ gái chưa được phóng mọi .
Người nam vì lỗi mình sẽ dẫn một con_chiên đực đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại cửa hội mạc , mà làm của lễ chuộc sự mắc lỗi .
Thầy tế_lễ sẽ dùng con_chiên đực làm của lễ chuộc sự mắc lỗi đặng làm lễ chuộc tội cho người đã phạm , trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; vậy , tội người đã phạm sẽ được tha .
Khi các ngươi sẽ vào xứ Ca-na-an , và đã trồng các thứ cây trái rồi , hãy coi các trái chiếng nó không sạch , như chưa chịu_phép cắt bì ; trong ba năm các ngươi hãy coi nó không sạch , chớ nên ăn ;
nhưng qua năm thứ_tư , các trái nó sẽ nên thánh làm của lễ khen_ngợi Ðức_Giê - hô-va .
Qua năm thứ_năm , các ngươi phải ăn_trái , hầu cho cây thêm hoa_quả : Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Các ngươi chớ ăn vật chi có huyết , chớ dùng bói khoa , chớ làm thuật_số .
Chớ cắt mé tóc mình cho tròn , và chớ nên phá khóe râu mình .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Còn ta sẽ nổi_giận cùng người đó , truất nó khỏi dân_sự mình , vì nó đã nộp con_cái mình cho thần Mo-lóc , làm cho nơi thánh ta ô_uế , và làm ô_danh thánh ta .
Nếu dân bổn xứ nhắm_mắt khi người đó dâng một trong các con_cái nó cho thần Mo-lóc mà chẳng giết nó đi ,
thì ta_đây sẽ nổi_giận cùng người đó và nhà nó , rồi truất nó cùng những kẻ nào theo nó mà thông_dâm cùng thần Mo-lóc , ra khỏi dân_sự mình .
Nếu ai xây về đồng_cốt và thầy_bói mà thông_dâm cùng chúng_nó , thì ta sẽ nổi_giận cùng người đó , truất nó ra khỏi dân_sự mình .
Các ngươi hãy làm sạch mình , và hãy nên thánh , vì ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Các ngươi hãy giữ làm theo những luật_pháp ta : Ta là Ðức_Giê - hô-va , Ðấng làm cho các ngươi nên thánh .
Khi một người nào chửi cha mắng mẹ mình , thì_phải bị xử_tử : nó đã chửi_rủa cha_mẹ ; huyết nó sẽ đổ lại trên mình nó .
Nếu người nào phạm_tội tà_dâm cùng vợ của người khác , hay_là phạm_tội tà_dâm cùng vợ người lân_cận mình , người nam cùng người nữ đó đều phải bị xử_tử .
Nếu người nào nằm cùng vợ cha mình , ấy_là gây nhục cho cha mình , thì hai người đều hẳn phải bị xử_tử ; huyết họ sẽ đổ lại trên mình họ .
Nếu người nào nằm cùng dâu mình , hai người đều hẳn phải bị phạt xử_tử ; vì họ phạm một sự gớm_ghiếc ; huyết họ sẽ đổ lại trên mình họ .
Nếu một người nam nằm cùng một người nam khác , như nằm cùng người nữ , thì hai người đó đều hẳn phải bị xử_tử , vì họ đã làm một sự gớm_ghiếc ; huyết họ sẽ đổ lại trên mình họ .
Nếu một người nam lấy cả và mẹ_con làm vợ ; ấy_là một sự tà ác ; hãy thiêu cả ba đi , hầu cho sự tà ác đó không còn trong vòng các ngươi .
Nếu một người nam cấu hiệp cùng thú_vật , thì hẳn phải bị xử_tử , và các ngươi hãy giết thú đó đi .
Nếu một người nữ lại gần một con thú đặng cấu hiệp cùng nó , ngươi hãy giết người nữ và con thú đó đi ; huyết nó sẽ đổ lại trên mình nó .
Nếu một người nam lấy chị_em_gái mình , hoặc một cha khác mẹ , hoặc một mẹ khác cha , và họ cấu hiệp nhau ; ấy_là sự điếm_nhục ; họ sẽ bị truất khỏi trước mặt dân_sự mình ; người đã gây nhục cho chị_em mình ; người sẽ mang tội_ác mình .
Nếu một người nam nằm cùng một người nữ trong lúc có kinh_nguyệt , và người nam lộ ra nguyên huyết của người nữ , và chánh người nữ cũng lộ ra nguyên huyết mình , thì cả hai đều sẽ bị truất khỏi dân_sự mình .
Chớ cấu hiệp cùng chị_em của mẹ hay_là chị_em của cha ngươi , vì là gây nhục cho thân_tộc mình ; hai người đều sẽ mang tội_ác mình .
Nếu người nam nằm cùng bác gái hay thím mình , tức_là gây nhục cho chú bác mình ; hai người đều sẽ mang sự hình_phạt của tội mình . Họ sẽ chết tuyệt_tự .
Nếu một người nam lấy vợ của anh_em mình , ấy_là sự ô_uế ; người đó đã gây nhục cho anh_em mình . Hai người đó sẽ tuyệt_tự .
Các ngươi hãy gìn_giữ làm theo những luật_pháp và mạng lịnh ta , hầu cho xứ mà ta dẫn các ngươi đến ở_không mửa các ngươi ra .
Chớ nên noi theo thói_tục của dân mà ta sẽ đuổi ra khỏi trước mặt các ngươi , vì họ đã làm những điều đó , và ta lấy_làm gớm_ghiếc lắm .
Ta đã phán cùng các ngươi rằng : Ấy_là các ngươi sẽ được xứ của dân đó ; ta cho các ngươi xứ ấy đặng làm sản_nghiệp ; ấy_là một xứ đượm sữa và mật : Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , đã phân_rẽ các ngươi cùng các dân .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng : Hãy nói cùng những thầy tế_lễ , là các con_trai A-rôn , mà rằng : Thầy tế_lễ chớ vì một người chết trong dân_sự là làm cho mình ra ô_uế ;
Người là đầu trưởng trong dân_sự mình , chớ làm mình ra tục mà bị ô_uế .
Các thầy tế_lễ chớ nên làm sói trên đầu ; chớ cạo mép râu mình , đừng cắt thịt mình .
Họ sẽ biệt riêng ra thánh cho Ðức_Chúa_Trời mình , và chớ làm ô_danh Ngài , vì họ dâng cho Ðức_Giê - hô-va các của lễ dùng lửa thiêu ; tức_là thực_vật của Ðức_Chúa_Trời mình : họ phải nên thánh .
Thầy tế_lễ chớ nên cưới một người kỵ nữ hay_là kẻ dâm_ô ; cũng chẳng nên cưới người bị chồng để , vì thầy tế_lễ đã biệt riêng ra thánh cho Ðức_Chúa_Trời mình .
Vậy , ngươi hãy kể thầy tế_lễ như thánh , vì người dâng thực_vật của Ðức_Chúa_Trời người ; người sẽ là thánh cho ngươi , vì ta , Ðức_Giê - hô-va , là thánh , Ðấng làm cho các ngươi nên thánh vậy .
Nếu con_gái thầy tế_lễ đi dâm_ô , tự làm_nên kỵ nữ , ấy_là làm ô_danh cho cha nó , nó phải bị thiêu lửa .
Thầy tế_lễ được quyền trọng hơn các anh_em mình , đã được rưới dầu xức trên đầu mình , được biệt riêng ra thánh , để mặc mình bằng bộ áo thánh , chẳng nên để đầu trần và xé áo mình .
Ngươi chớ đi đến_cùng một kẻ chết , chớ vì cha hay mẹ mà làm mình ra ô_uế .
Người phải cưới gái đồng_trinh làm vợ .
Ðức_Giê - hô-va còn phán cùng Môi-se rằng :
Phàm ai có một tật không được đến gần , như đây : người mù , què , sệp mũi hay_là tứ_chi không đều ;
người gãy chân hay gãy tay ,
người có bướu hay_là lỏng_khỏng , có vảy cá mắt hay_là có ghẻ chốc , có lát hay_là có hòn nang dập .
Phàm con_cháu thầy tế_lễ A-rôn , có tật trong mình , không được đến gần dâng của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va . Nếu có một tật trong mình , không được đến gần dâng thực_vật cho Ðức_Chúa_Trời mình .
Người được ăn thực_vật của Ðức_Chúa_Trời mình , là các vật chí thánh và các vật biệt riêng ra thánh ;
nhưng không được đi đến gần bàn_thờ , vì có tật nơi mình . Ngươi chớ làm các nơi thánh ta ra ô_uế , vì ta , Ðức_Giê - hô-va , làm các nơi đó nên thánh .
Môi-se nói như_vậy cho A-rôn và các con_trai người , cùng cho cả dân Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Hãy nói với họ rằng : Phàm ai trong dòng_giống các ngươi và trong vòng con_cháu các ngươi đã bị ô_uế , đến gần các vật thánh mà dân Y-sơ-ra-ên biệt riêng cho Ðức_Giê - hô-va , thì ai đó sẽ bị truất khỏi trước mặt ta : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Phàm ai là con_cháu của A-rôn bị bịnh phung hay_là bạch trược , thì chẳng được ăn vật biệt riêng ra thánh cho_đến chừng nào được tinh sạch . Ai đụng đến một người đã bị ô_uế bởi xác_chết , ai có di_tinh ,
hay_là ai đụng đến hoặc loài côn_trùng , hoặc một người bị sự ô_uế nào làm cho mình ô_uế , thì cũng phải một_thể ấy .
Ai đụng đến các vật đó sẽ bị ô_uế đến chiều_tối , không được ăn vật biệt riêng ra thánh , nhưng phải tắm mình trong nước .
Sau khi mặt_trời lặn , người sẽ được sạch lại , rồi mới được phép ăn các vật thánh , vì là đồ_ăn của người .
Người chẳng nên ăn một con thú nào chết tự_nhiên hay_là bị xé , hầu khỏi bị ô_uế : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Vậy , họ phải giữ điều ta phán dặn , kẻo mang tội_lỗi và chết chăng , vì đã làm các vật thánh nay ra ô_uế : Ta là Ðức_Giê - hô-va làm cho họ nên thánh .
Chẳng một kẻ khách ngoại_bang nào được ăn vật thánh ; kẻ nào ở tại nhà thầy tế_lễ hay_là người làm_mướn , cũng chẳng được ăn vật thánh .
Nhưng kẻ nào thầy tế_lễ lấy bạc mua về , và kẻ sanh đẻ tại nhà người , thì được phép ăn đồ_ăn của người .
Nếu con_gái của thầy tế_lễ kết_thân cùng kẻ khách ngoại_bang , thì sẽ không được ăn vật thánh dâng giơ lên .
Còn nếu con_gái của thầy tế_lễ đã góa hay_là bị để , không có con , trở_về nhà cha ở như buổi còn thơ , thì nàng sẽ được ăn đồ_ăn của cha mình , nhưng chẳng kẻ khách ngoại_bang nào nên ăn .
Nếu ai lầm ăn một vật thánh , thì_phải đền lại cho thầy tế_lễ giá của vật thánh đó , và phụ thêm một phần năm .
Thầy tế_lễ chớ làm ô_uế của lễ mà dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Khi một người nào dâng cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ thù ân bằng bò hay chiên , hoặc dâng trả lễ khấn nguyện hay_là lạc ý , hầu cho con sinh được nhậm , phải không có một tì vít chi trên mình .
Các ngươi chớ dâng cho Ðức_Giê - hô-va một con thú nào hoặc mù mắt , què cẳng , bị xé , ghẻ chốc , hay_là lát ; các ngươi chớ bắt nó làm của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va trên bàn_thờ .
Các ngươi được bắt một con bò hay chiên con có giò dài , hoặc ngắn quá mà làm của lễ lạc ý ; nhưng về của lễ khấn nguyện , con thú như_vầy quả sẽ chẳng được nhậm .
Các ngươi chớ dâng cho Ðức_Giê - hô-va tại xứ mình một con thú nào hòn nang bị dập nát , rứt hay_là thiến đi .
Chớ nhận nơi tay kẻ khách ngoại_bang một con sinh nào bị như_vậy đặng dâng làm thực_vật cho Ðức_Chúa_Trời mình , vì nó đã bị hư và có tì vít trên mình , không được nhậm vì các ngươi đâu .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Bất_kỳ bò cái hay chiên cái , các ngươi chớ giết nó và con nó trong một ngày .
Khi các ngươi dâng của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải dâng thế_nào cho của lễ vì các ngươi được nhậm .
Của lễ đó phải ăn nội ngày , không nên để chi lại cho_đến sớm_mai : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Vậy , hãy giữ làm theo các điều răn ta : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Nầy là những lễ của Ðức_Giê - hô-va , tức những sự nhóm hiệp thánh , các ngươi phải rao truyền ra khi đến kỳ nhất_định .
Ðến ngày mười_bốn tháng_giêng , vào buổi chiều_tối , ấy_là lễ Vượt-qua của Ðức_Giê - hô-va ;
qua_ngày rằm tháng nầy , ấy_là lễ bánh không men để kính_trọng Ðức_Giê - hô-va ; các ngươi sẽ ăn bánh không pha men trong bảy ngày .
Ngày đầu , các ngươi sẽ có một sự nhóm hiệp thánh , chẳng nên làm một công_việc xác_thịt .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Chánh ngày dâng bó lúa đưa qua đưa lại đó , các ngươi cũng phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va một chiên con_giáp năm , không tì vít chi , đặng làm của lễ thiêu ;
và dâng thêm một của lễ chay bằng hai phần mười bột lọc chế dầu , làm của lễ dùng lửa dâng lên , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va , với một_phần_tư hin rượu , làm lễ quán .
Các ngươi chớ ăn hoặc bánh , hoặc hột lúa rang , hoặc lúa đang ở trong gié cho_đến chánh ngày nầy , tức_là ngày các ngươi đem dâng của lễ cho Ðức_Chúa_Trời mình . Mặc_dầu ở nơi nào , ấy_là một lệ định đời_đời cho con_cháu các ngươi .
Kể từ ngày_sau lễ sa - bát , là ngày đem bó lúa dâng đưa qua đưa lại , các ngươi sẽ tính bảy tuần_lễ trọn :
Các ngươi hãy từ nhà mình đem đến hai ổ bánh đặng làm của lễ dâng đưa qua đưa lại ; bánh đó làm_bằng hai phần mười bột lọc hấp có pha men : ấy_là của đầu mùa dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Các ngươi cũng phải dâng luôn với bánh , bảy chiên con_giáp năm chẳng tì vít chi , một con bò tơ , và hai con_chiên đực với của lễ chay và lễ quán cặp theo , đặng làm của lễ thiêu tế Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một của lễ dùng lửa xông , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực đặng làm của lễ chuộc tội , và hai chiên con_giáp năm , đặng làm của lễ thù ân .
Thầy tế_lễ sẽ lấy các của lễ đó với hai ổ bánh bằng lúa đầu mùa , và hai chiên con , dâng đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; các vật đó sẽ biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , và thuộc về thầy tế_lễ .
Các ngươi hãy rao truyền sự nhóm hiệp trong chánh một ngày đó ; phải có một sự nhóm hiệp thánh , chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào . Ấy_là một lệ định đời_đời cho dòng_dõi các ngươi , mặc_dầu ở nơi nào .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
A-rôn sẽ làm đèn đó trong hội mạc , ngoài bức màn che hòm bảng chứng , hầu cho đèn cháy luôn_luôn , từ chiều_tối đến sáng_mai , trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là một lệ định đời_đời cho dòng_dõi các ngươi .
Ngươi cũng phải lấy bột lọc , hấp mười_hai ổ bánh ; mỗi ổ cân nặng hai phần mười ê - pha ;
Các bánh đó sẽ thuộc về A-rôn và các con_trai người ; họ phải ăn tại một nơi thánh , vì là vật chí thánh cho họ , bởi các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Ấy_là một lệ định đời_đời .
Có một đứa con_trai , mẹ là người Y-sơ-ra-ên , và cha là người Ê - díp-tô , đi ra giữa vòng dân Y-sơ-ra-ên , đánh_lộn tại nơi trại quân với một người Y-sơ-ra-ên .
Mẹ nó tên là Sê-lô-mít , con_gái của Ðiệp - ri , thuộc về chi_phái Ðan .
Vả , Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng :
Ðoạn hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Người nào rủa_sả Ðức_Chúa_Trời mình sẽ mang sự hình_phạt của tội mình .
Kẻ nào đánh chết một người nào , mặc_dầu kẻ đó là ai , sẽ bị xử_tử .
Kẻ nào đánh chết một súc_vật , phải thường lại , nghĩa_là mạng đền_mạng .
Khi một người nào làm thương_tích cho kẻ lân_cận mình , thì người_ta phải làm thương_tích cho người đó lại như chính người đã làm :
gãy đền gãy , mắt đền mắt , răng đền răng . Người_ta sẽ làm cho người ấy đồng một thương vít như chính người đã làm cho người khác .
Kẻ nào làm chết một súc_vật , thì sẽ thường lại ; còn kẻ nào giết chết một người , thì_phải bị xử_tử .
Bất_luận kẻ khách ngoại_bang hay_là người trong xứ , các ngươi cũng phải dùng một luật_lệ : vì ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Vậy , Môi-se nói lại cùng_dân Y-sơ-ra-ên , biểu đem kẻ đã rủa_sả ra khỏi trại quân rồi ném đá nó . Thế_thì , dân Y-sơ-ra-ên làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã truyền dặn Môi-se .
Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se tại trên núi Si-na - i rằng :
Trong sáu năm , ngươi sẽ gieo ruộng và hớt nho mình , cùng thâu hoạch thổ_sản .
Nhưng năm thứ_bảy sẽ là năm sa - bát , để cho đất nghỉ , tức_là một năm sa - bát cho Ðức_Giê - hô-va ; ngươi chẳng nên gieo ruộng mình hay_là hớt nho mình ;
chẳng nên gặt lại những chi đã tự mọc lên sau khi mùa_màng , và đừng hái nho của vườn nho không hớt sửa : ấy sẽ là một năm cho đất nghỉ .
Phàm vật gì mà đất sanh sản trong năm sa - bát , sẽ dùng làm đồ_ăn cho ngươi , cho tôi trai tớ gái ngươi , cho kẻ làm_thuê của ngươi , và cho kẻ ngoại_bang kiều ngụ với ngươi ;
Ngươi cũng hãy tính bảy tuần năm tức bảy lần bảy năm ; thì_giờ của bảy tuần năm nầy sẽ là bốn_mươi_chín năm ;
rồi đến ngày mồng mười tháng bảy , tức_là ngày chuộc tội , các ngươi phải thổi kèn vang trong khắp xứ .
Các ngươi phải làm cho năm thứ năm_mươi nên thánh , và rao truyền sự tự_do cho hết_thảy dân trong xứ . Ấy sẽ là năm hân hỉ cho các ngươi ; ai_nấy đều được nhận lại cơ_nghiệp mình , và ai_nấy đều trở_về gia_quyến mình .
Năm thứ năm_mươi nầy là một năm hân hỉ cho các ngươi , không nên gieo , không nên gặt vật chi đất tự sanh sản , và cũng chẳng nên hái nho không có hớt sửa ,
vì là một năm hân hỉ , sẽ làm thánh cho các ngươi ; phải ăn những thổ_sản .
Trong năm hân hỉ nầy , các sản_nghiệp đều sẽ trở_về nguyên_chủ .
Nếu các ngươi bán hay_là mua vật chi với kẻ lân_cận mình , thì_chớ lận anh_em mình .
Chớ ai trong vòng các ngươi làm lận kẻ lân_cận mình ; nhưng hãy kính sợ Ðức_Chúa_Trời , vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Ðất sẽ sanh sản hoa_lợi cho các ngươi , các ngươi sẽ ăn no và được ở bình_yên trong xứ .
Vì các ngươi nói rằng : Nếu chúng_tôi chẳng gieo , chẳng gặt mùa_màng , thì trong năm thứ_bảy sẽ lấy chi mà ăn ?
Năm thứ_sáu , ta sẽ giáng phước cho các ngươi , và năm ấy sẽ trúng mùa bù ba năm .
Ðất không được đoạn mãi ; vì đất thuộc về ta , các ngươi ở cùng ta như kẻ khách ngoại_bang và kẻ kiều ngụ .
Trong khắp xứ mà các ngươi sẽ được làm sản_nghiệp , hãy cho_phép chuộc đất lại .
Nếu anh_em ngươi trở_nên nghèo , và bán một phần sản_nghiệp mình , thì người bà_con gần có quyền chuộc lại , phải đến chuộc phần đất anh_em người đã bán .
Nếu người nào không có ai được quyền chuộc lại , nhưng tự lo cho có chi chuộc lại được ,
thì_phải tính_từ năm đã bán bồi số trội cho chủ mua , rồi người sẽ được nhận sản_nghiệp mình lại .
Nếu nguyên_chủ không tìm đủ giá đặng trả cho , đất bán sẽ thuộc về người chủ mua cho_đến năm hân hỉ ; đoạn đất sẽ ra khỏi tay chủ mua và về nguyên_chủ .
Nếu người nào bán một cái nhà_ở trong thành có vách bọc , thì_có được phép chuộc lại cho_đến giáp một năm sau khi bán ; phép chuộc lại của người chỉ trong một năm trọn vậy .
Còn nếu_không chuộc lại trước khi giáp hạn một năm trọn , thì nhà_ở trong thành có vách bọc đó sẽ về chủ mua và dòng_dõi người mãi_mãi ; đến năm hân hỉ nhà đó không ra khỏi tay họ .
Nhưng các nhà_ở nơi hương_thôn không có vách bọc lấy , thì kể như ruộng_đất ; chủ bán có phép chuộc lại ; đến năm hân hỉ nhà sẽ về nguyên_chủ .
Còn về các thành của người Lê-vi , và về các nhà của họ ở trong thành đó , thì người Lê-vi luôn_luôn có quyền chuộc lại .
Ai mua của người Lê-vi một cái nhà tại trong thành người Lê-vi , đến năm hân hỉ nhà đó sẽ về nguyên_chủ ; vì các nhà_cửa tại trong những thành người Lê-vi là sản_nghiệp của họ giữa dân Y-sơ-ra-ên .
Những ruộng_đất thuộc về thành người Lê-vi không phép bán , vì là nghiệp đời_đời của họ .
Nếu anh_em ở gần ngươi trở_nên nghèo_khổ , tài_sản người lần_lần tiêu_mòn , thì hãy cứu_giúp người , mặc_dầu là kẻ khách kiều ngụ , hầu cho người cứ ở cùng ngươi .
Chớ ăn_lời , cũng đừng lấy lợi người ; nhưng hãy kính sợ Ðức_Chúa_Trời mình , thì anh_em ngươi sẽ ở cùng ngươi .
Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời các ngươi , Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , đặng ban cho các ngươi xứ Ca-na-an , và làm Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Nếu anh_em ở gần ngươi trở_nên nghèo_khổ , đem bán mình cho ngươi , chớ nên bắt người làm_việc như tôi_mọi ;
người_ở nhà_ngươi như kẻ làm_thuê , người ở_đậu , sẽ giúp_việc ngươi cho_đến năm hân hỉ :
đoạn người và con_cái người thôi ở nhà người , trở_về nhà và nhận lấy sản_nghiệp của tổ_phụ mình .
Vì ấy_là những tôi_tớ ta mà ta đã đem ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; không nên bán họ như người_ta bán tôi_mọi .
Ngươi chớ lấn_lướt mà khắc_bạc họ , nhưng phải kính sợ Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Còn tôi trai tớ gái thuộc về ngươi , thì sẽ do các dân chung_quanh mình mà ra ; ấy do nơi những dân đó mà các ngươi mua tôi trai tớ gái .
Các ngươi cũng có phép mua tôi_mọi trong bọn con_cái của kẻ khách kiều ngụ nơi mình và của họ_hàng chúng_nó sanh ra trong xứ các ngươi ; vậy , họ sẽ làm sản_nghiệp của các ngươi .
Các ngươi để họ lại làm cơ_nghiệp cho con_cháu mình ; hằng giữ họ như kẻ tôi_mọi . Nhưng về phần anh_em các ngươi , là dân Y-sơ-ra-ên , thì không ai nên lấn_lướt mà khắc_bạc anh_em mình .
Các ngươi chớ làm những hình_tượng ; hoặc hình chạm , hoặc hình đúc ; chớ dựng trong xứ mình một hòn đá nào có dạng - hình , đặng sấp mình trước mặt hình đó , vì ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Hãy giữ lễ sa - bát ta , và tôn_kính nơi thánh ta . Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Nếu các ngươi tuân theo luật_pháp ta , gìn_giữ các điều răn ta và làm theo ,
thì ta sẽ giáng mưa thuận - thì , đất sẽ sanh hoa_lợi , và cây ngoài đồng sẽ kết bông trái .
Ta sẽ giáng sự bình tịnh trong nước , các ngươi ngủ không sợ ai dọa ; ta sẽ diệt những loài thú_dữ khỏi xứ , gươm giáo chẳng đưa qua xứ các ngươi .
Các ngươi đuổi theo quân nghịch , họ sẽ bị gươm sa_ngã trước mặt các ngươi .
Năm người trong các ngươi sẽ đuổi theo một_trăm ; một_trăm trong các ngươi sẽ đuổi theo một muôn , và quân nghịch sẽ bị gươm sa_ngã trước mặt các ngươi .
Ta sẽ đoái lại cùng các ngươi , làm cho sanh sản và thêm nhiều , cùng kết lập giao_ước với các ngươi .
Các ngươi sẽ ăn hoa_lợi cũ mình , và đem cái cũ ra đặng chừa chỗ cho cái mới .
Ta sẽ lập chỗ ở ta giữa các ngươi , tâm_hồn ta không hề ghê_gớm các ngươi đâu .
Ta sẽ đi giữa các ngươi , và các ngươi sẽ làm dân ta .
Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , hầu cho khỏi làm tôi_mọi . Ta đã bẻ gãy cái ách của các ngươi , làm cho các ngươi đi ngước đầu lên .
Song nếu các ngươi không nghe ta , không làm theo các điều răn nầy ,
nếu khinh_bỉ mạng lịnh ta , và tâm_hồn các ngươi nghịch cùng luật_pháp ta , đến_nỗi không làm theo những điều răn ta , mà bội sự giao_ước ta ,
thì nầy là những điều ta sẽ giáng cho các ngươi : Ta sẽ giáng cho các ngươi sự kinh_khủng , bịnh tổn và rét làm hư mòn con mắt và nhọc_mệt tâm_hồn . Các ngươi gieo mạ luống công , quân thù_nghịch sẽ ăn hết .
Ta sẽ nổi_giận cùng các ngươi ; các ngươi sẽ bị quân thù_nghịch đánh_đập ; kẻ nào ghét các ngươi sẽ lấn_lướt các ngươi , và các ngươi sẽ chạy trốn không ai đuổi theo .
Nếu đến đỗi vậy_mà các ngươi không khứng nghe ta , ta sẽ vì cớ tội_phạm , thêm gấp bảy lần đặng sửa phạt các ngươi ,
và ta sẽ dẹp sự kiêu_ngạo về năng_lực các ngươi . Ta sẽ khiến trời các ngươi cứng như sắt và đất trơ như đồng ;
năng_lực mình hao_mòn vô_ích , đất không sanh sản huê_lợi , cây_cối không kết bông trái .
Nếu các ngươi phản_đối cùng ta , và không muốn nghe ta , thì ta sẽ tùy theo tội_phạm giáng tai_vạ trên các ngươi gấp bảy lần nữa .
Ta sẽ sai những thú đồng đến tha con_cái các ngươi đi , ăn_hại súc_vật , diệt số người ra ít ; và đường nẻo các ngươi sẽ vắng_tanh .
Dẫu đến những việc ấy mà các ngươi cứ không phục sự sửa phạt ta , cứ phản_đối cùng ta ,
Ta sẽ khiến gươm giáo đến trên các ngươi đặng báo_thù sự giao_ước ta ; khi các ngươi hội hiệp trong những thành mình , ta sẽ giáng dịch_hạch đến giữa các ngươi , và nộp các ngươi vào tay thù_nghịch .
Khi ta dẫn sự đói_kém đến , mười người nữ sẽ nướng bánh của các ngươi trong một lò , cân bánh trao lại cho các ngươi ; các ngươi sẽ ăn mà không no .
Dầu đến_nỗi vậy , mà các ngươi cứ không khứng nghe ta , còn phản_đối cùng ta ,
thì ta cũng sẽ nghịch lại cùng các ngươi cách giận_dữ , và vì cớ tội_lỗi các ngươi , sẽ sửa phạt gấp bảy lần nữa .
Các ngươi sẽ ăn thịt con_trai con_gái mình ;
ta sẽ hủy_diệt những nơi cao các ngươi , phá đổ những hình mặt_trời , và để thây các ngươi chồng trên thây của hình_tượng mình , tâm_hồn ta sẽ ghê_gớm các ngươi .
Ta sẽ làm cho thành các ngươi ra vắng_vẻ , các nơi thánh quạnh_hiu , và ta chẳng còn hưởng mùi thơm về của lễ các ngươi nữa .
Ta sẽ làm xứ ra đồi_bại , đến_nỗi kẻ thù_nghịch ở tại đó cũng lấy_làm lạ .
Ta sẽ tản lạc các ngươi trong các dân và rút gươm ra đuổi theo sau các ngươi : xứ các ngươi sẽ hoang_vu , thành sẽ vắng_vẻ .
Trọn trong lúc đất bỏ hoang_vu , và các ngươi ở trong đất của kẻ thù_nghịch , khi đó đất sẽ được an_nghỉ hưởng những năm sa - bát .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Nếu ngươi định_giá về một người nam từ hai_mươi đến sáu mươi tuổi , thì hãy định cho năm_chục siếc - lơ bạc , tùy theo siếc - lơ nơi thánh .
Nếu khấn nguyện về thú_vật dùng làm của lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va , thì hễ con thú nào dâng cho Ðức_Giê - hô-va sẽ là vật thánh .
Nếu là thú_vật ô_uế không phép dùng làm của lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải đem con thú đó đến trước mặt thầy tế_lễ ,
Còn nếu muốn chuộc lại , thì_phải phụ thêm một phần năm giá của ngươi định .
Nếu ai biệt nhà mình ra thành cho Ðức_Giê - hô-va , thì thầy tế_lễ sẽ tùy theo nhà tốt hay xấu mà định_giá ; họ phải nhận lấy giá của thầy tế_lễ đã định .
Nếu ai biệt một phần ruộng tổ_nghiệp mình ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , thì ngươi hãy định_giá tùy theo số họ gieo , nghĩa_là cứ năm_chục siếc - lơ bạc mỗi_một ô - me mạch_nha giống .
Nếu biệt ruộng mình ra thánh từ năm hân hỉ , họ sẽ nhận giá ngươi định ;
còn nếu họ biệt ruộng mình ra thánh sau năm hân hỉ , thì thầy tế_lễ cứ theo số năm còn lại đến năm hân hỉ mà định_giá ruộng , và trừ lại giá ngươi định .
Nếu ngươi đã biệt ruộng mình ra thánh muốn chuộc nó lại , thì_phải phụ thêm một phần năm giá ngươi định , rồi ruộng sẽ thuộc về người .
Còn ví ngươi không chuộc lại , và người_ta bán ruộng cho người khác , thì không được chuộc lại_nữa .
Khi đến năm hân hỉ , ruộng ra khỏi tay chủ mua , thì sẽ trở_nên thánh , biệt riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va như một sở ruộng cấm : nó sẽ làm sản_nghiệp cho thầy tế_lễ .
Nếu ai biệt ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va một sở ruộng mình mua , chớ chẳng phải của tổ_nghiệp ,
thì thầy tế_lễ sẽ tùy theo giá ngươi định mà đánh_giá đến năm hân hỉ , rồi chánh trong ngày đó , người nầy phải nộp số tiền nhất_định , vì là một vật biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va .
Năm hân hỉ , ruộng đó sẽ trở_về chủ bán , tức_là trở_về nguyên_chủ .
Vả , phàm các giá định đều cứ theo siếc - lơ nơi thánh : một siếc - lơ giá hai_chục ghê - ra .
Song không ai được biệt ra thánh con đầu_lòng của súc_vật mình , hoặc bò , hoặc chiên , vì các con đầu_lòng theo phép đã thuộc về Ðức_Giê - hô-va rồi .
Còn nếu là một con thú không sạch , họ phải tùy theo giá ngươi định , phụ thêm một phần năm mà chuộc nó lại ; nếu con thú chẳng chuộc lại , thì_phải đem bán tùy theo giá định của ngươi .
Phàm vật cấm , tức_là hết_thảy vật chi mà một người hằng dâng cho Ðức_Giê - hô-va do những của mình có , hoặc người , hoặc loài vật , hoặc ruộng tổ_nghiệp , thì chẳng được phép bán , cũng không được phép chuộc lại ; hễ vật gì cấm , thì biệt ra chí thánh cho Ðức_Giê - hô-va .
Hễ ai đã bị phú cho Ðức_Giê - hô-va , thì không được phép chuộc lại , họ hẳn phải bị giết .
Phàm thuế một phần mười thổ_sản , bất_kỳ vật gieo hay_là hoa_quả của cây , đều thuộc về Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là một vật thánh , biệt riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va .
Nếu ai muốn chuộc lại vật chi về một phần mười của mình , thì_phải phụ thêm một phần năm .
