Salamonnak, Dávid fiának, Izráel királyának  példabeszédei,
Bölcseség és erkölcsnek tanulására, értelmes beszédek megértésére;
Okos fenyítéknek, igazságnak és ítéletnek és becsületességnek megnyerésére;
Együgyûeknek eszesség, gyermeknek tudomány és meggondolás adására.
Hallja a bölcs és öregbítse az õ tanulságát, és az értelmes szerezzen érett tanácsokat.
Az Úrnak félelme  feje a bölcseségnek; a bölcseséget és erkölcsi tanítást a bolondok megútálják.
Hallgasd, fiam, a te atyádnak erkölcsi tanítását, és a te anyádnak oktatását  el ne hagyd.
Mert kedves ékesség lesz a te fejednek, és aranyláncz a te nyakadra.
Fiam, ha a bûnösök el akarnak csábítani téged: ne  fogadd beszédöket.
Ha azt mondják: jere mi velünk, leselkedjünk  vér után, rejtezzünk el az ártatlan ellen ok nélkül;
Nyeljük el azokat, mint a sír elevenen, és egészen, mint a kik mélységbe szállottak;
Minden drága marhát nyerünk, megtöltjük a mi házainkat zsákmánnyal;
Sorsodat vesd közénk; egy erszényünk legyen mindnyájunknak:
Fiam, ne járj egy úton ezekkel, tartóztasd meg lábaidat  ösvényüktõl;
Mert lábaik a gonoszra  futnak, és sietnek a vérnek ontására.
Mert hiába vetik ki a hálót minden szárnyas állat szemei elõtt:
Ezek mégis vérök árán is ólálkodnak, lelkök árán is leselkednek;
Ilyen az útja minden kapzsi embernek: gazdájának életét  veszi el.
A bölcseség künn szerül-szerte kiált; az utczákon  zengedezteti az õ szavát.
Lármás utczafõkön kiált a kapuk bemenetelin, a városban szólja az õ beszédit.
Míglen szeretitek, oh ti együgyûek az együgyûséget, és gyönyörködnek a csúfolók csúfolásban, és gyûlölik a balgatagok a tudományt?!
Térjetek az én dorgálásomhoz; ímé közlöm veletek az én lelkemet, tudtotokra adom az én beszédimet néktek.
velhogy hívtalak  [titeket,] és vonakodtatok, kiterjesztém az én kezemet, és senki eszébe nem vette;
És elhagytátok minden én tanácsomat, és az én feddésemmel nem gondoltatok:
Én is a ti nyomorúságtokon nevetek, megcsúfollak, mikor eljõ az, a mitõl féltek.
Akkor segítségül hívnak engem, de nem  hallgatom meg: keresnek engem, de meg nem találnak.
Azért hogy gyûlölték a bölcseséget, és az Úrnak félelmét nem választották.
Nem engedtek az én tanácsomnak; megvetették minden én feddésemet.
Esznek azért az õ útjoknak  gyümölcsébõl, és az õ tanácsokból megelégednek.
Mert az együgyûeknek pártossága megöli õket, és a balgatagoknak szerencséje elveszti õket.
Fiam! ha beveszed az én beszédimet, és az én parancsolatimat elrejted magadnál,
Igen, ha a bölcseségért kiáltasz, és az értelemért a te szódat felemeled,
Ha keresed azt, mint az ezüstöt, és mint a kincseket kutatod azt:
Akkor megérted az Úrnak félelmét, és az Istennek ismeretére jutsz.
rt az Úr ád  bölcseséget, az õ szájából tudomány és értelem [származik.]
Az igazaknak valóságos jót rejteget, paizst  a tökéletesen járóknak,
Hogy megõrizze az igazságnak útait, és kegyeseinek útját megtartja.
Akkor megérted az igazságot, és törvényt és becsületességet, és minden jó útat.
Mert bölcseség megy a te elmédbe, és a tudomány a te lelkedben gyönyörûséges lesz.
Meggondolás õrködik feletted, értelem õriz téged,
Hogy megszabadítson téged a gonosznak útától, és a gonoszságszóló férfiútól;
A kik elhagyják az igazságnak útát, hogy járjanak a setétségnek útain.
A kik örülnek gonoszt cselekedvén, vígadnak a gonosz álnokságokon.
A kiknek ösvényeik görbék, és a kik az õ útaikban gonoszok.
Mert a halálra hanyatlik az õ háza, és az õ ösvényei az élet nélkül valókhoz.
Valakik mennek ahhoz, nem térnek meg, sem meg nem nyerhetik az életnek  útait.
Hogy járj a jóknak útjokon, és az igazaknak ösvényeit kövessed.
Mert az igazak lakják  a földet, és a tökéletesek maradnak meg rajta.
A gonoszok pedig a földrõl  kivágattatnak, és a hitetlenül cselekedõk kiszaggattatnak abból.
Fiam! az én tanításomról el ne felejtkezzél, és az én parancsolatimat  megõrizze a te elméd;
Mert napoknak hosszú  voltát, és sok esztendõs életet, és békességet hoznak néked bõven.
Az irgalmasság  és igazság ne hagyjanak el téged: kösd azokat  a te nyakadra, írd be azokat a te szívednek táblájára;
Így nyersz kedvességet és jó értelmet Istennek és embernek szemei elõtt.
Bizodalmad legyen az Úrban  teljes elmédbõl; a magad értelmére pedig ne támaszkodjál.
Minden te útaidban megismered õt; akkor õ igazgatja a te útaidat.
Ne légy bölcs  a te magad  ítélete szerint; féld az Urat, és távozzál el a gonosztól.
észség lesz [ez] a te testednek, és megújulás  a te csontaidnak.
Tiszteld az Urat a te marhádból, a te egész  jövedelmed zsengéjébõl.
Eképen megtelnek  a te csûreid elégséggel, és musttal áradnak el sajtód válúi.
Az Úrnak fenyítését fiam, ne útáld meg, se meg ne únd az õ  dorgálását.
Mert a kit szeret az Úr, megdorgálja, és pedig mint az atya az õ fiát, a kit kedvel.
Boldog ember, a ki megnyerte a bölcseséget, és az ember, a ki értelmet szerez.
Mert jobb ennek megszerzése az ezüstnek  megszerzésénél, és a kiásott aranynál ennek jövedelme.
Drágább a fényes kárbunkulusoknál, és minden te gyönyörûségeid nem hasonlíthatók hozzá.
Napoknak hosszúsága van jobbjában, baljában gazdagság és tisztesség.
Az õ útai gyönyörûséges útak, és minden ösvényei: békesség.
Életnek  fája ez azoknak, a kik megragadják, és a kik  megtartják boldogok!
Az Úr bölcseséggel  fundálta a földet, erõsítette az eget értelemmel.
õ tudománya által fakadtak ki a mélységbõl [a vizek,] és a felhõk csepegnek harmatot,
am, ne távozzanak el a te szemeidtõl, õrizd meg az igaz  [bölcseséget,] és a meggondolást!
lesznek [ezek] élet  a te lelkednek, és kedvesség a te nyakadnak.
Akkor bátorsággal járod a te útadat, és a te lábadat  meg nem ütöd.
Mikor lefekszel, nem  rettegsz; hanem lefekszel és gyönyörûséges lesz a te álmod.
Ne fogd meg a  jótéteményt azoktól, a kiket illet, ha hatalmadban van annak megcselekedése.
mondd a te felebarátodnak: menj el,  azután térj meg, és holnap adok; holott nálad van, [a mit kér.]
Ne forralj a te felebarátod  ellen gonoszt, holott õ együtt ül bátorságosan te veled.
Ne háborogj egy emberrel is  ok nélkül, ha nem illetett gonoszszal téged.
Ne irígykedjél  az erõszakos emberre, és néki semmi útát ne válaszd.
Mert útálja az Úr az engedetlent; és az igazakkal van az õ  titka.
Az Úrnak átka van a  gonosznak házán; de az igazaknak lakhelyét megáldja.
kik csúfolók, õ  megcsúfolja [azokat;] a szelídeknek pedig ád kedvességet.
Halljátok meg, fiaim, atyátok erkölcsi tanítását, és figyelmezzetek az értelemnek megtudására.
Mert jó tanulságot adok néktek; az én tudományomat el ne hagyjátok.
Mert én atyámnak fia voltam, gyenge és egyetlenegy az én anyám elõtt.
Tehát tanított engem, és mondá nékem: tartsa meg  az én beszédemet a te elméd, hogy megtartván az én parancsolatimat, élj;
Szerezz bölcseséget, szerezz eszességet; ne felejtkezzél el, se el ne hajolj az én számnak beszéditõl.
Ne hagyd el azt, és megtart téged; szeresd azt, és megõriz téged.
bölcseség  kezdete [ez:] szerezz bölcseséget, és minden keresményedbõl szerezz értelmet.
Magasztald fel azt, és felmagasztal téged;  tiszteltté tesz téged, ha hozzád öleled azt.
Ád a te fejednek kedvességnek koszorúját; igen szép  ékes koronát ád néked.
Hallgasd, fiam, és vedd be az én beszédimet;  így sokasulnak meg néked a te életednek esztendei.
Bölcseségnek útára tanítottalak téged, vezettelek téged az igazságnak ösvényin.
Mikor jársz, semmi nem szorítja meg a te járásodat; és ha futsz, nem ütközöl meg.
Ragaszkodjál az erkölcsi tanításhoz, ne hagyd el; õrizd meg azt, mert az a te életed.
A hitetleneknek útjára  ne menj, se ne járj a gonoszok ösvényén.
Hagyd el, át ne menj rajta; térj el tõle, és menj tovább.
rt nem alhatnak azok, ha gonoszt nem cselekesznek: és kimegy szemükbõl az álom, ha [mást] romlásra nem juttatnak.
Mert az istentelenségnek étkét eszik, és  az erõszaktételnek borát iszszák.
igazak ösvénye pedig olyan, mint a hajnal  világossága, mely [minél tovább] halad, [annál] világosabb lesz, a teljes délig.
Fiam, az én szavaimra figyelmezz, az én beszédimre hajtsad füledet.
Ne távozzanak el a te szemeidtõl, tartsd meg ezeket a te elmédben.
Mert életök  ezek azoknak, a kik megnyerik, és egész testöknek egészség.
nden féltett dolognál jobban õrizd meg szívedet, mert abból  indul ki [minden] élet.
Vesd el tõled a száj hamisságát, és az ajkak  álnokságát távoztasd el magadtól.
A te szemeid elõre  nézzenek, és szemöldökid egyenest magad elé irányuljanak.
Egyengesd el lábaid ösvényit, s minden te útaid állhatatosak legyenek.
Fiam! az én bölcseségemre figyelmezz, az én értelmemre hajtsd a te füledet,
Mert színmézet csepeg  az idegen asszony ajka, és símább az olajnál az õ ínye.
De annak vége keserû, mint az üröm, éles, mint a kétélû tõr.
Az õ lábai a halálra mennek, az õ léptei a sírba törekszenek.
Az életnek útát hogy ne követhesse, ösvényei változókká lettek, a nélkül, hogy õ eszébe venné.
Most azért, fiaim, hallgassatok engem, és ne távozzatok el számnak beszéditõl!
Távoztasd el attól útadat, és ne közelgess házának ajtajához,
Hogy másoknak ne add a te ékességedet, és esztendeidet a  kegyetlennek;
gy ne az idegenek teljenek be a te marháiddal, és a te keresményed más házába ne [jusson.]
gy nyögnöd kelljen [élet]ed végén, a mikor megemésztetik a te húsod és a te tested,
Kevés híja volt, hogy minden gonoszságba nem merültem a gyülekezetnek és községnek közepette!
Egyedül tied legyenek, és nem az idegenekéi veled.
Legyen a te forrásod áldott, és örvendezz a te ifjúságod feleségének.
A szerelmes szarvas, és kedves zerge; az õ emlõi elégítsenek meg téged minden idõben, az õ szerelmében gyönyörködjél szüntelen.
És miért bujdosnál, fiam, az idegen után, és ölelnéd keblét az idegennek?
Mert az Úrnak szemei elõtt vannak mindenkinek  útai, és minden ösvényeit õ  rendeli.
A maga álnokságai  fogják meg az istentelent, és a saját bûnének köteleivel kötöztetik meg.
Õ meghal fenyíték híján, és bolondságának sokasága miatt támolyog.
am! ha kezes lettél a te barátodért, [és] kezedet adván, kötelezted magadat másért:
Ezt míveld azért fiam, és mentsd ki magadat, mert a te felebarátodnak kezébe jutottál; eredj, alázd meg magadat, és kényszerítsd felebarátodat.
Még álmot se engedj szemeidnek, se szunnyadást szemöldökidnek,
abadítsd ki magadat, mint a zerge a [vadász] kezébõl, és mint a madár a madarásznak kezébõl.
Eredj a hangyához, te rest, nézd meg az õ útait, és légy bölcs!
A kinek nincs vezére, igazgatója, vagy ura,
Nyárban szerzi meg az õ kenyerét, aratáskor gyûjti eledelét.
Oh te rest, meddig fekszel? mikor kelsz fel a te álmodból?
Még egy kis álom, még egy kis szunnyadás,  még egy kis kéz-összefonás, hogy pihenjek;
Így jõ el,  mint az útonjáró, a te szegénységed, és a te szûkölködésed, mint a paizsos férfiú!
Haszontalan ember, hamis férfiú, a ki álnok szájjal jár,
A ki hunyorgat  szemeivel; lábaival is szól, és ujjaival jelt ád.
Álnokság van az õ szívében, gonoszt forral minden idõben, háborúságot indít.
Annakokáért hirtelen eljõ az õ nyomorúsága, gyorsan megrontatik, s nem lesz gyógyulása.
E hat dolgot gyûlöli az Úr, és hét dolog útálat az õ lelkének:
Õrizd meg, fiam, atyád  parancsolatját, és anyád tanítását el ne hagyd.
Kösd azokat szívedre  mindenkor, fûzd a nyakadba.
Valahová mégysz, vezérel téged, mikor aluszol, õriz téged, mikor felserkensz, beszélget te veled.
Mert szövétnek  a parancsolat, és a tudomány világosság, és életnek úta a tanító-feddések.
Hogy a gonosz asszonytól téged megõrizzenek, az idegen asszony nyelvének hizelkedésétõl.
Ne kivánd az  õ szépségét szivedben, és meg ne fogjon téged szemöldökeivel;
rt a parázna asszony miatt [jut az ember] egy darab kenyérre, és [más] férfi felesége drága életet vadász!
Vehet-é valaki tüzet az õ kebelébe, hogy ruhái meg ne égnének?
Vagy járhat-é valaki elevenszénen, hogy lábai meg ne égnének?
Így van, valaki bemegy felebarátjának feleségéhez, nem  marad büntetlen, valaki illeti azt!
A ki pedig asszonynyal paráználkodik,  bolond; a ki magát el akarja veszteni, az cselekszi ezt!
Vereséget és gyalázatot nyer, és az õ gyalázatja el nem töröltetik.
Mert a féltékenység a férfiú haragja, és nem cselekszik kegyelmességgel a bosszúállásnak napján.
Nem gondol semmi váltsággal, nem nyugszik meg rajta, még ha nagy sok ajándékot adsz is néki.
Fiam, tartsd meg az én beszédeimet, és az én parancsolataimat rejtsd el magadnál.
Az én parancsolatimat tartsd meg, és  élsz; és az én tanításomat mint a szemed fényét.
Kösd azokat ujjaidra, írd fel azokat szíved táblájára.
Mondd ezt a bölcseségnek: Én néném vagy te; és az eszességet ismerõsödnek nevezd,
Hogy megõrizzen téged a nem hozzád tartozó asszonytól, és az õ  beszédivel hizelkedõ idegentõl.
Mert házam ablakán, a rács mögül néztem,
És láték a bolondok között, eszembe vevék a fiak között egy  bolond ifjat,
A ki az utczán jár, annak szeglete mellett, a házához  menõ úton lépeget,
És ímé, egy asszony eleibe jõ, paráznának öltözetében, álnok az õ elméjében.
És megragadá õt és megcsókolá õt, és szemtelenségre vetemedvén, monda néki:
Hálaáldozattal tartoztam, ma adtam meg fogadásimat.
Azért jövék ki elõdbe, szorgalmatosan keresni a te orczádat, és reád találtam!
Paplanokkal megvetettem nyoszolyámat, égyiptomi  szövésû szõnyegekkel.
Beillatoztam ágyamat mirhával, áloessel és fahéjjal.
No foglaljuk magunkat bõségesen mind virradtig a szeretetben; vígadjunk szerelmeskedésekkel.
Mert nincs otthon a férjem, elment messze útra.
Egy erszény pénzt võn kezéhez; holdtöltére jõ haza.
s] elhiteté õt az õ mesterkedéseinek sokaságával, ajkainak  hizelkedésével elragadá õt.
Utána megy; mint az ökör a vágóhídra, és mint a bolond, egyszer csak fenyítõ békóba;
Mígnem átjárja a nyíl az õ máját. Miképen siet a madár a tõrre, és nem tudja, hogy az az õ élete ellen van.
Annakokáért most, fiaim, hallgassatok engem, és figyelmezzetek az én számnak beszédeire.
Ne hajoljon annak útaira a te elméd, és ne tévelyegj annak ösvényin.
Mert sok sebesültet elejtett, és sokan vannak, a kik attól megölettek.
Sírba vívõ út az õ háza, a mely levisz a halálnak hajlékába.
Avagy a bölcsesség  nem kiált-é, és az értelem nem bocsátja-é ki az õ szavát?
A magas helyeknek tetein az úton, sok ösvény összetalálkozásánál áll meg.
A kapuk mellett a városnak bemenetelin, az ajtók bemenetelinél zeng.
néktek kiáltok, férfiak; és az én szóm az emberek fiaihoz [van!]
Értsétek meg ti együgyûek az eszességet, és ti balgatagok vegyétek eszetekbe az értelmet.
Halljátok meg; mert jeles dolgokat szólok és az én számnak felnyitása igazság.
Mert igazságot mond ki az én ínyem, és útálat az én ajkaimnak a gonoszság.
Igaz én számnak minden beszéde, semmi sincs ezekben hamis, vagy elfordult dolog.
Mind egyenesek az értelmesnek, és igazak azoknak, kik megnyerték a tudományt.
Vegyétek az én tanításomat, és nem a pénzt; és a tudományt inkább, mint a választott aranyat.
Mert jobb a bölcseség  a drágagyöngyöknél; és semmi gyönyörûségek ehhez egyenlõk nem lehetnek.
Én bölcsesség lakozom az eszességben, és a megfontolás tudományát megnyerem.
Az Úrnak félelme  a gonosznak gyûlölése; a kevélységet és felfuvalkodást és a gonosz útat, és az álnok szájat gyûlölöm.
Enyém a tanács és a valóság, én vagyok az eszesség, enyém az erõ.
Én általam uralkodnak a királyok, és az uralkodók végeznek igazságot.
Én általam viselnek a fejedelmek fejedelemséget, és a nemesek, a földnek minden birái.
Én az engem szeretõket szeretem, és a kik engem szorgalmasan  keresnek, megtalálnak.
Gazdagság  és tisztesség van nálam, megmaradandó jó és igazság.
Jobb az én gyümölcsöm a tiszta aranynál és színaranynál, és az én hasznom a válogatott ezüstnél.
Az igazságnak útán járok, és az igazság ösvényének közepén.
Hogy az engem szeretõknek valami valóságost adjak örökségül,  és erszényeiket megtöltsem.
Az Úr az õ útának kezdetéül szerzett engem; az õ munkái  elõtt régen.
Örök idõktõl fogva felkenettem, kezdettõl, a föld kezdetétõl fogva.
Még mikor semmi mélységek nem voltak, születtem  vala; még mikor semmi források, vízzel teljesek nem voltak.
Minekelõtte a hegyek leülepedtek volna, a halmoknak elõtte születtem.
Mikor készíté az eget, ott valék; mikor felveté a mélységek színén a kerekséget;
Mikor megerõsíté a felhõket ott fenn, mikor erõsekké lõnek a mélységeknek forrásai;
Mikor felveté a tengernek határit, hogy a vizek át ne  hágják az õ parancsolatját, mikor megállapítá e földnek fundamentomait:
Mellette valék  mint kézmíves, és gyönyörûsége valék mindennap, játszva õ elõtte minden idõben.
tszva az õ földének kerekségén, és gyönyörûségem[et] [lelve ]az emberek fiaiban.
És most fiaim, hallgassatok engemet, és boldogok,  a kik az én útaimat megtartják.
Hallgassátok a tudományt és legyetek bölcsek, és magatokat el ne vonjátok!
Boldog ember, a ki hallgat  engem, az  én ajtóm elõtt virrasztván minden nap, az én ajtóim félfáit õrizvén.
Mert a ki megnyer engem, nyert életet,  és szerzett az Úrtól jóakaratot.
De a ki vétkezik ellenem, erõszakot cselekszik az õ lelkén; minden, valaki engem gyûlöl, szereti  a halált!
Bölcseség megépítette az õ házát, annak hét oszlopát kivágván.
Megölte vágnivalóit, kitöltötte borát, asztalát is elkészítette.
Elbocsátá az õ leányit,  hivogat a város magas helyeinek tetein.
tudatlan? térjen ide; az értelem nélkül valónak [ezt] mondja:
Hagyjátok el a bolondokat, hogy éljetek, járjatok az eszességnek útán.
A ki tanítja a csúfolót,  nyer magának szidalmat: és a ki feddi a latrot, szégyenére lesz.
Ne fedd meg a csúfolót, hogy ne gyûlöljön téged; fedd meg a bölcset, és  szeret téged.
A bölcseségnek kezdete az  Úrnak félelme; és a Szentnek ismerete az eszesség.
Mert én általam sokasulnak meg a te  napjaid, és meghosszabbítják néked életednek esztendeit.
Ha bölcs vagy, bölcs vagy te magadnak; ha pedig csúfoló vagy, magad vallod kárát.
Balgaság asszony  fecsegõ, bolond és semmit nem tud.
És leült az õ házának  ajtajába, székre a városnak magas helyein,
együgyû? térjen ide, és valaki esztelen, annak [ezt] mondja:
A lopott víz édes, és a titkon való étel gyönyörûséges!
És az nem tudja, hogy ott élet nélkül valók vannak; és a pokol mélyébe esnek az õ hivatalosai!
Salamon bölcs mondásai. A bölcs fiú  örvendezteti az õ atyját; a bolond fiú pedig szomorúsága az õ anyjának.
Nem használnak a gonoszság kincsei;  az igazság pedig  megszabadít a halálból.
Az Úr nem hagyja éhezni  az igaznak lelkét; az istenteleneknek kivánságát pedig elveti.
Szegénynyé lesz, a ki cselekszik rest kézzel; a gyors munkások keze pedig meggazdagít.
Gyûjt nyárban az eszes fiú; álomba merül az aratás idején a megszégyenítõ fiú.
Áldások vannak az igaznak fején; az istentelenek szája pedig erõszaktételt fed be.
Az igaznak emlékezete  áldott; a hamisaknak neve pedig megrothad.
A bölcs elméjû beveszi a parancsolatokat; a bolond ajkú pedig elveszti magát.
A ki tökéletességben jár, bátorsággal jár; a ki pedig elferdíti az õ útát, kiismertetik.
A ki szemmel hunyorgat, bántást szerez; és a bolond ajkú elesik.
Életnek kútfeje az igaznak  szája; az istenteleneknek szája pedig erõszaktételt fedez el.
A gyûlölség szerez versengést; minden vétket pedig elfedez a  szeretet.
eszesek ajkain bölcseség találtatik; a  vesszõ pedig a bolond hátának [való.]
A bölcsek tudományt rejtegetnek; a bolondnak szája pedig  közeli romlás.
A gazdagnak marhája az õ megerõsített  városa; szûkölködõknek romlása az õ szegénységök.
Az igaznak keresménye életre, az istentelennek jövedelme bûnre van.
A bölcseség megõrizõnek útja életre van; a fenyítéket elhagyó pedig tévelyeg.
A ki elfedezi a gyûlölséget, hazug ajkú az; és a ki szól gyalázatot, bolond az.
A sok beszédben  elmaradhatatlan a vétek; a ki pedig megtartóztatja ajkait, az értelmes.
Választott ezüst az  igaznak nyelve; a gonoszok elméje kevés érõ.
Az igaznak ajkai sokakat legeltetnek; a bolondok pedig esztelenségökben halnak  meg.
Úrnak áldása, az gazdagít meg, és azzal [semmi] nem szerez bántást.
képen játék a bolondnak bûnt cselekedni, azonképen az eszes férfiúnak bölcsen  [cselekedni.]
A mitõl retteg az istentelen, az esik õ rajta; a mit pedig kivánnak az igazak, meg  lesz.
A mint a forgószél ráfuvall, már oda van az istentelen; az igaznak pedig örökké való fundamentoma van.
Minémû az eczet a fogaknak és a füst a szemeknek, olyan a rest azoknak, a kik azt elküldötték.
Az Úrnak félelme  hosszabbítja meg a napokat; az istenteleneknek pedig esztendeik  megrövidülnek.
Az igazaknak reménysége öröm; az istenteleneknek várakozása  pedig elvész.
Erõsség a tökéletesnek az Úrnak úta: de romlás a hamisság cselekedõinek.
Az igaz soha meg nem mozdul; de az istentelenek nem lakják a  földet.
Az igaznak szája bõségesen szól bölcsességet; a gonoszság nyelve pedig kivágatik.
Az igaznak ajkai azt tudják, a mi kedves; az istenteleneknek szája pedig a  gonoszságot.
Az álnok  font útálatos az Úrnál; az igaz mérték pedig kedves néki.
Kevélység  jõ: gyalázat jõ; az alázatosoknál pedig bölcseség van.
Az igazakat tökéletességök vezeti; de  a hitetleneket gonoszságuk elpusztítja.
Nem használ a vagyon a  haragnak idején; az igazság pedig kiragad a halálból.
A tökéletesnek igazsága igazgatja az õ útát; de önnön istentelenségében esik el az istentelen.
Az igazaknak igazságok  megszabadítja õket; de az õ kivánságokban fogatnak meg  a hitetlenek.
Mikor meghal az istentelen ember, elvész az õ reménysége; a bûnösök várakozása is elvész.
Az igaz a nyomorúságból megszabadul; az istentelen õ  helyette beesik abba.
Szájával rontja meg a képmutató felebarátját; de az igazak a tudomány által megszabadulnak.
Az igazak javán örül a város; és mikor elvesznek az istentelenek, örvendezés  van.
Az igazaknak áldása által emelkedik a város; az istentelenek szája által pedig megromol.
Megútálja felebarátját a bolond; az eszes férfiú pedig hallgat.
A rágalmazó  megjelenti a titkot; de a hûséges lelkû elfedezi a dolgot.
A hol nincs vezetés, elvész a nép; a megmaradás pedig a sok  tanácsos által van.
Teljességgel megrontatik, a ki kezes lesz idegenért; a ki pedig gyûlöli a kezességet, bátorságos lesz.
A kedves asszony megtartja a tiszteletet, a hatalmaskodók pedig megtartják a gazdagságot.
Õ magával tesz jól a kegyes férfiú;  a kegyetlen pedig öntestének okoz fájdalmat.
Az istentelen munkál álnok keresményt; az igazságszerzõnek pedig jutalma  valóságos.
ki õszinte az igazságban,  az életére -, a ki pedig a gonoszt követi, az vesztére [míveli azt].
Útálatosok az Úrnál az  álnok szívûek; kedvesek pedig õ nála, a kik az õ útjokban tökéletesek.
zadással [erõsítem,] hogy nem marad büntetlen a gonosz; az igazaknak pedig magva megszabadul.
int] a disznó orrában az aranyperecz, [olyan] a szép asszony, a kinek nincs okossága.
Az igazaknak kivánsága  csak jó, az istentelenek várakozása pedig harag.
Van olyan, a ki bõven adakozik, és  annál inkább gazdagodik; és a ki megtartóztatja a járandóságot, de ugyan szûkölködik.
A mással jóltevõ ember  megkövéredik; és a ki mást felüdít, maga is üdül.
ki búzáját visszatartja,  átkozza azt a nép; annak  fején pedig, a ki eladja, áldás [van].
A ki jóra igyekezik, jóakaratot szerez: a ki pedig gonoszt keres, õ magára  jõ az.
A ki bízik az õ  gazdagságában, elesik; de mint a fa ága, az  igazak kivirágoznak.
A ki megháborítja az õ házát, annak öröksége szél lesz; és a bolond szolgája a bölcs elméjûnek.
Az igaznak gyümölcse életnek fája; és lelkeket nyer meg a bölcs.
Ímé, az igaz e földön megnyeri jutalmát;  mennyivel inkább az istentelen és a bûnös!
A jó ember jóakaratot nyer az Úrtól; de a gonosz embert kárhoztatja õ.
Nem erõsül meg ember  az istentelenséggel; az igazaknak pedig gyökerök  ki nem mozdul.
derék asszony  koronája az õ férjének; de mint az õ csontjaiban való rothadás, [olyan] a megszégyenítõ.
Az igazaknak gondolatjaik igazak; az istentelenek tanácsa csalás.
Az istenteleneknek beszédei leselkednek  a vér után; az igazaknak pedig szája megszabadítja azokat.
Leomlanak az istentelenek, és oda lesznek; az igazak háza pedig megáll.
Az õ értelme szerint dicsértetik a férfiú; de az elfordult elméjû útálatos lesz.
Jobb, a kit kevésre  tartanak, és szolgája van, mint a ki magát felmagasztalja, és szûk kenyerû.
igaz az õ barmának  érzését [is] ismeri, az istentelenek szíve pedig kegyetlen.
A ki míveli az õ földét,  megelégedik eledellel; a ki pedig követ hiábavalókat, bolond az.
vánja az istentelen a gonoszok prédáját; de az igaznak gyökere ád [gyümölcsöt.]
Az ajkaknak vétkében gonosz tõr van,  de kimenekedik a nyomorúságból az igaz.
Az õ szájának  gyümölcsébõl elégedik meg a férfi jóval; és az õ cselekedetének fizetését veszi az ember önmagának.
A bolondnak úta helyes az õ szeme elõtt, de a ki tanácscsal él, bölcs az.
A bolondnak haragja azon napon megismertetik; elfedezi pedig a szidalmat az eszes ember.
A ki igazán szól, megjelenti  az igazságot, a hamis bizonyság pedig az álnokságot.
Van olyan, a ki beszél hasonlókat a tõrszúrásokhoz;  de a bölcseknek nyelve orvosság.
Az igazmondó ajak megáll mind örökké; a hazugságnak pedig nyelve egy szempillantásig.
Álnokság van a gonosz gondolóknak  szívében; a békességnek tanácsosiban pedig vígasság.
Nem vettetik az igaz semmi bántásba; az istentelenek pedig teljesek nyavalyával.
Útálatosok az Úrnál a csalárd beszédek; a kik pedig cselekesznek hûségesen, kedvesek õ nála.
Az eszes ember elfedezi a tudományt; a bolondok elméje pedig kikiáltja a  bolondságot.
A gyorsaknak keze uralkodik; a rest  pedig adófizetõ lesz.
A férfiúnak elméjében való gyötrelem megalázza azt; a jó szó pedig megvidámítja azt.
Útba igazítja az õ felebarátját az igaz; de az istentelenek útja eltévelyíti õket.
Nem süti meg a  rest, a mit vadászásával fogott; de drága marhája az embernek serénysége.
Az igazságnak útjában van élet; és az õ ösvényének úta halhatatlanság.
bölcs fiú [enged] atyja intésének; de a csúfoló  semmi dorgálásnak helyt nem ád.
A férfi az õ szájának gyümölcsébõl él  jóval; a hitetlenek lelke pedig bosszúságtétellel.
A ki megõrzi az õ száját, megtartja önmagát; a ki felnyitja száját, romlása az annak.
Kivánsággal felindul, de hiába, a restnek lelke; a gyorsak  lelke pedig megkövéredik.
A hamis dolgot gyûlöli az  igaz; az istentelen pedig gyûlölségessé tesz és megszégyenít.
Az igazság megõrzi azt, a ki útjában tökéletes; az istentelenség  pedig elveszíti a bûnöst.
Van, a ki hányja gazdagságát, holott semmije sincsen; viszont tetteti magát szegénynek, holott sok marhája van.
Az ember életének váltsága lehet az õ gazdagsága; a szegény pedig nem hallja a fenyegetést.
Az igazak  világossága vígassággal ég; de az istenteleneknek  szövétneke kialszik.
Csak háborúság lesz a kevélységbõl: azoknál  pedig, a kik a tanácsot beveszik, bölcseség van.
hiábavalóságból keresett marha megkisebbül;  a ki pedig kezével gyûjt, megõregbíti [azt.]
A halogatott reménység beteggé teszi a szívet; de a megadatott kivánság életnek  fája.
Az igének megútálója megrontatik; a ki pedig féli a parancsolatot, jutalmát veszi.
A bölcsnek tanítása  életnek kútfeje,  a halál tõrének eltávoztatására.
Jó értelem ád kedvességet; a hitetleneknek pedig útja kemény.
Minden eszes cselekszik bölcseséggel; a bolond pedig kijelenti az õ  bolondságát.
Az istentelen követ bajba esik; a hívséges követ pedig  gyógyulás.
Szegénység és gyalázat lesz azon, a ki a fenyítéktõl magát elvonja; a ki pedig megfogadja a dorgálást, tiszteltetik.
A megnyert kivánság  gyönyörûséges a léleknek, és útálatosság a bolondoknak eltávozniok a gonosztól.
A ki jár a bölcsekkel, bölcs lesz; a ki pedig magát társul adja a bolondokhoz, megromol.
bûnösöket követi a gonosz; az igazaknak pedig jóval fizet [Isten.]
A jó örökséget hágy unokáinak; a bûnösnek marhái pedig eltétetnek az igaz  számára.
Bõ étele lesz a szegényeknek az új törésen;  de van olyan, a ki igazságtalansága által vész el.
A ki megtartóztatja az õ vesszejét, gyûlöli az õ fiát; a ki pedig szereti azt, megkeresi õt  fenyítékkel.
Az igaz eszik az õ kivánságának megelégedéséig; az  istentelenek hasa pedig szûkölködik.
A bölcs asszony  építi a maga házát; a bolond pedig önkezével rontja el azt.
A ki igazán jár, féli az  Urat; a ki pedig elfordult az õ útaiban, megútálja õt.
A bolondnak szájában van kevélységnek pálczája; a bölcseknek pedig beszéde megtartja õket.
Mikor nincsenek ökrök: tiszta a jászol; a gabonának bõsége pedig az ökörnek erejétõl van.
A hûséges tanú  nem hazud; a hamis tanú pedig hazugságot bocsát szájából.
A csúfoló keresi a bölcseséget, és nincs; a tudomány pedig az eszesnek könnyû.
Menj el a bolond férfiú  elõl; és nem ismerted meg a tudománynak beszédét.
Az eszesnek bölcsesége az õ útának megértése; a bolondoknak pedig bolondsága csalás.
A bolondokat megcsúfolja a bûnért való áldozat; az igazak között pedig jóakarat van.
A szív tudja az õ lelke keserûségét; és az õ örömében az idegen nem részes.
Az istenteleneknek háza elvész; de az igazaknak sátora megvirágzik.
n olyan út, [mely] helyesnek látszik  az ember elõtt, és vége a halálra menõ út.
Nevetés közben is fáj a szív; és végre az öröm  fordul szomorúságra.
Az õ útaiból  elégszik meg az elfordult elméjû; önmagából pedig a jó férfiú.
Az együgyû hisz minden dolognak; az eszes pedig a maga járására vigyáz.
A bölcs félvén,  eltávozik a gonosztól; a bolond pedig dühöngõ és elbizakodott.
A hirtelen haragú bolondságot cselekszik, és a cselszövõ férfi gyûlölséges lesz.
Bírják az esztelenek a bolondságot örökség szerint; az eszesek pedig fonják a  tudománynak koszorúját.
Meghajtják magokat a gonoszok a jók  elõtt, és a hamisak az igaznak kapujánál.
Még az õ felebarátjánál is útálatos a  szegény; a gazdagnak pedig sok a barátja.
A ki megútálja az õ felebarátját, vétkezik; a ki pedig a szegényekkel kegyelmességet  cselekszik,  boldog az!
Nemde tévelyegnek, a kik gonoszt szereznek? kegyelmesség pedig és igazság a jó  szerzõknek.
Minden munkából nyereség lesz; de az ajkaknak beszédébõl csak szûkölködés.
bölcseknek ékességök az õ gazdagságuk; a tudatlanok bolondsága [pedig csak] bolondság.
Lelkeket szabadít meg az igaz bizonyság; hazugságokat szól pedig az álnok.
Az Úrnak félelmében erõs a bizodalom, és az õ fiainak lesz  menedéke.
Az Úrnak félelme az életnek kútfeje,  a halál tõrének eltávoztatására.
A nép sokasága a király dicsõsége; a nép elfogyása pedig az uralkodó romlása.
A haragra késedelmes bõvelkedik értelemmel; a ki pedig elméjében hirtelenkedõ, bolondságot szerez az.
A szelíd szív a testnek élete; az irígység pedig a csontoknak rothadása.
A ki elnyomja a szegényt,  gyalázattal illeti annak teremtõjét; az pedig tiszteli,  a ki könyörül a szûkölködõn.
Az õ nyavalyájába ejti magát az istentelen; az igaznak pedig halála idején is  reménysége van.
eszesnek elméjében nyugszik a bölcseség; a mi pedig a tudatlanokban [van,] magát [hamar]  megismerheti.
Az igazság felmagasztalja a nemzetet; a bûn pedig gyalázatára van a népeknek.
A királynak jóakaratja van az eszes szolgához; haragja pedig a megszégyenítõhöz.
Az engedelmes felelet elfordítja a harag felgerjedését; a megbántó beszéd pedig  támaszt haragot.
A bölcsek nyelve beszél jó tudományt: a tudatlanoknak száján  pedig bolondság buzog ki.
nden helyeken [vannak] az Úrnak szemei,  nézvén a jókat és gonoszokat.
A nyelv szelídsége  életnek fája; az abban való hamisság pedig a léleknek gyötrelme.
A bolond  megútálja az õ atyjának tanítását; a ki pedig megbecsüli a dorgálást, igen eszes.
Az igaznak házában nagy kincs van; az istentelennek jövedelmében pedig  háborúság.
A bölcseknek ajkaik hintegetnek tudományt; a bolondoknak  pedig elméje nem helyes.
Az istentelenek áldozatja  gyûlölséges az Úrnak; az igazak könyörgése pedig kedves néki.
Utálat az Úrnál az istentelennek úta; azt pedig, a ki követi az igazságot, szereti.
nosz dorgálás [jõ] arra, a ki útját elhagyja; a ki gyûlöli a  fenyítéket, meghal.
A sír  és a pokol az Úr elõtt vannak; mennyivel inkább az  emberek szíve.
m szereti a csúfoló a feddést, [és] a bölcsekhez nem megy.
A vidám elme megvidámítja  az orczát; de a szívnek bánatja miatt a lélek megszomorodik.
Az eszesnek elméje keresi a tudományt; a tudatlanok szája pedig legel bolondságot.
nden napjai a szegénynek nyomorúságosak; a vidám elméjûnek pedig szüntelen lakodalma [van.]
Jobb a kevés az Úrnak  félelmével, mint a temérdek kincs, a hol háborúság van.
Jobb a paréjnak  étele, a hol szeretet van, mint a hízlalt ökör, a hol van gyûlölség.
A haragos férfiú  szerez háborúságot; a hosszútûrõ pedig lecsendesíti a háborgást.
A restnek útja olyan, mint a tövises sövény; az igazaknak pedig útja megegyengetett.
A bölcs fiú örvendezteti  az atyját; a bolond ember pedig megútálja az  anyját.
A bolondság öröme az esztelennek; de az értelmes férfiú igazán jár.
Hiábavalók lesznek a gondolatok, mikor nincs  tanács; de a tanácsosok sokaságában elõmennek.
öme van az embernek szája feleletében; és az idejében [mondott] beszéd, oh mely igen jó!
Az életnek úta felfelé van az értelmes ember számára, hogy eltávozzék a pokoltól, mely aláfelé van.
A kevélyeknek házát  kiszakgatja az Úr; megerõsíti pedig az özvegynek határát.
Útálatosak az Úrnak a gonosz gondolatok;  de kedvesek a tiszta beszédek.
Megháborítja az õ házát, a  ki követi a telhetetlenséget; a ki pedig gyûlöli az ajándékokat, él az.
Az igaznak elméje meggondolja, mit szóljon; az istenteleneknek pedig szája ontja a gonoszt.
ssze [van] az Úr az istentelenektõl; az igazaknak pedig  könyörgését meghallgatja.
A szemek világa  megvidámítja a szívet; a jó hír megerõsíti a csontokat.
A mely fül hallgatja az életnek dorgálását, a bölcsek között lakik.
A ki elvonja magát az erkölcsi tanítástól, megútálja az õ lelkét; a ki pedig hallgatja a feddést, értelmet szerez.
Az Úrnak félelme  a bölcseségnek tudománya, és a tisztességnek elõtte jár az  alázatosság.
Az embernél vannak az elme gondolatjai; de az Úrtól van  a nyelv felelete.
Minden útai tiszták az embernek a maga szemei elõtt; de a ki a lelkeket vizsgálja,  az Úr az!
Bízzad az Úrra a te dolgaidat; és a te gondolatid  véghez mennek.
Mindent teremtett az Úr az õ maga czéljára; az istentelent is a büntetésnek  napjára.
Útálatos az Úrnak minden, a ki elméjében  felfuvalkodott, kezemet adom rá, hogy nem marad büntetetlen.
Könyörületességgel  és igazsággal töröltetik el a bûn; és az Úrnak félelme által távozhatunk el a gonosztól.
Mikor jóakarattal van az Úr valakinek útaihoz, még annak ellenségeit is jóakaróivá teszi.
Jobb a kevés igazsággal,  mint a gazdag jövedelem hamissággal.
Az embernek elméje gondolja meg az õ útát; de az Úr igazgatja  annak járását.
Jósige van a király ajkain; az ítéletben ne szóljon  hamisságot az õ szája.
Az Úré az igaz mérték és mérõserpenyõ, az õ mûve minden  mérõkõ.
Útálatos legyen a királyoknál istentelenséget cselekedni; mert igazsággal erõsíttetik meg a királyiszék.
dvesek a királyoknak az igaz beszédek;  és az  igazmondót szereti [a király.]
királynak felgerjedt haragja [olyan, mint] a halál követe; de a bölcs férfiú leszállítja azt.
A királynak vidám  orczájában élet van; jóakaratja olyan, mint a tavaszi esõ fellege.
Szerzeni bölcseséget, oh menynyivel jobb az  aranynál; és szerzeni eszességet, kivánatosb az ezüstnél!
Az igazak országútja eltávozás a gonosztól; megtartja magát az, a ki megõrzi az õ útát.
megromlás elõtt kevélység [jár], és az eset elõtt felfuvalkodottság.
Jobb alázatos lélekkel  lenni a szelídekkel, mint zsákmányon osztozni a kevélyekkel.
A ki figyelmez az igére, jót nyer; és a ki bízik az  Úrban, oh mely boldog az!
A ki elméjében bölcs, hívatik értelmesnek; a beszédnek pedig édessége neveli a tudományt.
etnek kútfeje  az értelem [annak], a ki bírja azt; de a bolondok fenyítéke bolondságuk.
A bölcsnek elméje értelmesen igazgatja az õ száját, és az õ ajkain öregbíti a tudományt.
Lépesméz a gyönyörûséges beszédek; édesek a léleknek, és meggyógyítói a tetemeknek.
Van  oly út, mely igaz az ember szeme elõtt, de vége a halálnak úta.
A munkálkodó lelke magának munkálkodik; mert az õ szája kényszeríti õt.
A haszontalan ember gonoszt ás ki, és az õ ajkain mintegy  égõ tûz van;
A gonosz ember versengést szerez, és a susárló elválasztja a jó barátokat.
Az erõszakos ember elhiteti az õ felebarátját, és nem jó úton viszi õt.
ki behúnyja szemeit, [azért teszi], hogy álnokságot gondoljon; a ki összeszorítja ajkait, [már] véghez vitte a gonoszságot.
Igen szép ékes korona a vénség, az igazságnak útában találtatik.
Jobb a hosszútûrõ  az erõsnél; és a ki uralkodik a maga indulatján, annál, a ki várost vesz meg.
[ember] kebelében vetnek sorsot; de az Úrtól van annak minden ítélete.
Jobb a száraz  falat, melylyel van csendesség; mint a levágott barmokkal teljes ház, melyben háborúság van.
Az értelmes szolga uralkodik a gyalázatos fiún, és az atyafiak között az örökségnek részét veszi.
Az olvasztótégely az ezüst számára van, és a kemencze az aranyéra; a szívek  vizsgálója pedig az Úr.
A gonosztevõ hallgat az álnok beszédekre, a csalárd hallgat a gonosz nyelvre.
ki megcsúfolja a szegényt,  gyalázattal illeti annak Teremtõjét; a ki gyönyörködik [másnak] nyomorúságában, büntetlen  nem lészen!
A véneknek ékessége az unokák, és a fiaknak ékessége az atyák.
Nem illik a bolondnak az ékes beszéd; még kevésbbé a tisztességesnek a hazug beszéd.
Drága kõ az ajándék elfogadójának szemei elõtt; mindenütt, a hova csak fordul, okosan cselekszik.
Elfedezi a  vétket, a ki keresi a szeretetet; a ki pedig ismétlen elõhoz egy dolgot, elszakasztja egymástól a barátságosokat is.
Foganatosb a dorgálás  az eszesnél, mint ha megvernéd a bolondot százszor is.
Csak ellenkezést keres a gonosz, végre kegyetlen követ bocsáttatik ellene.
Találjon valakire a fiától megfosztott medve, csak ne a bolond az õ bolondságában.
A ki fizet gonoszt  a jóért, nem távozik el a gonosz annak házától.
int] a ki árvizet szabadít el, [olyan] a háborúság kezdete; azért minekelõtte kihatna, hagyd el  a versengést.
A ki igaznak mondja  a bûnöst, és kárhoztatja az igazat, útálatos az Úrnak egyaránt mind a kettõ.
Miért van a vétel ára a bolondnak kezében a bölcseség megszerzésére, holott nincsen néki elméje?
nden idõben szeret, a ki  [igaz] barát, és testvérül születik  a nyomorúság idejére.
Értelmetlen ember az, a ki kezét adja, fogadván kezességet barátja elõtt.
Szereti a gonoszt, a ki szereti a háborúságot; a ki magasbítja kapuját, romlást keres.
Az elfordult szívû ember nem nyerhet jót, és a ki az õ nyelvével gonosz, esik nyomorúságba.
ki szül bolondot, [szüli] õ magának  bánatra; és nem örvendez a bolondnak atyja.
A vidám elme  jó orvosságul szolgál; a szomorú lélek pedig megszáraztja a csontokat.
kebelbõl [kivett] ajándékot az istentelen elveszi, a törvény  útának elfordítására.
eszesnek orczájából kitetszik a bölcseség; a bolondnak pedig szemei [országolnak] a földnek végéig.
Búsulása az õ atyjának a bolond fiú,  és az õ szülõjének keserûsége.
Még megbirságolni is az igazat nem jó, a tisztességest megverni igazságáért.
A ki megtartóztatja  beszédét, az tudós ember, és a ki higgadt lelkû, az értelmes férfiú.
Még a bolond is, amikor hallgat, bölcsnek  ítéltetik; mikor ajkait bezárja, eszesnek.
A maga kivánsága után megy az agyas ember, minden igaz bölcseség ellen dühösködik.
Nem gyönyörködik a bolond az értelemben, hanem abban, hogy az õ elméje nyilvánvalóvá legyen.
Mikor eljõ az istentelen, eljõ a megútálás; és a szidalommal a gyalázat.
Mély víz az ember  szájának beszéde, buzogó patak a bölcseségnek kútfeje.
A gonosz személyének kedvezni nem jó, elfordítani az  igazat az ítéletben.
A bolondnak beszédei szereznek versengést, és az õ szája ütésekért kiált.
A bolondnak szája az õ  romlása, és az õ beszédei az õ életének tõre.
A susárlónak beszédei hizelkedõk; és azok a szív belsejét áthatják.
A ki lágyan viseli magát az õ dolgában, testvére annak, a ki tönkre tesz.
Erõs torony az Úrnak neve,  ahhoz folyamodik az igaz, és bátorságos lészen.
A gazdagnak vagyona az õ  erõs városa, és mint a magas kõfal, az õ gondolatja szerint.
A megromlás elõtt  felfuvalkodik az ember elméje; a tisztesség elõtt pedig  alázatosság van.
A ki felel valamit, míg meg nem hallja, ez bolondság és gyalázatos rá nézve.
A férfiú lelke elviseli a maga erõtlenségét; de a megtört lelket ki viseli el?
Az eszesnek elméje tudományt szerez, és a bölcseknek füle tudományt keres.
Az embernek ajándéka szabad útat szerez néki, és a nagyoknak orczája elé viszi õt.
Igaza van annak, a ki elsõ a perben; mígnem eljõ az õ peresfele, és megvizsgálja õt.
A versengéseket megszünteti a sorsvetés, és az erõseket elválasztja.
felingerelt atyafiú [erõsb] az erõs városnál, és [az ilyen] versengések olyanok, mint a vár zárja.
A férfi szájának hasznával elégedik meg az õ  belseje; az õ beszédének jövedelmével lakik jól.
nd a halál, mind az élet a nyelv hatalmában  [van], és a [miképen] kiki szeret azzal élni, [úgy ]eszi annak gyümölcsét.
Megnyerte a jót, a ki talált feleséget, és vett jóakaratot az  Úrtól!
Alázatos kérést szól a szegény; a gazdag pedig keményen felel.
ember, a kinek [sok] barátja van, széttöretik; de van barát, a ki ragaszkodóbb  a testvérnél.
Jobb a tökéletesen járó  szegény a gonosz nyelvûnél, a ki bolond.
lélek sem jó tudomány nélkül; és a ki [csak] a lábával siet, hibázik.
Az embernek bolondsága fordítja el  az õ útát, és az Úr ellen haragszik az õ szíve.
A gazdagság szaporítja a sok  barátot; a szegénytõl pedig az õ barátja elválik.
A hamis tanú  büntetetlen nem marad, és a hazugságoknak szólója meg nem szabadul.
Sokan hizelegnek a nemeslelkû embernek, és minden barát az adakozóé.
A szegényt minden atyjafia gyûlöli, még barátai is eltávolodnak tõle; unszolja szavakkal, de õk eltünnek.
A ki értelmet szerez, szereti az életét, a ki megõrzi az értelmességet, jót nyer.
A hamis bizonyság  nem marad büntetlen, és a ki hazugságokat beszél, elvész.
m illik a bolondhoz a gyönyörködés; sokkal inkább nem [illik] a szolgának uralkodni  a fejedelmeken.
Az embernek értelme hosszútûrõvé teszi õt; és ékességére van néki elhallgatni  a vétket.
Mint az ifjú oroszlánnak ordítása, olyan a királynak  haragja; mint a harmat pedig a füvön, az õ  jóakaratja.
Romlása az õ atyjának a bolond fiú,  és mint a szüntelen csepegés, az asszonynak zsémbelõdése.
A ház és marha atyától való örökség; az Úrtól  van pedig az értelmes feleség.
A restség álomba  merít, és a lomha lélek  megéhezik.
A ki megtartja a parancsolatot, megtartja  õ magát; a ki nem vigyáz útaira, meghal.
Kölcsön ád az Úrnak, a ki kegyelmes a  szegényhez; és az õ jótéteményét megfizeti néki.
nyítsd meg  a te fiadat, mert még van remény [felõle;] de annyira, hogy õt megöld, ne vigyen haragod.
nagy haragú [ember] büntetést szenvedjen, mert ha menteni akarod, még növeled [haragját.]
Engedj a  tanácsnak, és vedd be az erkölcsi oktatást; hogy bölcs légy végre.
Sok gondolat van az ember elméjében; de csak az Úrnak  tanácsa áll meg.
A mit leginkább kell embernek kivánni, az irgalmasság  az, és jobb a szegény a hazug férfiúnál.
Úrnak félelme életre visz; és [az ilyen] megelégedve  tölti az éjet, gonoszszal nem illettetik.
Bemártja a rest az õ  kezét a tálba, de már a szájához nem viszi vissza.
Ha a csúfolót megvered,  az együgyû lesz okosabb; és ha megdorgálod az eszest, megérti a tudományt.
A ki atyjával erõszakoskodik, anyját elûzi: gyalázatos és  megszégyenítõ fiú az.
ünjél meg, fiam, hallgatni az olyan tanítást, [mely téged arra visz], hogy a bölcseségnek igéjétõl eltévedj.
A semmirevaló bizonyság csúfolja a törvényt; az istentelenek szája elnyeli a gonoszságot.
A csúfolóknak készíttettek a büntetések, és az ütések a bolondok hátának.
A bor csúfoló, a részegítõ ital háborgó, és valaki  abba beletéved, nem bölcs!
Mint a fiatal oroszlán ordítása, olyan a királynak  rettentése; a ki azt haragra ingerli, vétkezik a maga élete ellen.
Tisztesség az embernek elmaradni a versengéstõl;  valaki pedig bolond, patvarkodik.
A hideg miatt nem szánt a rest; aratni akar majd, de nincs mit.
Mély víz a férfiúnak  elméjében a tanács; mindazáltal a bölcs ember kimeríti azt.
A legtöbb ember talál valakit, a ki jó hozzá; de  hû embert, azt ki találhat?
A ki az õ tökéletességében jár, igaz ember; boldogok  az õ fiai õ utána!
A király, ha az õ ítélõszékiben ül, tekintetével minden gonoszt  eltávoztat.
Ki mondhatná azt: megtisztítottam szívemet,  tiszta vagyok az én bûnömtõl?
A kétféle  font és a kétféle mérték, útálatos az Úrnál egyaránt mind a kettõ.
Az õ cselekedetibõl  ismerteti meg magát még a gyermek is, ha tiszta-é, és ha igaz-é az õ cselekedete.
A halló  fület és a látó szemet, az Úr teremtette egyaránt mindkettõt.
szeresd az álmot, hogy ne  légy szegény; nyisd fel a te szemeidet, [és] megelégszel kenyérrel.
Hitvány, hitvány, azt mondja a vevõ; de mikor elmegy, akkor dicsekedik.
Van arany és drágagyöngyök sokasága; de drága szer a tudománynyal teljes ajak.
Vedd el ruháját, mert  kezes lett másért, és az idegenért vedd el zálogát.
Gyönyörûséges az embernek az álnokságnak kenyere; de  annakutána betelik az õ szája kavicsokkal.
A gondolatok tanácskozással  erõsek; és bölcs vezetéssel folytass  hadakozást.
Megjelenti a titkot, a  ki rágalmazó; tehát a ki fecsegõ szájú, azzal ne barátkozzál.
A ki az õ atyját vagy  anyját megátkozza, annak kialszik szövétneke a legnagyobb setétségben.
A mely örökséget elõször siettetnek,  annak vége meg nem áldatik.
Ne mondd: bosszút állok  rajta! Várjad az Urat, és megszabadít téged!
Útálatos az Úrnál a kétféle súly; és  a hamis fontok nem jó dolgok.
Az Úrtól vannak a férfi  lépései; az ember pedig mit ért az õ útában?
Tõr az embernek meggondolatlanul mondani: szent,  és a fogadástétel után megfontolni.
Szétszórja a gonoszokat a  bölcs király, és fordít reájok kereket.
Az Úrtól való szövétnek az embernek lelke, a ki megvizsgálja a  szívnek minden rejtekét.
A kegyelmesség és az  igazság megõrzik a királyt, megerõsíti irgalmasság által az õ székét.
Az ifjaknak ékessége az õ erejök; és a véneknek dísze az  õsz haj.
kékek  [és] a sebek távoztatják el a gonoszt, és a belsõ részekig  ható csapások.
Mint a vizeknek folyásai, olyan a királynak szíve az Úrnak kezében, valahová akarja, oda hajtja azt!
Az embernek minden úta  igaz a maga szemei elõtt; de a szívek vizsgálója az Úr.
Az igazságnak és igaz ítéletnek gyakorlását inkább  szereti az Úr az áldozatnál.
A szemnek fenhéjázása és az elmének kevélysége: az istentelenek szántása, bûn.
szorgalmatosnak igyekezete csak gyarapodásra  [van;] valaki pedig hirtelenkedik, csak szükségre [jut.]
A hamisságnak  nyelvével gyûjtött kincs elveszett hiábavalósága azoknak, a kik a halált keresik.
Az istentelenek  pusztítása magával ragadja õket; mert nem akartak igazságot cselekedni.
Tekervényes a bûnös embernek úta; a tisztának cselekedete pedig igaz.
Jobb a tetõ  ormán lakni, mint háborgó asszonynyal, és közös házban.
istentelennek lelke kiván gonoszt; [és] az õ szeme elõtt nem talál könyörületre az õ felebarátja.
Mikor a csúfolót büntetik,  az együgyû lesz bölcs; mikor pedig a bölcset oktatják, õ veszi eszébe a tudományt.
Nézi az igaz az istentelennek házát, hogy milyen veszedelembe jutottak az istentelenek.
A ki bedugja fülét a szegény kiáltására; õ is kiált, de meg nem hallgattatik.
A titkon adott ajándék elfordítja a haragot; és a kebelben való ajándék a kemény búsulást.
Vígasság az igaznak igazat cselekedni;  de ijedelem a hamisság cselekedõinek.
Az ember, a ki eltévelyedik az értelemnek útáról, az élet nélkül valók gyülekezetiben nyugszik.
ûkölködõ ember [lesz], a ki szereti az örömet; a ki szereti a bort és az olajat, nem lesz gazdag!
igazért váltságdíj  az istentelen, és az igazak helyett a hitetlen [büntettetik meg.]
Jobb lakozni a pusztának  földén, mint a feddõdõ és haragos asszonynyal.
Kivánatos kincs és kenet van a bölcsnek házában; a bolond ember pedig eltékozolja azt.
A ki követi az igazságot és  az irgalmasságot, nyer életet, igazságot és tisztességet.
A hõsök városába felmegy  a bölcs, és lerontja az õ bizodalmoknak erejét.
A ki megõrzi száját és nyelvét, megtartja  életét a nyomorúságtól.
A kevély dölyfösnek csúfoló a neve, a ki haragjában kevélységet cselekszik.
Az istentelenek áldozatja  útálatos; kivált mikor gonosz tettért viszi.
hazug bizonyság  elvész; a ki pedig [jól] figyelmez, örökké szól.
Megkeményíti az istentelen ember az õ orczáját; az igaz pedig jól rendeli az õ útát.
Nincs bölcseség, és nincs értelem, és nincs tanács  az Úr ellen.
Kivánatosb a jó hírnév  nagy gazdagságnál; ezüstnél és aranynál a kedvesség jobb.
A gazdag  és szegény összetalálkoznak, mindkettõt pedig az Úr szerzi.
Az eszes meglátja a  bajt és elrejti magát; a bolondok pedig neki mennek és kárát vallják.
Az alázatosságnak bére az Úr félelme, gazdagság és tisztesség  és élet.
visek [és] tõrök vannak a gonosznak útában; a ki megõrzi a maga lelkét, távol jár azoktól.
Tanítsd a  gyermeket az õ útjának módja szerint; még mikor megvénhedik is, el nem távozik attól.
A gazdag a szegényeken uralkodik, és szolgája a kölcsönvevõ a kölcsönadónak.
A ki  vet álnokságot, arat nyomorúságot; és az õ haragjának vesszeje megtöretik.
Az irgalmas  szemû ember megáldatik, mert adott az õ kenyerébõl a szegénynek.
Ûzd el a csúfolót, és elmegy a háborgás is, és megszünik a patvarkodás és a szidalmazás.
A ki szereti a szívnek  tisztaságát, beszéde kedvesség: annak barátja a király.
Az Úrnak szemei megõrzik a tudományt; a hitetlennek beszédét pedig felforgatja.
A rest  azt mondja: oroszlán van ottkin, az utczák közepén megölettetném.
Mély verem az idegen asszonyoknak  szája; a kire haragszik az Úr, oda esik.
gyermek elméjéhez köttetett a bolondság; [de] a fenyítés  vesszeje messze elûzi õ tõle azt.
ki elnyomja a  szegényt, hogy szaporítsa az õ [marháját]; a ki ád a gazdagnak: végre szûkölködésre [jut.]
Hajtsd füledet, és hallgasd a bölcseknek beszédeit; és a te elmédet figyelmeztesd az én tudományomra.
Mert gyönyörûséges lesz, ha megtartod azokat szívedben; legyenek együtt állandók a te ajkaidon!
Hogy az Úrban legyen a te bizodalmad, arra tanítottalak ma téged, igen, téged.
Nem írtam-é néked drága szép tanulságokat, tanácsokban és tudományban?
Ne rabold ki a  szegényt, mert szegény õ; és meg ne rontsd a nyomorultat a kapuban;
Mert az Úr  forgatja azoknak ügyét, és az õ kirablóik életét elragadja.
Ne tarts barátságot a haragossal, és a dühösködõvel ne menj;
Hogy el ne tanuld az õ útait, és tõrt ne keress tennen magadnak.
Ne légy azok közt, a kik  kézbe csapnak, a kik adósságért kezeskednek.
Ne bontsd el  a régi  határt, melyet csináltak a te eleid.
Láttál-é az õ dolgában szorgalmatos embert?  A királyok elõtt álland, nem marad meg az alsó rendûek között.
Mikor leülsz enni az uralkodóval, szorgalmasan reá vigyázz, ki van elõtted.
És kést tégy a torkodra, ha mértékletlen vagy.
Ne kivánd az õ csemegéit; mert ezek hazug étkek.
fáraszd magadat ebben,  hogy meggazdagulj; [ez ilyen testi] eszességedtõl szünjél meg.
Avagy a te szemeidet veted-é arra? holott az semmi, mert olyan szárnyakat szerez magának nagy hamar, mint a saskeselyû, és az ég felé elrepül!
Ne egyél az irígy szemûnek étkébõl, és ne kivánd az õ csemegéit;
rt mint a ki számítgatja [a falatot] magában, olyan õ: egyél és igyál, azt mondja te néked; de azért nem jó akarattal van tehozzád.
A te falatodat, a melyet megettél, kihányod; és a te ékes beszédidet csak hiába vesztegeted.
A bolondnak hallására ne szólj; mert megútálja  a te beszédidnek bölcseségét.
Ne mozdítsd meg  a régi  határt, és az árváknak mezeibe ne kapj;
Mert az õ megváltójuk erõs, az forgatja az õ  ügyöket ellened!
Add a te elmédet az erkölcsi tanításra, és a te füleidet a bölcs beszédekre.
Ne vond el a gyermektõl a fenyítéket; ha megvered õt  vesszõvel, meg nem hal.
Te vesszõvel vered meg õt: és az õ lelkét a pokolból ragadod ki.
Szerelmes fiam, ha bölcs lesz a te elméd, örvendez a  lelkem nékem is.
És vígadoznak az én veséim, a te ajkaidnak igazmondásán.
irígykedjék a te szíved  a bûnösökre; hanem az Úr félelmében [légy] egész napon;
rt [ennek]  bizonyos vége van; a te várakozásod meg nem csalatkozik.
llgass  te, fiam, [engem,] hogy légy bölcs, és jártasd ez úton szívedet.
Ne légy azok közül való, a kik borral  dõzsölnek; azok közül, a kik hússal dobzódnak.
Mert a részeges és dobzódó szegény lesz, és rongyokba öltöztet az aluvás.
Hallgasd a  te atyádat, a ki nemzett téged; és meg ne útáld a te anyádat, mikor megvénhedik.
Szerezz  igazságot, és el ne adj; bölcseséget és erkölcsöt és eszességet.
Igen örül az igaznak  atyja, és a bölcsnek szülõje annak vígadoz.
Vígadjon a te atyád és a te anyád, és örvendezzen a te szülõd.
Adjad, fiam, a te szívedet nékem, és a te szemeid az én útaimat megõrizzék.
Mert mély  verem a tisztátalan asszony, és szoros kút az idegen asszony.
És az, mint a tolvaj leselkedik, és az emberek közt a hitetleneket szaporítja.
Ne nézd a bort, mily veres színt játszik, mint mutatja a pohárban az õ csillogását; könnyen alá csuszamlik,
Végre, mint a kígyó, megmar, és mint a mérges kígyó, megcsíp.
A te szemeid nézik az idegen asszonyt, és a te elméd gondol  gonoszságot.
És olyan leszel, mint a ki fekszik a tenger közepiben, és a ki fekszik az árbóczfának tetején.
Ütöttek engem, nékem nem fájt; vertek, nem éreztem! Mikor ébredek fel? Akkor folytatom, ismét megkeresem azt.
Ne irígykedjél a gonosztevõkre, se ne kivánj  azokkal lenni.
Mert pusztítást gondol az õ szívök, és bajt szólnak az õ  ajkaik.
Bölcseség által építtetik a ház, és értelemmel erõsíttetik meg.
És tudomány által telnek meg a kamarák minden drága és gyönyörûséges marhával.
A bölcs férfiú erõs, és a tudós ember nagy erejû.
Mert az eszes tanácsokkal  viselhetsz hadat hasznodra; és a megmaradás a tanácsosok sokasága által van.
Magas a bolondnak a  bölcseség; a kapuban nem nyitja meg az õ száját.
A ki azon gondolkodik, hogy gonoszt cselekedjék, azt cselszövõnek hívják.
A balgatag dolognak gondolása bûn; és a rágalmazó az ember elõtt útálatos.
Ha lágyan viselted magadat a nyomorúságnak idején: szûk a te erõd.
Szabadítsd meg azokat, a kik a halálra vitetnek,  és a kik a megöletésre tántorognak, tartóztasd meg!
Ha azt mondanád: ímé, nem tudtuk ezt; nemde, a ki vizsgálja az elméket, õ érti, és a ki õrzi a te lelkedet, õ tudja? és kinek-kinek az  õ cselekedetei szerint fizet.
Egyél, fiam, mézet, mert jó; és a színméz édes a te ínyednek.
Ilyennek  ismerd a bölcseséget a te lelkedre nézve: ha azt megtalálod, akkor lesz jó véged, és a te reménységed el nem vész!
Ne leselkedjél, oh te istentelen, az igaznak háza ellen, ne pusztítsd el az õ ágyasházát!
rt ha hétszer elesik is az igaz, ugyan felkél  azért; az istentelenek pedig [csak egy] nyavalyával is elvesznek.
Mikor elesik a te ellenséged: ne örülj;  és mikor megütközik: ne vígadjon a te szíved,
gy az Úr meg ne lássa és gonosz ne legyen szemeiben, és el ne fordítsa arról az õ haragját [te reád.]
Ne gerjedj haragra  a gonosztevõk ellen, ne irígykedjél az istentelenekre;
rt a gonosznak nem lesz [jó] vége, az istentelenek szövétneke  kialszik.
Féld az Urat, fiam, és a  királyt; a pártütõk közé ne elegyedjél.
Mert hirtelenséggel feltámad az õ nyomorúságok, és e két rendbeliek büntetését ki tudja?
ek is a bölcsek [szavai.] Személyt válogatni  az ítéletben  nem jó.
A ki azt mondja az istentelennek: igaz  vagy, ezt megátkozzák a népek, megútálják a nemzetek.
kik pedig megfeddik [a bûnöst,] azoknak gyönyörûségökre lesz, és jó áldás száll reájok!
Ajkakat csókolgat az, a ki igaz beszédeket felel.
Szerezd el kivül a te dolgodat, és készíts elõ a te mezõdben; annakutána építsd  a házadat.
légy bizonyság ok nélkül a te felebarátod ellen; avagy ámítanál-é [valakit] a te ajkaiddal?
Ne mondd ezt: a miképen cselekedett én velem, úgy cselekszem õ vele; megfizetek  az embernek az õ cselekedete szerint.
A rest embernek mezejénél elmenék, és az esztelennek szõleje mellett.
És ímé, mindenütt felverte a tövis, és színét elfedte a gyom; és kõgyepüje elromlott vala.
lyet én látván gondolkodám, és nézvén, [ezt] a tanulságot vevém abból:
Egy kis  álom, egy kis szunynyadás, egy kis kézösszetevés az alvásra,
És így jõ el, mint az útonjáró, a  te szegénységed, és a te szükséged, mint a paizsos férfiú.
Még ezek is Salamon példabeszédei, melyeket összeszedegettek Ezékiásnak, a Júda királyának emberei.
Az Istennek tisztességére van a dolgot  eltitkolni; a királyoknak pedig tisztességére van a dolgot kikutatni.
Az ég magasságra, a föld mélységre, és a királyoknak szíve kikutathatatlan.
Távolítsd el az ezüstbõl a salakot, és abból edény lesz az ötvösnek:
Távolítsd el  a bûnöst a király elõl, és megerõsíttetik igazsággal az õ széke.
Ne dicsekedjél a király elõtt, és a nagyok helyére ne állj;
rt jobb, ha [azt] mondják  néked: jer ide fel; hogynem mint levettetned néked a tisztességes elõtt, a kit láttak a te szemeid.
indulj fel a versengésre hirtelen, hogy [azt] ne [kelljen kérdened,] mit cselekedjél az után, mikor gyalázattal illet téged a te felebarátod.
A te ügyedet végezd el felebarátoddal; de másnak titkát meg ne jelentsd;
Hogy ne gyalázzon téged, a ki hallja; és a te gyalázatod el ne távozzék.
int az] arany alma ezüst tányéron: [olyan] a helyén mondott ige!
int az] arany függõ és színarany ékesség: [olyan] a []bölcs intõ a szófogadó fülnél.
Mint a havas hideg az aratásnak idején: olyan a hív  követ azoknak, a kik õt elbocsátják; mert az õ urainak lelkét megvidámítja.
int a] felhõ és szél, melyekben nincs esõ: [olyan] a férfiú, a ki kérkedik hamis ajándékkal.
Tûrés által engeszteltetik meg a fejedelem, és a szelíd beszéd  megtöri a csontot.
Ha mézet találsz, egyél a mennyi elég néked; de sokat ne egyél,  hogy ki ne hányd azt.
Ritkán tedd lábadat a te felebarátodnak házába; hogy be ne teljesedjék te veled, és meg ne gyûlöljön téged.
Põröly  és kard és éles nyíl az olyan ember, a ki hamis bizonyságot szól felebarátja ellen.
int a] romlott fog és kimarjult láb: [olyan a] hitetlennek bizodalma a nyomorúság idején.
int a] ki leveti ruháját a hidegnek idején, [mint] az eczet a sziksón: olyan, a ki éneket mond a  bánatos szívû ember elõtt.
Ha éhezik, a ki téged  gyûlöl: adj enni néki kenyeret; és ha szomjúhozik: adj néki inni vizet;
Mert elevenszenet gyûjtesz az õ fejére, és az Úr megfizeti néked.
Az északi szél esõt szül; és haragos ábrázatot a suttogó nyelv.
Jobb lakni a tetõnek ormán, mint a  háborgó asszonynyal, és közös házban.
int] [a] hideg víz a megfáradt embernek, [olyan ]a messze  földrõl való jó hírhallás.
int a] megháborított forrás és megromlott kútfõ, [olyan ]az igaz, a ki a gonosz elõtt ingadozik.
Igen sok mézet enni nem  jó; hát a magunk dicsõségét keresni dicsõség?
int] a megromlott és kerítés nélkül való város, [olyan ]a férfi, a kinek nincsen birodalma az õ  lelkén!
Mint a hó a nyárhoz és az esõ az aratáshoz, úgy nem illik a bolondhoz a tisztesség.
Miképen a madár elmegy és a fecske elrepül, azonképen az ok nélkül való átok nem száll az emberre.
Ostor  a lónak, fék a szamárnak; és vesszõ  a bolondok hátának.
Ne felelj meg a bolondnak az õ bolondsága szerint, hogy ne légy te is õ hozzá hasonlatos;
Felelj meg a bolondnak az õ bolondsága szerint, hogy ne legyen bölcs a maga szemei elõtt.
A ki bolond által izen valamit, lábait vagdalja el magának, és bosszúságot szenved.
int] a sántának lábai lógnak, úgy a bölcsmondás a bolondoknak szájában.
nt a ki követ köt a parittyába, úgy [cselekszik,] a ki a bolondnak tisztességet tesz.
int] a részeg ember kezébe akad a tövis, [úgy akad] az eszes mondás a bolondoknak szájába.
Mint a lövöldözõ, a ki mindent megsebez, olyan az, a ki bolondot fogad fel, és a ki csavargókat fogad fel.
Mint az eb  megtér a maga okádására, úgy a bolond megkettõzteti az õ bolondságát.
ttál-é oly embert, a ki a maga szemei elõtt bölcs? A bolond felõl [jobb] reménységed  legyen, hogynem mint a felõl!
t mondja a rest: ordító [oroszlán] van  az úton! oroszlán van az utczákon!
int] az ajtó forog az õ sarkán, úgy a rest  az õ ágyában.
Ha a rest  az õ kezét a tálba nyujtotta, resteli azt csak szájához is vinni.
Bölcsebb a rest a maga  szemei elõtt, mint hét olyan, a ki okos feleletet ád.
Kóbor ebet ragad fülön, a ki felháborodik a perpatvaron, a mely õt nem illeti.
Ha a fa elfogy, kialuszik a tûz; ha nincs súsárló,  megszûnik a háborgás.
nt az elevenszénre a holtszén, és a fa a tûzre, [olyan] a háborúságszerzõ ember  a patvarkodásnak felgyujtására.
A fondorlónak beszédei hízelkedõk, és azok áthatják a szív  belsejét.
int] a meg nem tisztított ezüst, melylyel valami agyagedényt beborítottak, [olyanok] a gyulasztó ajkak a gonosz szív mellett.
Az õ beszédeivel másnak tetteti magát a gyûlölõ, holott az õ szívében gondol álnokságot.
Mikor kedvesen szól, ne bízzál õ hozzá; mert hét iszonyatosság van szívében.
Elfedeztethetik a gyûlölség csalással; de nyilvánvalóvá lesz az õ gonoszsága a gyülekezetben.
ki vermet ás [másnak],  abba belé esik; és a ki felhengeríti a követ, arra gurul vissza.
hazug nyelv gyûlöli az általa megrontott [embert], és a hízelkedõ száj romlást szerez.
dicsekedjél a holnapi  nappal; mert nem tudod, mit hoz a nap [tereád.]
Dicsérjen meg téged más, és ne a te szájad; az idegen, és ne a te ajkaid.
Nehézség van a kõben, és teher a fövényben; de a bolondnak haragja nehezebb mind a kettõnél.
búsulásban kegyetlenség [van,] és a haragban áradás; de ki állhatna meg az irígység elõtt?
Jobb a nyilvánvaló dorgálás a titkos szeretetnél.
Jószándékból valók a barátságos embertõl vett sebek;  és temérdek a gyûlölõnek csókja.
A jóllakott ember még a lépesmézet is megtapodja; de az éhes embernek minden keserû édes.
Mint a madárka, ki elbujdosott fészkétõl, olyan az ember, a ki elbujdosott az õ lakóhelyétõl.
int] a kenet és jó illat megvídámítja a szívet: úgy az õ barátjának édes [szavai is, melyek] lelke tanácsából [valók.]
A te barátodat,  és a te atyádnak barátját el ne hagyd, és a te atyádfiának házába be ne menj nyomorúságodnak idején. Jobb a közel való szomszéd a messze való atyafinál.
Légy bölcs fiam,  és vídámítsd meg az én szívemet; hogy megfelelhessek annak, a ki engem ócsárol.
Az eszes meglátja a bajt, elrejti magát; az  esztelenek neki mennek, kárát vallják.
Vedd el a ruháját, mert  kezes lett másért, és az idegenért zálogold meg.
A ki nagy hangon áldja az õ barátját, reggel jó idején felkelvén; átokul tulajdoníttatik néki.
A sebes záporesõ idején való szüntelen  csepegés, és a morgó asszonyember hasonlók.
Valaki el akarja azt rejteni, szelet rejt el, és az õ jobbja olajjal találkozik.
iképen] egyik vassal a másikat élesítik, [a képen] az ember élesíti az õ barátjának orczáját.
int] a ki õrzi a fügét, eszik annak gyümölcsébõl, úgy a ki az õ urára vigyáz, tiszteltetik.
nt a vízben egyik orcza a másikat [megmutatja,] úgy egyik embernek szíve a másikat.
int] a sír és a pokol meg nem elégednek, [úgy] az embernek  szemei meg nem elégednek.
int] az ezüst  a tégelyben, és az arany a kemenczében [próbáltatik meg, úgy] az ember az õ híre-neve szerint.
Ha megtörnéd is a bolondot mozsárban mozsártörõvel a megtört gabona között, nem távoznék el õ tõle az õ  bolondsága.
Szorgalmasan megismerd a te juhaid külsejét, gondolj a nyájakra.
Mert nem örökkévaló a gazdagság, és vajjon a korona nemzetségrõl nemzetségre lesz-é?
Minden istentelen  fut, ha senki nem üldözi is; az igazak pedig, mint az ifjú oroszlán, bátrak.
Az ország bûne miatt sok annak a fejedelme; az eszes és tudós ember által pedig hosszabbodik fennállása.
szegény ember[bõl támadott] elnyomója a szegényeknek hasonló a pusztító esõhöz, mely nem hágy kenyeret.
A kik elhagyják a törvényt, dicsérik a latrokat; de a kik megtartják a törvényt, harczolnak azokkal.
A gonoszságban élõ emberek nem értik meg az igazságot; a kik pedig keresik az Urat, mindent megértenek.
Jobb a szegény, a ki jár  tökéletesen, mint a kétfelé sántáló istentelen, a ki gazdag.
A ki megõrzi a törvényt, eszes fiú az; a ki pedig társalkodik a  dobzódókkal, gyalázattal illeti atyját.
A ki öregbíti az õ marháját kamattal és uzsorával, annak gyûjt,  a ki könyörül a szegényeken.
Valaki elfordítja az õ fülét  a törvénynek hallásától, annak könyörgése is útálatos.
A ki elcsábítja az igazakat gonosz útra, vermébe  maga esik bele; a tökéletesek pedig örökség szerint bírják a jót.
Bölcs az õ maga szemei elõtt a gazdag ember; de az eszes szegény megvizsgálja õt.
Mikor örvendeznek az  igazak, nagy ékesség az; mikor pedig az istentelenek feltámadnak, keresni kell az embert.
A ki elfedezi az õ vétkeit, nem lesz jó dolga; a ki pedig megvallja  és elhagyja, irgalmasságot nyer.
Boldog ember, a ki szüntelen retteg; a ki pedig megkeményíti az õ szívét, bajba esik.
Mint az ordító oroszlán és éhezõ medve, olyan a szegény népen uralkodó istentelen.
értelemben szûkölködõ fejedelem nagy elnyomó is; [de] a ki gyûlöli a hamis nyereséget, meghosszabbítja napjait.
Az ember, a kit ember-vér terhel, a sírig fut; senki ne támogassa õt.
A ki jár tökéletesen, megtartatik; a ki pedig álnokul két úton jár, egyszerre elesik.
A ki munkálja az õ földét,  megelégedik étellel; a ki pedig hiábavalóságok után futkos, megelégedik szegénységgel.
A hivõ ember bõvelkedik áldásokkal; de a ki hirtelen  akar gazdagulni, büntetlen nem marad.
emélyt  válogatni nem jó; mert [még] egy falat kenyérért [is] vétkezhetik az ember.
Siet a marhakeresésre a gonosz szemû ember; és nem veszi észre, hogy szükség jõ reá.
ki megfeddi az embert, végre [is] inkább kedvességet talál, mint a sima nyelvû.
A ki megrabolja az atyját, és anyját és azt mondja: nem vétek! társa a romboló embernek.
A telhetetlen lélek háborúságot szerez; a ki pedig bízik az Úrban, megerõsödik.
A ki bízik magában, bolond az; a ki pedig jár bölcsen, megszabadul.
A ki ád a szegénynek,  nem lesz néki szüksége; a ki pedig elrejti a szemét, megsokasulnak rajta az átkok.
Mikor felemeltetnek az istentelenek,  elrejti magát az ember; de mikor azok elvesznek,  öregbülnek az igazak.
A ki a feddésekre is nyakas marad, egyszer csak összetörik, gyógyíthatatlanul.
Mikor öregbülnek az igazak,  örül a nép; mikor pedig uralkodik az istentelen, sóhajt a nép.
A bölcseség-szeretõ ember megvidámítja az õ  atyját; a ki pedig a paráznákhoz adja magát, elveszti  a vagyont.
A király igazsággal erõsíti meg az országot; a ki pedig ajándékot vesz, elrontja azt.
A férfiú, a ki hizelkedik barátjának, hálót vet annak lábai elé.
A gonosz ember vétkében tõr van; az igaz pedig énekel és vígad.
Megérti az igaz  a szegényeknek ügyét; az istentelen  pedig nem tudja megérteni.
A csúfoló férfiak fellobbantják a várost; de a bölcsek elfordítják a haragot.
Az eszes ember, ha vetekedik a bolonddal, akár felháborodik, akár nevet, nincs nyugodalom.
A vérszomjasak gyûlölik a tökéletes embert; az igazak pedig oltalmazzák annak életét.
Az õ egész indulatját  elõmutatja a bolond; de a bölcs végre megcsendesíti azt.
A mely uralkodó a hamisságnak beszédire hallgat, annak minden szolgái latrok.
A szegény és az  uzsorás ember összetalálkoznak; mind a kettõnek pedig szemeit az Úr világosítja meg.
A mely király hûségesen ítéli a szegényeket, annak széke  mindörökké megáll.
A vesszõ és dorgálás  bölcseséget ád; de a szabadjára hagyott gyermek megszégyeníti az õ anyját.
Mikor nevekednek az istentelenek, nevekedik a vétek; az igazak pedig azoknak esetét  megérik.
Fenyítsd meg a te  fiadat, és nyugodalmat hoz néked, és szerez gyönyörûséget a te lelkednek.
kor nincs [mennyei] látás, a nép elvadul; ha pedig megtartja a törvényt, oh  mely igen boldog!
sak] beszéddel nem tanul meg a szolga, mert tudna, de még sem felel meg.
Láttál-é beszédeiben hirtelenkedõ embert? a bolond felõl több  reménység van, hogynem a felõl!
A ki lágyan neveli gyermekségétõl fogva az õ szolgáját, végre az lesz a fiú.
A haragos  háborgást szerez; és a dühösködõnek sok a vétke.
Az embernek kevélysége  megalázza õt; az alázatos pedig  tisztességet nyer.
A ki osztozik a lopóval,  gyûlöli az magát; hallja az esküt, de nem vall.
Az emberektõl való félelem tõrt vet; de a ki bízik az Úrban, kiemeltetik.
kan  keresik a fejedelemnek orczáját; de az Úrtól [van] kinek-kinek ítélete.
Iszonyat az igazaknak a hamis ember; és iszonyat az istentelennek az igaz úton járó.
Agurnak, a Jáké fiának beszédei, próféczia, melyet mondott a férfiú Itielnek, Itielnek és Ukálnak.
Minden embernél tudatlanabb vagyok én, és nincs emberi értelem én bennem.
És nem tanultam a bölcseséget, hogy a Szentnek ismeretét tudnám.
Kicsoda ment fel az égbe,  hogy onnan leszállott volna? Kicsoda fogta össze a szelet az õ markába? Kicsoda kötötte a vizet az õ köntösébe? Ki állapította meg a földnek minden határit? Kicsoda ennek neve? Avagy kicsoda ennek fiának neve, ha tudod?
Az Istennek teljes beszéde  igen tiszta, és paizs az ahhoz folyamodóknak.
Ne tégy  az õ beszédéhez; hogy meg ne feddjen téged, és hazug ne légy.
Kettõt kérek tõled; ne tartsd meg én tõlem, mielõtt meghalnék.
A hiábavalóságot és a hazugságot messze távoztasd tõlem; szegénységet vagy gazdagságot ne adj nékem; táplálj engem hozzám illendõ  eledellel.
Hogy megelégedvén, meg ne  tagadjalak, és azt ne mondjam: kicsoda az Úr? Se pedig megszegényedvén, ne lopjak, és gonoszul ne éljek az én Istenem nevével!
Ne rágalmazd a szolgát az õ uránál, hogy meg ne átkozzon téged, és bûnhõdnöd ne kelljen.
an oly] nemzetség, a ki az õ atyját  átkozza, és az õ anyját nem áldja.
an] nemzetség, a ki a maga szemei elõtt  tiszta, pedig az õ rútságából ki nem tisztíttatott.
an] kevély szemû nemzetség, és a kinek szemöldökei igen fellátnak!
an] olyan nemzetség, a kinek fogai fegyverek,  és a kinek zápfogai kések; hogy a szegényeket kiemészszék e földrõl, és az emberek közül a szûkölködõket.
A nadálynak két leánya van: addsza, addsza! E három nem elégszik meg; négyen  nem mondják: elég;
A sír és a meddõ asszony, a föld meg nem elégszik a vízzel, és a tûz nem mondja: elég!
A szemet, mely megcsúfolja atyját, vagy megútálja az anyja iránt való engedelmességet, kivágják a völgynek hollói, vagy megeszik a sasfiak.
E három megfoghatatlan elõttem, és e négy dolgot nem tudom:
A keselyûnek útát az égben, a kígyónak útát a kõsziklán, a hajónak nyomát a mély tengerben, és a férfiúnak útát a leányzóval.
Ilyen a paráználkodó asszonynak úta; eszik, azután megtörli száját és azt mondja: nem cselekedtem semmi gonoszt.
rom [dolog] alatt indul meg a föld, és négyet nem szenvedhet el.
A szolga alatt, mikor uralkodik, és a bolond alatt, mikor elég kenyere van,
gyûlölt asszony alatt,  ha [mégis] férjhez megy; és a szolgáló alatt, ha örököse lesz az õ asszonyának.
négy apró állata [van] a földnek, a melyek bölcsek, elmések:
A hangyák erõtlen nép, mégis megkeresik  nyárban a magok eledelét;
A marmoták nem hatalmas nép, mégis kõsziklán  csinálják az õ házokat;
Királyuk nincs a sáskáknak, mindazáltal mindnyájan szép renddel mennek ki;
A pókot kézzel megfoghatod, mégis ott van a királyok palotáiban.
Három állat van, a mely szépen jár, sõt négy, a mely jól jár.
Az oroszlán, a hõs a vadak között, mely el nem fut senki elõl;
A harczra felékesített  ló, vagy a kecskebak, és a király, a kinek senki nem mer ellene állani.
Ha bolond voltál felfuvalkodásodban, vagy ha meggondoltad:  kezedet szájadra vessed.
rt [miképen] a ki tejet köpül, vajat csinál; és a ki keményen fújja ki az õ orrát, vért hoz ki: [úgy] a ki a haragot ingerli, háborúságot szerez.
Lemuel király beszédei, próféczia, melylyel tanította vala õt az anyja.
t [szóljak,] fiam? mit, én méhem gyermeke? mit, én fogadásimnak gyermeke?
Ne add asszonyoknak a te erõdet, és a te útaidat a  királyok eltörlõinek.
Távol legyen a királyoktól, oh Lemuel, távol legyen a királyoktól a  bornak itala; és az uralkodóktól a részegítõ ital keresése.
Hogy mikor iszik, el ne felejtkezzék a törvényrõl, és el ne fordítsa valamely nyomorultnak igazságát.
Adjátok a részegítõ italt az elveszendõnek, és a bort  a keseredett szívûeknek.
Igyék, hogy felejtkezzék az õ szegénységérõl, és az õ nyavalyájáról ne emlékezzék meg többé.
Nyisd meg a te szádat a mellett, a ki néma, és azoknak dolgában, a kik adattak  veszedelemre.
Nyisd meg a te szádat, ítélj  igazságot; forgasd ügyét a szegénynek és a szûkölködõnek!
Derék asszonyt kicsoda találhat? Mert ennek ára sokkal  felülhaladja az igazgyöngyöket.
Bízik ahhoz az õ férjének lelke, és annak marhája el nem fogy.
Jóval illeti õt és nem gonosszal, az õ életének minden napjaiban.
Keres gyapjat vagy lent, és megkészíti azokat kezeivel kedvvel.
Hasonló a kereskedõ hajókhoz, nagy messzirõl behozza az õ eledelét.
Felkel még éjjel, eledelt ád az õ házának, és rendel ételt az õ szolgálóleányinak.
Gondolkodik mezõ felõl, és megveszi azt; az õ kezeinek munkájából szõlõt plántál.
Az õ derekát felövezi erõvel, és megerõsíti karjait.
Látja, hogy hasznos az õ munkálkodása; éjjel sem alszik el az õ világa.
Kezeit veti a fonókerékre, és kezeivel fogja az orsót.
Markát megnyitja a szegénynek, és kezeit nyújtja a szûkölködõnek.
Nem félti az õ házanépét a hótól; mert egész házanépe karmazsinba öltözött.
Szõnyegeket csinál magának; patyolat és bíbor az õ öltözete.
Ismerik az õ férjét a kapukban, mikor ül a tartománynak véneivel.
Gyolcsot szõ, és eladja; és övet, melyet ád a kereskedõnek.
Erõ és ékesség az õ ruhája; és nevet a következõ  napnak.
Az õ száját bölcsen nyitja meg, és kedves tanítás van nyelvén.
Vigyáz a házanépe dolgára, és restségnek  étkét nem eszi.
Felkelnek az õ fiai, és boldognak mondják õt; az õ férje, és dicséri õt:
Sok leány munkálkodott serénységgel; de te meghaladod mindazokat!
Csalárd a kedvesség, és hiábavaló a szépség; a mely asszony féli az Urat, az szerez dicséretet magának!
