Inilah petuah-petuah dari Salomo putra Daud, raja Israel
Tujuannya ialah untuk menolong orang mengetahui bagaimana menjadi bijaksana, dan tahu tata tertib hidup serta dapat memahami ungkapan-ungkapan yang mengandung arti yang dalam
Petuah-petuah ini mengajar bagaimana orang dapat hidup dengan bijaksana, jujur, adil dan benar
Orang yang tidak berpengalaman diajarnya sehingga mempunyai pikiran yang tajam, dan orang muda diajarnya menjadi orang yang pandai dan dapat berpikir secara dewasa
Dengan petuah-petuah ini orang bijaksana pun akan bertambah pengetahuannya, dan orang yang telah berpendidikan akan mendapat bimbingan
Untuk memperoleh ilmu sejati, pertama-tama orang harus mempunyai rasa hormat dan takut kepada TUHAN. Orang bodoh tidak menghargai hikmat dan tidak mau diajar
Perhatikanlah apa yang dikatakan ayah ibumu kepadamu, anakku
sebab ajaran-ajaran mereka menambah budi baikmu seperti hiasan kepala dan kalung memperindah rupamu
Kalau orang berdosa membujuk engkau, anakku, janganlah turuti bujukan mereka
Seandainya mereka berkata, "Ayo, mari kita mencari orang dan mengeroyok dia. Untuk iseng-iseng, mari kita menyerang orang yang tak bersalah
Sekarang mereka hidup senang dan sehat, tapi nanti mereka akan menjadi seperti orang yang setengah mati
Kita ambil barang-barang mereka yang berharga, supaya rumah kita penuh dengan barang rampasan
Mari ikut! Nanti hasil curiannya kita bagi rata!
Janganlah ikut dengan orang-orang yang demikian, anakku! Jauhilah mereka
Mereka tidak dapat tinggal diam kalau belum berbuat jahat. Mereka ingin cepat-cepat membunuh
Sedangkan burung pun tidak akan masuk ke dalam jaring yang dibentangkan di depan matanya
tetapi orang-orang jahat itu malah memasang jerat untuk dirinya sendiri--jerat yang akan mencelakakan mereka
Memang, orang yang mencari nafkah dengan memakai kekerasan akan membayarnya dengan nyawanya sendiri
Dengarlah! Hikmat memanggil di jalan-jalan dan berteriak di lapangan-lapangan
Ia berseru di pintu-pintu gerbang dan di tempat-tempat yang ramai
"Hai orang-orang bebal! Sampai kapan kamu mau tetap demikian? Kapan tiba waktunya kamu berhenti meremehkan pengetahuan dan menolak pelajaran
Dengarkanlah aku apabila aku menegurmu, maka kepadamu akan kunyatakan isi hatiku dan kuajarkan pengetahuanku
Kamu sudah kupanggil, namun kamu menolak dan tak mau menghiraukan
Semua nasihatku kamu abaikan dan teguranku kamu tolak
Karena itu, kalau kamu celaka, aku akan menertawakan kamu. Apabila kamu ketakutan, aku akan mengejek kamu
Pada waktu itu kamu akan memanggil aku, tetapi aku tak akan menyahut. Kamu akan mencari aku ke mana-mana tetapi tak akan menemukan aku
Kamu seperti orang yang tak pernah suka mendapat pengetahuan, dan enggan mentaati TUHAN
Kamu tidak pernah mau menerima nasihat-nasihatku atau memperhatikan teguran-teguranku
Karena itu, kamu akan merasakan akibat dari perbuatan-perbuatanmu dan rencana-rencanamu yang buruk
Orang yang tak berpengalaman akan mati karena mengabaikan aku, dan orang bodoh akan hancur karena tak menghiraukan aku
Terimalah ajaran-ajaranku, anakku, dan ingatlah selalu akan nasihat-nasihatku kepadamu
Ya, anakku, berusahalah untuk mempunyai pikiran yang tajam dan mintalah pengertian
Carilah itu seperti mencari emas, dan kejarlah itu seperti mengejar harta yang terpendam
Dengan demikian kau akan tahu apa artinya takut akan TUHAN dan kau akan mendapat pengetahuan tentang Allah
Tuhanlah yang memberikan hikmat; dari Dialah manusia mendapat pengetahuan dan pengertian
Kepada orang yang tulus dan tak bercela, diberikan-Nya pertolongan dan perlindungan
TUHAN menjaga orang-orang yang berlaku adil, dan melindungi mereka yang mencintai Dia
Kalau engkau menuruti aku, anakku, engkau akan tahu apa yang adil, jujur dan baik. Kau akan tahu juga bagaimana caranya kau harus hidup
Kau akan menjadi bijaksana, dan pengetahuanmu akan menyenangkan hatimu
Pengertian dan kecerdasanmu akan melindungimu
serta mencegah engkau mengikuti cara hidup yang tidak baik, dan juga menjauhkan dirimu dari orang-orang yang bermulut jahat
Mereka tak mau mengikuti cara hidup yang baik; mereka mengambil jalan yang gelap dan penuh dosa
Mereka mendapatkan kesenangan dari perbuatan mereka yang jahat
Mereka curang dan cara hidup mereka serong
Kalau engkau ke rumahnya berarti engkau menuju kematian. Pergi ke sana sama saja dengan pergi ke dunia orang mati
Orang yang pergi kepadanya tidak pernah ada yang kembali ke jalan yang menuju kehidupan
Karena itu, anakku, ikutilah teladan orang baik, dan hiduplah menurut kemauan Allah
Sebab, orang yang hidup menurut kemauan Allah, yaitu orang yang tulus hatinya, merekalah yang akan tinggal di negeri yang dijanjikan oleh TUHAN
Tetapi orang jahat dan berdosa akan dilempar keluar oleh Allah dari negeri itu, seperti rumput dicabut dari tanah
Janganlah lupa akan apa yang telah kuajarkan kepadamu, anakku. Ingatlah selalu akan perintahku
supaya panjang umurmu dan sejahtera hidupmu
Hendaklah engkau tetap percaya dan setia kepada Allah dan sesamamu. Ingatlah itu dan simpanlah di dalam hatimu
supaya engkau disenangi dan dihargai oleh Allah dan manusia
Percayalah kepada TUHAN dengan sepenuh hatimu, dan janganlah mengandalkan pengertianmu sendiri
Ingatlah pada TUHAN dalam segala sesuatu yang kaulakukan, maka Ia akan menunjukkan kepadamu cara hidup yang baik
Janganlah menganggap dirimu lebih pandai daripada yang sebenarnya; taatilah TUHAN dan jauhilah yang jahat
Perbuatanmu itu akan menjadi seperti obat bagimu yang menyembuhkan badanmu dan menyegarkan batinmu
Hormatilah TUHAN dengan mempersembahkan kepada-Nya yang terbaik dari segala harta milik dan hasil tanahmu
maka lumbung-lumbungmu akan penuh gandum, dan air anggurmu akan berlimpah-limpah sehingga tidak cukup tempat untuk menyimpannya
Apabila TUHAN menghajar engkau, anakku, terimalah itu sebagai suatu peringatan, dan jangan hatimu kesal terhadap didikan-Nya itu
TUHAN menghajar orang yang dicintai-Nya, sama seperti seorang ayah menghajar anak yang disayanginya
Beruntunglah orang yang menjadi bijaksana dan mendapat pengertian
Keuntungannya lebih besar daripada yang diperoleh dari perak, dan lebih berharga dari emas
Hikmat lebih berharga daripada batu permata; semua yang kauidamkan tak dapat menyamainya
Hikmat memberikan kepadamu umur panjang, kekayaan dan kehormatan
Hikmat membuat hidupmu senang dan sejahtera
Orang yang berpegang teguh pada hikmat akan mengalami hidup yang sejati dan bahagia
Dengan hikmat, TUHAN menciptakan bumi; dengan akal budi-Nya Ia membentangkan langit di tempat-Nya
Dengan pengetahuan-Nya Ia membuat sumber-sumber air di bawah tanah pecah dan mengalirkan airnya serta awan di langit mencurahkan air ke bumi
Sebab itu, berpeganglah pada hikmat dan pada pertimbangan yang matang, anakku! Jangan sekali-kali melepaskannya
maka hidupmu akan terpelihara--indah dan menyenangkan
Engkau akan berjalan dengan aman, dan tidak akan tersandung
Engkau akan pergi tidur tanpa merasa takut, dan engkau tidur nyenyak sepanjang malam
Jika kau mempunyai kemampuan untuk berbuat baik kepada orang yang memerlukan kebaikanmu, janganlah menolak untuk melakukan hal itu
Janganlah menyuruh sesamamu menunggu sampai besok, kalau pada saat ini juga engkau dapat menolongnya
Janganlah merencanakan sesuatu yang merugikan sesamamu yang tinggal di dekatmu dan mempercayaimu
Jangan bertengkar tanpa sebab dengan seseorang yang tak pernah berbuat jahat kepadamu
Jangan iri terhadap orang yang menggunakan kekerasan, dan jangan meniru tingkah laku mereka
Sebab, TUHAN membenci orang yang berbuat jahat, tetapi Ia akrab dengan orang yang lurus hidupnya
TUHAN mengutuk rumah orang jahat, tetapi memberkati rumah orang yang taat kepada-Nya
TUHAN membenci orang yang tinggi hati, tetapi memberkati orang yang rendah hati
Hai anak-anak, dengarkanlah nasihat ayahmu! Perhatikanlah itu, maka engkau akan menjadi arif
Yang kuajarkan kepadamu ini baik, sebab itu janganlah kau meremehkannya
Ketika aku masih kecil, anak tunggal orang tuaku
aku diajar oleh ayahku. Ia berkata, "Ingatlah akan nasihat-nasihatku, janganlah sekali-kali kau melupakannya. Jalankanlah petunjuk-petunjukku, supaya hidupmu bahagia
Jadilah bijaksana dan cerdas! Ingatlah selalu akan nasihat-nasihatku dan janganlah membuangnya.
Hargailah hikmat, maka hikmat akan melindungimu; cintailah dia maka ia akan menjaga engkau agar tetap aman
Hal terpenting yang harus pertama-tama kaulakukan ialah berusaha menjadi bijaksana. Apa pun yang kaukejar, yang terutama ialah berusahalah untuk mendapat pengertian
Junjunglah hikmat, maka engkau akan ditinggikan olehnya. Rangkullah dia, maka ia akan mendatangkan kehormatan kepadamu
Ia akan memberikan kepadamu karangan bunga yang elok untuk menjadi mahkotamu
Dengarkan aku, anakku! Perhatikanlah baik-baik nasihat-nasihatku, maka umurmu akan panjang
Aku sudah mengajarkan hikmat kepadamu dan menunjukkan cara hidup yang benar
Kalau engkau hidup demikian, maka engkau tidak akan terhalang pada waktu berjalan, dan tak akan tersandung pada waktu berlari
Ingatlah selalu akan ajaran yang sudah kauterima daripadaku. Jagalah itu baik-baik, sebab dengan ajaran itu hidupmu akan berhasil
Jangan menuruti cara hidup orang jahat, dan jangan meniru perbuatan mereka
Janganlah menaruh perhatianmu kepada mereka. Jauhilah mereka dan jalanlah terus
Orang jahat tidak dapat tidur sebelum melakukan yang tidak baik. Mereka tidak mengantuk sebelum mencelakakan orang lain
Kejahatan dan kekejaman adalah seperti makanan dan minuman bagi mereka
Jalan orang jahat gelap seperti kelamnya malam. Mereka tersandung dan jatuh tanpa mengetahuinya. Sebaliknya, jalan yang dilalui orang baik adalah seperti terbitnya matahari; makin lama makin terang, sampai akhirnya menjadi terang benderang
Perhatikanlah kata-kataku, anakku! Dengarkan nasihat-nasihatku
Janganlah membuangnya, melainkan simpanlah selalu di dalam hatimu
Orang yang memahaminya akan hidup dan menjadi sehat
Jagalah hatimu baik-baik, sebab hatimu menentukan jalan hidupmu
Janganlah sekali-kali mengucapkan sesuatu yang tidak benar. Jauhkanlah ucapan-ucapan dusta dan kata-kata yang dimaksud untuk menyesatkan orang
Hendaklah wajahmu memancarkan kejujuran hatimu; tak perlu engkau berlaku seolah-olah ada udang di balik batu
Pikirlah baik-baik sebelum berbuat, maka engkau akan berhasil dalam segala usahamu
Anakku, dengarkanlah aku! Perhatikanlah kebijaksanaanku dan pengertian yang kuajarkan kepadamu
Perempuan nakal, mulutnya semanis madu dan kata-katanya memikat hati
tetapi apabila semuanya telah berlalu, yang tertinggal hanyalah kepahitan dan penderitaan
Engkau diseretnya turun ke dunia orang mati; jalan yang ditempuhnya menuju kepada maut
Ia tidak tetap pada jalan yang menuju hidup; tanpa diketahuinya ia telah menyimpang dari jalan itu
Sebab itu, anak-anak, dengarkanlah kata-kataku dan janganlah mengabaikannya
Jauhilah wanita yang demikian! Bahkan jangan mendekati rumahnya
Kalau engkau bergaul dengan wanita itu, engkau akan kehilangan kehormatanmu dan nyawamu akan direnggut di masa mudamu oleh orang yang tidak kenal belas kasihan
Kekayaanmu akan habis dimakan orang lain, dan hasil jerih payahmu menjadi milik orang yang tidak kaukenal
Akhirnya engkau akan mengeluh, apabila badanmu habis dimakan penyakit
Tahu-tahu aku telah jatuh di mata masyarakat.
Kenikmatan itu khusus untuk engkau dengan istrimu, tidak dengan orang lain
Sebab itu, hendaklah engkau berbahagia dengan istrimu sendiri; carilah kenikmatan pada gadis yang telah kaunikahi-
gadis jelita dan lincah seperti kijang. Biarlah kemolekan tubuhnya selalu membuat engkau tergila-gila dan asmaranya memabukkan engkau
Apa gunanya bernafsu kepada wanita lain, anakku? Untuk apa menggauli perempuan nakal
TUHAN melihat segala-galanya yang dilakukan oleh manusia. Ke mana pun manusia pergi TUHAN mengawasinya
Dosa orang jahat bagaikan perangkap yang menjerat orang itu sendiri
Ia mati karena tidak menerima nasihat. Ketololannya membawa dia kepada kehancuran
Anakku, barangkali kau pernah berjanji kepada seseorang untuk menanggung utangnya
Kalau benar begitu, anakku, engkau sudah berada dalam kekuasaan orang itu. Tetapi inilah caranya kau dapat lolos: cepatlah pergi kepada orang itu; mintalah dengan sangat supaya ia mau membebaskan engkau
Janganlah pergi tidur dahulu, dan jangan beristirahat
Lepaskanlah dirimu dari perangkap itu seperti burung atau kijang melepaskan diri dari pemburu
Orang yang malas harus memperhatikan cara hidup semut dan belajar daripadanya
Semut tidak punya pemimpin, tidak punya penguasa atau pengawas
tetapi selama musim menuai mereka mengumpulkan bekal untuk musim paceklik
Sampai kapan si pemalas itu mau tidur? Kapankah ia mau bangun
Ia duduk berpangku tangan untuk beristirahat, dan ia berkata, "Ah, aku tidur sejenak, aku mengantuk.
Tetapi sementara ia tidur, ia ditimpa kekurangan dan kemiskinan yang datang seperti perampok bersenjata
Orang jahat dan kurang ajar membohong ke mana-mana
Ia bermain mata dan membuat isyarat untuk menipu
Pikirannya yang busuk penuh dengan rencana jahat dan menimbulkan pertengkaran di mana-mana
Semuanya itu akan menyebabkan kecelakaan menimpa dirinya dengan tiba-tiba, dan ia hancur sama sekali
Ada tujuh perkara yang dibenci TUHAN dan tak dapat dibiarkan-Nya: Sikap yang sombong, mulut yang berbohong, tangan yang membunuh orang tak bersalah, otak yang merencanakan hal-hal jahat, kaki yang bergegas menuju kejahatan, saksi yang terus-terusan berdusta, dan orang yang menimbulkan permusuhan di antara teman
Anakku, lakukanlah apa yang diperintahkan ayahmu, dan jangan lupa akan nasihat-nasihat ibumu
Ingatlah selalu kata-kata mereka dan simpanlah itu di dalam hatimu
Ajaran-ajaran mereka akan membimbing engkau dalam perjalanan, menjaga engkau pada waktu malam, dan memberi petunjuk kepadamu pada waktu engkau bangun
Petunjuk-petunjuk orang tuamu bagaikan lampu yang terang; teguran mereka menunjukkan kepadamu cara hidup yang baik
Dengan demikian engkau dijauhkan dari perempuan-perempuan nakal, dan dari rayuan-rayuan berbisa istri orang lain
Janganlah engkau tergoda oleh kecantikan mereka, jangan terpikat oleh mata mereka yang merayu
Pelacur dapat disewa seharga makanan sepiring, tetapi berzinah dengan istri orang lain harus dibayar dengan nyawa
Dapatkah orang memangku api tanpa terbakar bajunya
Dapatkah orang menginjak bara api tanpa terbakar kakinya
Itu sama bahayanya dengan menggauli istri orang lain. Siapa melakukannya tak akan luput dari hukuman
Tetapi bagaimanakah dengan orang laki-laki yang berzinah? Ia merusak dirinya sendiri! Bodoh sekali dia
Ia akan disiksa dan dicemooh. Namanya akan menjadi cemar untuk selama-lamanya
Sebab, dengan perbuatannya itu suami wanita itu menjadi cemburu, sehingga kemarahannya meluap-luap. Dan apabila ia membalas dendam, ia tak akan mempunyai belas kasihan
Ia tak bisa dibujuk dengan uang; hadiah sebanyak apa pun tak bisa meredakan kemarahannya
Ingatlah perkataan-perkataanku, anakku, dan jangan lupa akan apa yang kuperintahkan kepadamu
Turutilah nasihat-nasihatku supaya engkau hidup bahagia. Ikutilah ajaran-ajaranku baik-baik seperti engkau menjaga biji matamu sendiri
Ingatlah selalu akan ajaran-ajaranku itu, dan simpanlah di dalam hati sanubarimu
Anggaplah hikmat sebagai saudaramu dan pengetahuan sebagai sahabat karibmu
Hikmat akan menjauhkan engkau dari perempuan nakal, dari wanita yang memikat dengan kata-kata yang manis
Suatu hari aku memandang dari jendela rumahku
Lalu kulihat banyak pemuda yang masih hijau; tetapi khusus kuperhatikan seorang yang bodoh di antaranya
Pada petang hari ketika sudah mulai gelap, pemuda itu berjalan-jalan dekat tikungan di jalan yang menuju tempat tinggal seorang wanita
Wanita itu wanita yang tidak betah tinggal di rumahnya. Sebentar-sebentar ia berada di tepi jalan, kemudian di lapangan, atau berdiri menunggu di persimpangan. Tingkah lakunya berani dan tidak kenal malu. Kulihat ia keluar dengan berpakaian seperti pelacur, dan menemui pemuda itu dengan rencana yang licik
Ia merangkul pemuda itu dan menciumnya. Tanpa malu-malu berkatalah ia
"Hari ini aku harus membayar kaulku, dan untuk itu aku sudah mempersembahkan kurban
Itu sebabnya aku keluar untuk mencari engkau, supaya engkau makan di rumahku. Sekarang aku menemukan engkau
Tempat tidurku telah kututupi dengan seperei beraneka warna dari Mesir
dan sudah kuharumkan dengan wangi-wangian mur, cendana dan kayu manis
Sekarang, mari kita bercumbu-cumbuan dan menikmati asmara sepanjang malam
Suamiku tidak ada di rumah, ia sedang mengadakan perjalanan jauh
Ia membawa banyak uang, dan tak akan pulang dalam dua minggu.
Demikianlah wanita itu merayu pemuda itu dengan bujukan-bujukan yang memikat sehingga tergodalah ia
Tanpa pikir ia mengikuti wanita itu seperti sapi digiring ke pejagalan dan seperti orang tahanan yang dibawa untuk menerima hukuman yang disediakan bagi orang bodoh
sebentar lagi anak panah akan menembus hatinya. Seperti burung yang terbang menuju jerat, demikianlah pemuda itu tidak menyadari bahwa nyawanya terancam
Sebab itu, anak-anak, dengarkanlah aku. Perhatikanlah nasihat-nasihatku
Jangan biarkan wanita seperti itu memikat hatimu; jangan pergi mencari dia
sebab ia sudah menghancurkan kehidupan banyak laki-laki. Tidak terhitung banyaknya yang binasa karena dia
Pergi ke rumahnya berarti mengambil jalan pendek ke arah kematian
Dengar! Kebijaksanaan berseru-seru, hikmat mengangkat suara
Ia berdiri di bukit-bukit di sisi jalan, dan di persimpangan-persimpangan
Di pintu gerbang, di jalan masuk ke kota, di situlah terdengar suaranya
"Hai, umat manusia, kepadamu aku berseru; setiap insan di bumi, perhatikanlah himbauanku
Kamu yang belum berpengalaman, belajarlah mempunyai pikiran yang tajam; kamu yang bebal, belajarlah menjadi insaf
Perhatikanlah perkataan-perkataanku, karena semuanya tepat dan bermutu
Yang kukatakan, betul semua, sebab aku benci kepada dusta
Perkataan-perkataanku jujur semua, tak satu pun yang berbelit atau salah
Bagi orang cerdas, perkataanku benar, bagi orang yang arif, perkataanku tepat
Hargailah nasihatku melebihi perak asli, pentingkanlah pengetahuan melebihi emas murni
Akulah hikmat, lebih berharga dari berlian; tak dapat dibandingkan dengan apa pun yang kauidamkan
Akulah hikmat; padaku ada pengertian, kebijaksanaan dan pengetahuan
Menghormati TUHAN berarti membenci kejahatan; aku tidak menyukai kesombongan dan keangkuhan. Aku benci tingkah laku yang jahat dan kata-kata tipu muslihat
Akulah yang memberi ilham. Dan aku juga yang mewujudkannya. Aku cerdas dan kuat pula
Raja-raja kubantu menjalankan pemerintahan, para penguasa kutolong menegakkan keadilan
Karena jasaku, para pembesar dan para bangsawan memerintah dan menjalankan keadilan
Aku mengasihi mereka yang suka kepadaku; yang mencari aku, akan menemukan aku
Padaku tersedia kekayaan juga kehormatan dan kemakmuran
Yang kaudapat dari aku melebihi emas murni; lebih berharga dari perak asli
Aku mengikuti jalan keadilan, aku melangkah di jalan kejujuran
Orang yang mengasihi aku, kujadikan kaya; kupenuhi rumahnya dengan harta benda
Aku diciptakan TUHAN sebagai yang pertama, akulah hasil karya-Nya yang semula pada zaman dahulu kala
Aku dibentuk sejak permulaan zaman, pada mulanya, sebelum bumi diciptakan
Aku lahir sebelum tercipta samudra raya, sebelum muncul sumber-sumber air
Aku lahir sebelum gunung-gunung ditegakkan, sebelum bukit-bukit didirikan
Aku menyaksikan ketika langit dihamparkan, dan cakrawala direntangkan di atas lautan
ketika TUHAN menempatkan awan di angkasa, dan membuka sumber-sumber samudra
ketika Ia memerintahkan air laut supaya jangan melewati batas-batasnya. Aku pun turut hadir di sana ketika alas bumi diletakkan-Nya
Aku berada di samping-Nya sebagai anak kesayangan-Nya, setiap hari akulah kebahagiaan-Nya; selalu aku bermain-main di hadapan-Nya
Aku bersenang-senang di atas bumi-Nya, dan merasa bahagia di antara manusia
Karena itu, dengarkanlah aku, hai orang muda! Turutilah petunjukku, maka kau akan bahagia
Terimalah petuah dan jadilah bijaksana, janganlah engkau meremehkannya
Bahagialah orang yang mendengarkan aku yang setiap hari duduk menanti di pintu rumahku, dan berjaga-jaga di gerbang kediamanku
Siapa mendapat aku, memperoleh kehidupan, kepadanya TUHAN berkenan
Siapa tidak mendapat aku, merugikan diri sendiri; orang yang membenciku, mencintai maut.
Hikmat telah mendirikan rumah, dan menegakkan ketujuh tiangnya
Ia telah memotong ternak untuk pesta, mengolah air anggur dan menyediakan hidangan
Pelayan-pelayan wanita disuruhnya pergi untuk berseru-seru dari tempat-tempat tinggi di kota
"Siapa tak berpengalaman, silakan ke mari!" Kepada yang tidak berakal budi, hikmat berkata
Tinggalkanlah kebodohan, supaya engkau hidup bahagia. Turutilah jalan orang arif.
Kalau orang yang tak mau diajar kautunjukkan kesalahannya, ia akan menertawakan engkau. Kalau orang jahat kaumarahi, ia akan mencaci makimu
Jangan mencela orang yang tak mau diajar, ia akan membencimu. Tetapi kalau orang bijaksana kautunjukkan kesalahannya, ia akan menghargaimu
Untuk menjadi bijaksana, pertama-tama orang harus mempunyai rasa hormat dan takut kepada TUHAN. Jika engkau mengenal Yang Mahasuci, engkau akan mendapat pengertian
Hikmat akan memberikan kepadamu umur panjang
Apabila hikmat kaumiliki, engkau sendiri yang beruntung. Tetapi jika hikmat kautolak, engkau sendiri pula yang dirugikan
Kebodohan adalah seperti wanita cerewet yang tidak berpengalaman dan tidak tahu malu
Tempatnya ialah di pintu rumahnya atau di pintu gerbang kota
"Mari singgah, hai kamu yang belum berpengalaman!" Dan kepada orang yang tak berakal budi ia berkata
"Air curian rasanya manis, dan makan sembunyi-sembunyi lebih enak.
Mereka yang menjadi mangsanya tidak tahu bahwa orang yang mengunjungi dia menemui ajalnya di situ; dan mereka yang telah masuk ke dalam rumahnya, sekarang berada di dalam dunia orang mati
Inilah petuah-petuah Salomo: Anak yang bijaksana adalah kebanggaan ayahnya; anak yang bodoh menyusahkan hati ibunya
Kekayaan yang didapat dengan curang tidak memberi keuntungan; sebaliknya, kejujuran akan menyelamatkan
TUHAN tak akan membiarkan orang baik kelaparan; tetapi Ia menghalang-halangi orang jahat supaya orang itu tidak memperoleh yang diinginkannya
Orang malas akan jatuh miskin; orang yang rajin akan menjadi kaya
Orang bijaksana mengumpulkan panen pada musimnya, tapi orang yang tidur saja pada musim panen, mendatangkan malu pada dirinya
Orang baik akan mendapat berkat. Kekejaman tersembunyi di balik kata-kata orang jahat
Kenangan akan orang baik merupakan berkat, tetapi orang jahat segera dilupakan
Orang yang pandai, suka menerima nasihat; orang yang bicaranya bodoh akan sesat
Orang jujur, hidupnya aman; orang yang menipu akan ketahuan
Siapa menyembunyikan kebenaran, menimbulkan kesusahan; siapa yang mengeritik dengan terang-terangan, mengusahakan kesejahteraan
Tutur kata orang baik membuat hidup bahagia, tetapi di balik kata-kata orang jahat tersembunyi hati yang keji
Kebencian menimbulkan pertengkaran; cinta kasih mengampuni semua kesalahan
Orang yang pikirannya tajam mengucapkan kata-kata bijaksana; orang bodoh perlu didera
Orang bijaksana menghimpun pengetahuan; jika orang bodoh berbicara, ia memancing kecelakaan
Kekayaan melindungi si kaya, kemelaratan menghancurkan orang miskin
Kalau berbuat baik, upahnya ialah hidup bahagia; kalau berbuat dosa, akibatnya lebih banyak dosa
Siapa mengindahkan teguran akan hidup sejahtera, siapa enggan mengakui kesalahan berada dalam bahaya
Orang yang menyembunyikan kebencian adalah penipu. Orang yang menyebarkan fitnah adalah dungu
Makin banyak bicara, makin banyak kemungkinan berdosa; orang yang dapat mengendalikan lidahnya adalah bijaksana
Perkataan orang yang baik bagaikan perak asli; buah pikiran orang yang jahat tidak berarti
Perkataan orang yang baik, merupakan berkat bagi banyak orang; kebodohan orang bodoh membunuh dirinya sendiri
Karena berkat TUHAN sajalah orang menjadi kaya; kerja keras tak dapat menambah harta
Orang bodoh senang berbuat salah; orang bijaksana gemar mencari hikmat
Orang tulus mendapat apa yang diinginkannya; orang jahat mendapat apa yang paling ditakutinya
Jika topan melanda, lenyaplah orang jahat; tetapi orang jujur tetap teguh selamanya
Jangan menyuruh orang malas, ia hanya menjengkelkan saja, seperti cuka melinukan gigi atau asap memedihkan mata
Hormatilah TUHAN, maka engkau akan hidup lama; orang jahat mati sebelum waktunya
Harapan orang baik menjadikan dia bahagia; harapan orang jahat kosong belaka
TUHAN melindungi orang jujur, tetapi membinasakan orang yang berbuat jahat
Orang tulus akan hidup aman sejahtera; orang jahat tidak akan tinggal di tanah pusaka
Orang tulus menuturkan kata-kata bijaksana; orang jahat akan dibungkamkan mulutnya
Kata-kata orang tulus menyenangkan hati; kata-kata orang jahat selalu menyakiti
TUHAN membenci orang yang memakai timbangan yang curang tapi Ia senang dengan orang yang memakai timbangan yang tepat
Orang yang sombong akan dihina; orang yang rendah hati adalah bijaksana
Orang baik dituntun oleh kejujurannya; orang yang suka bohong dihancurkan oleh kebohongannya
Apabila menghadapi maut, harta benda tak berarti; hidupmu akan selamat bila engkau tulus hati
Jalan hidup orang baik diratakan oleh kejujuran, tetapi orang jahat membawa diri kepada kehancuran
Orang jujur selamat karena ketulusan hatinya; orang yang tak dapat dipercaya, terperosok oleh keserakahannya
Bila orang jahat meninggal, harapannya pun mati; berharap kepada kekuatan sendiri tidak berarti
Orang saleh terhindar dari kesukaran; orang jahat mendapat rintangan
Percakapan orang jahat membinasakan; hikmat orang baik menyelamatkan
Kota semarak jika orang jujur mendapat rejeki; rakyat bersorak-sorai jika orang jahat mati
Restu orang jujur memperindah kota; perkataan orang jahat merusakkannya
Menghina orang lain adalah perbuatan yang dungu; orang yang berbudi, tidak akan mengatakan sesuatu pun
Penyebar kabar angin tak dapat memegang rahasia, tapi orang yang dapat dipercaya bisa merahasiakan perkara
Bangsa akan hancur jika tak ada pimpinan; semakin banyak penasihat, semakin terjamin keselamatan
Berjanji membayar utang orang lain berarti mendatangkan celaka; lebih baik tidak terlibat dalam hal itu supaya aman
Wanita yang baik budi mendapat kehormatan; orang kejam mengumpulkan kekayaan
Orang yang baik hati menguntungkan dirinya; orang yang kejam merugikan dirinya
Keuntungan orang jahat adalah keuntungan semu, keuntungan orang yang berbuat baik adalah keuntungan yang sejati
Siapa tekun berbuat baik, akan hidup bahagia; siapa berkeras untuk berbuat jahat menuju maut
TUHAN membenci orang yang berhati jahat, tapi Ia mengasihi orang yang hidup tanpa cela
Orang jahat pasti mendapat hukuman; orang baik akan selamat
Kecantikan wanita yang tak berbudi serupa cincin emas di hidung babi
Keinginan orang baik selalu menghasilkan yang baik, tapi yang dapat diharapkan oleh orang jahat hanyalah kemarahan
Ada orang suka memberi, tapi bertambah kaya, ada yang suka menghemat, tapi bertambah miskin papa
Orang yang banyak memberi akan berkelimpahan, orang yang suka menolong akan ditolong juga
Siapa menimbun akan dikutuk orang, tetapi orang yang menjualnya mendapat pujian
Siapa rajin berbuat baik akan disenangi orang; siapa mencari kejahatan, akan ditimpa kesukaran
Siapa mengandalkan harta akan jatuh seperti daun tua; orang yang saleh akan berkembang seperti tunas muda
Orang yang menyusahkan rumah tangganya, akan kehilangan segala-galanya. Orang bodoh akan melayani orang yang bijaksana
Orang yang saleh akan terjamin hidupnya; orang yang bijaksana bertambah pengikutnya
Jikalau di dunia ini orang baik pun akan menerima balasan, sudah pasti orang jahat dan berdosa akan mendapat hukuman
Orang yang cinta kepada pengetahuan senang mendapat teguran; tapi orang yang tidak suka ditegur adalah orang dungu
Orang baik disenangi TUHAN, tapi orang yang merancangkan kejahatan akan menerima hukuman
Tak ada seorang pun yang dapat tetap jaya oleh kejahatan; tapi orang yang jujur tetap kukuh, tak tergoyahkan
Istri yang baik adalah kebanggaan dan kebahagiaan suaminya, istri yang membuat suaminya malu adalah bagaikan penyakit tulang yang menggerogoti
Orang jujur memikirkan hal-hal yang baik; orang jahat merencanakan tipu daya
Kata-kata orang jahat mematikan; kata-kata orang jujur menyelamatkan
Orang jahat akan jatuh dan binasa tanpa bekas; tapi orang baik akan tetap teguh turun-temurun
Orang dipuji sesuai dengan kebijaksanaannya; orang dihina sesuai dengan kedunguannya
Lebih baik menjadi rakyat kecil yang mempunyai pekerjaan, daripada berlagak orang besar padahal kekurangan makanan
Orang baik memperhatikan ternaknya; tapi orang jahat menyiksanya
Petani yang bekerja keras mempunyai banyak makanan, tapi orang yang menghabiskan waktunya untuk hal yang tak berguna adalah orang bodoh
Orang jahat ingin mendapat keuntungan dari orang durhaka; orang baik bagaikan pohon yang berbuah
Orang jahat terjerat oleh kata-kata buruk yang diucapkannya; orang baik luput dari kesukaran
Setiap orang mendapat ganjaran sesuai dengan kata-kata dan perbuatannya; masing-masing diberi upah yang setimpal
Orang dungu merasa dirinya tak pernah salah, tapi orang bijaksana suka mendengarkan nasihat
Kalau orang bodoh tersinggung, saat itu juga ia menyatakan sakit hatinya; tapi orang bijaksana tidak peduli bila dicela
Dengan mengatakan yang benar, orang menegakkan keadilan; dengan berdusta, orang mendatangkan ketidakadilan
Omongan yang sembarangan dapat melukai hati seperti tusukan pedang; kata-kata bijaksana bagaikan obat yang menyembuhkan
Dusta akan terbongkar dalam sekejap mata, tapi kata-kata benar akan tetap sepanjang masa
Orang yang merencanakan kejahatan suka akan ketidakadilan; orang yang mengusahakan kebaikan akan bahagia
Orang baik tak akan kena musibah; orang jahat akan selalu kena susah
TUHAN benci kepada pendusta; tapi Ia senang dengan orang yang jujur
Orang bijaksana tidak menonjolkan pengetahuannya; orang bodoh mengobralkan kebodohannya
Kerja keras membuat orang berkuasa; kemalasan memaksa orang menjadi hamba
Rasa khawatir mematahkan semangat, tetapi kata-kata ramah membesarkan hati
Orang baik lebih beruntung dari tetangganya; orang jahat sesat karena kejahatannya
Dengan bermalas-malas takkan tercapai yang diidamkan; dengan bekerja keras orang mendapat kekayaan
Anak yang arif memperhatikan bila ayahnya memberi petuah; orang sombong tak mau menerima teguran
Perkataan orang baik mendatangkan keuntungan; orang yang tak jujur senang pada kekerasan
Orang yang hati-hati dalam tutur katanya akan aman hidupnya; orang yang bicara sembarangan akan ditimpa kemalangan
Si malas banyak keinginan tapi tak satu pun yang dicapainya; orang yang bekerja keras mendapat segala yang diinginkannya
Orang jujur benci akan dusta, tingkah laku orang jahat memalukan dan tercela
Kejujuran melindungi orang yang hidup lurus; kejahatan menghancurkan orang yang berdosa
Ada yang berlagak kaya, padahal tak berharta; ada yang berlagak miskin, padahal kaya raya
Orang kaya harus mengeluarkan uang agar hidupnya aman; orang miskin bebas dari ancaman
Orang saleh bagaikan cahaya cemerlang; orang jahat bagaikan lampu padam
Keangkuhan hanya menghasilkan pertengkaran; orang yang bijaksana mau menerima ajaran
Kekayaan yang didapat dengan mudah akan cepat berkurang pula; tapi harta yang dikumpulkan sedikit demi sedikit akan semakin bertambah
Kalau harapan tidak dipenuhi, batin merana; kalau keinginan terkabul, hati bahagia
Orang yang meremehkan ajaran TUHAN, mencelakakan dirinya; orang yang taat kepada hukum Allah akan mendapat upahnya
Ajaran orang bijaksana bagaikan sumber kebahagiaan; bila ada ancaman, ajaran itu menyelamatkan
Orang berbudi akan disanjung; orang yang tak dapat dipercaya akan hidup susah
Orang bijaksana berpikir dahulu sebelum bertindak; orang bodoh mengobralkan kebodohannya
Utusan yang tak becus mendatangkan celaka; utusan yang dapat dipercaya menjamin keberhasilan
Orang yang tak mau dididik menjadi miskin dan hina; orang yang mengindahkan nasihat akan dihormati
Alangkah baiknya mendapat apa yang diinginkan! Orang bodoh tak mau berpaling dari kejahatan
Orang yang bergaul dengan orang bijaksana, akan menjadi bijaksana; orang yang bergaul dengan orang bodoh, akan celaka
Orang berdosa selalu dikejar-kejar kemalangan orang baik selalu menerima kebahagiaan
Orang baik mewariskan kekayaan kepada anak cucunya; kekayaan orang berdosa disimpan untuk orang yang lurus hidupnya
Tanah kosong dapat menghasilkan banyak makanan untuk orang miskin; tetapi ketidakadilan menyebabkan tanah itu tidak dikerjakan
Tidak memukul anak, berarti tidak cinta kepadanya; kalau cinta, harus berani memukul dia
Orang yang baik selalu berkecukupan, tetapi orang jahat selalu kekurangan
Rumah tangga dibangun oleh kebijaksanaan wanita, tapi diruntuhkan oleh kebodohannya
Orang yang jujur takut dan hormat kepada TUHAN Allah; orang yang hidupnya tidak lurus menghina Dia
Karena pongahnya, orang bodoh suka membesarkan diri; orang bijaksana akan dilindungi oleh kata-katanya sendiri
Tanpa lembu, hasil di ladang tak ada; dengan kekuatan lembu, panen akan berlimpah
Saksi yang jujur selalu mengatakan yang sesungguhnya, saksi yang tak dapat dipercaya selalu berdusta
Orang sombong tak akan menjadi bijaksana, tapi orang cerdas belajar dengan mudah
Janganlah berkawan dengan orang dungu; tak ada yang dapat diajarkannya kepadamu
Orang bijaksana tahu bagaimana harus bertindak, orang bodoh tertipu oleh kebodohannya
Orang bodoh tidak peduli apakah dosanya diampuni atau tidak; orang baik ingin diampuni dosanya
Suka maupun duka tersimpan dalam kalbu; orang lain tak dapat turut merasakannya
Rumah orang baik tetap kokoh; rumah orang jahat akan roboh
Ada jalan yang kelihatannya lurus, tapi akhirnya jalan itu menuju maut
Di balik tawa mungkin ada tangis; kegembiraan dapat berakhir dengan kedukaan
Orang jahat akan memetik buah kejahatannya, orang baik akan memetik buah kebaikannya
Orang bodoh percaya kepada setiap perkataan, orang bijaksana bertindak hati-hati
Orang berbudi selalu waspada dan menjauhi kejahatan, orang bodoh naik pitam, lalu merasa aman
Orang yang suka marah bertindak bodoh; orang bijaksana bersikap sabar
Orang yang tak berpengalaman akan menjadi bodoh; orang bijaksana akan bertambah pengetahuannya
Orang jahat akan tunduk kepada orang yang lurus hati, untuk mohon supaya dikasihani
Orang miskin tidak disenangi bahkan oleh kawan-kawannya; tetapi orang kaya banyak sahabatnya
Siapa menghina orang lain, berbuat dosa; siapa baik hati kepada orang miskin, akan bahagia
Siapa mengusahakan yang baik, akan dipercaya dan mendapat hormat; siapa merencanakan yang jahat ada di jalan yang sesat
Dalam setiap usaha ada keuntungan; obrolan yang kosong membuat orang jatuh miskin
Orang bijaksana dipuji karena kebijaksanaannya, orang bodoh terkenal karena kebodohannya
Kalau seorang saksi berkata benar, ia menyelamatkan nyawa; kalau ia berbohong, ia mengkhianati sesamanya
Orang yang takwa kepada TUHAN menjadi tentram, dan keluarganya akan mempunyai perlindungan
Takwa kepada TUHAN adalah pangkal kebahagiaan; dan jalan untuk menghindari kematian
Kejayaan raja terletak pada jumlah rakyatnya; tanpa rakyat ia tidak dapat berkuasa
Orang bijaksana tidak cepat marah; orang bodoh tidak dapat menahan dirinya
Hati yang tenang menyehatkan badan; iri hati bagaikan penyakit yang mematikan
Siapa berbuat baik kepada orang miskin, menghormati Allahnya; siapa menindas orang lemah, menghina Penciptanya
Orang jahat binasa karena kejahatan, orang baik terlindung oleh ketulusannya
Hikmat selalu ada di dalam pikiran orang berbudi; tapi tertindas dalam pikiran orang bodoh
Keadilan dan kebaikan mengangkat martabat bangsa, tapi dosa membuat bangsa menjadi hina
Raja senang kepada pegawai yang cakap; tapi ia marah kepada pegawai yang tak dapat menjalankan tugas
Dengan jawaban yang ramah, kemarahan menjadi reda; jawaban yang pedas membangkitkan amarah
Kata-kata orang bijak membuat pengetahuan menarik hati; kata-kata orang bodoh hanya berisi kebodohan
TUHAN melihat semua yang terjadi di segala tempat; Ia memperhatikan semua yang baik dan yang jahat
Kata-kata yang baik menambah semangat, kata-kata yang menyakitkan melemahkan hasrat
Orang bodoh meremehkan nasihat ayahnya, orang bijak mengindahkan teguran
Di rumah orang baik ada banyak harta; kekayaan orang jahat lenyap oleh bencana
Kata-kata orang bijaksana penuh dengan pengetahuan, tapi pikiran orang bodoh tidak demikian
TUHAN menerima doa orang baik, tapi Ia membenci persembahan orang jahat
TUHAN membenci cara hidup orang durhaka, tetapi Ia mengasihi orang yang berusaha melakukan kehendak-Nya
Orang yang melakukan yang jahat akan disiksa; orang yang tak mau ditegur akan mati
TUHAN tahu dunia orang mati dan seluk beluknya; mana mungkin pikiran manusia disembunyikan dari Dia
Orang yang suka menghina tidak suka ditegur; ia enggan meminta nasihat dari orang yang bijaksana
Hati yang gembira membuat muka berseri-seri; hati yang sedih mematahkan semangat
Orang bijaksana mencari pengetahuan; orang bodoh sibuk dengan kebodohan
Orang muram harus terus berjuang dalam hidupnya, tetapi orang yang periang selalu bahagia
Lebih baik sedikit harta tapi disertai takut kepada TUHAN, daripada banyak harta tapi disertai kecemasan
Lebih baik makan sayur tapi disertai cinta kasih, daripada makan daging lezat tapi disertai kebencian
Orang yang cepat marah menimbulkan pertengkaran, orang yang sabar membawa perdamaian
Orang malas akan selalu mengalami kesukaran; orang jujur tidak menemui kesulitan
Anak yang bijaksana, menyenangkan hati ayahnya; anak yang bodoh tidak menghargai ibunya
Kebodohan adalah kesenangan orang bebal, orang bijaksana hidup lurus
Rencana gagal, jika tidak disertai pertimbangan; rencana berhasil, jika banyak yang memberi nasihat
Kata-kata yang diucapkan tepat pada waktunya, mendatangkan sukacita
Orang bijaksana mengikuti jalan mendaki yang menuju kehidupan; bukan jalan menurun yang menuju kematian
TUHAN akan merobohkan rumah orang yang tinggi hati, tetapi tanah milik seorang janda Ia lindungi
TUHAN benci pada rencana yang jahat; tapi kata-kata yang baik menyenangkan hati-Nya
Siapa mencari keuntungan yang tidak halal, menghancurkan keluarganya sendiri. Siapa membenci uang sogok, akan hidup bahagia
Orang baik mempertimbangkan kata-katanya; orang jahat mengucapkan hal-hal yang keji
TUHAN mendengarkan apabila orang baik berdoa, tetapi Ia tidak mengindahkan orang yang durhaka
Wajah gembira meriangkan hati, berita yang baik menyegarkan jiwa
Orang yang mengindahkan teguran tergolong orang bijaksana
Orang yang tidak mau dinasihati, tidak menghargai diri sendiri; orang yang mau menerima teguran, menjadi berbudi
Takut akan TUHAN adalah dasar pendidikan yang baik; kehormatan didahului oleh kerendahan hati
Manusia boleh membuat rencana, tapi Allah yang memberi keputusan
Setiap perbuatan orang mungkin baik dalam pandangannya sendiri, tapi Tuhanlah yang menilai maksud hatinya
Percayakanlah kepada TUHAN semua rencanamu, maka kau akan berhasil melaksanakannya
Segala sesuatu yang dibuat oleh TUHAN ada tujuannya; dan tujuan bagi orang jahat adalah kebinasaan
Semua orang sombong dibenci TUHAN; Ia tidak membiarkan mereka luput dari hukuman
Orang yang setia kepada Allah akan mendapat pengampunan; Orang yang takwa akan terhindar dari segala kejahatan
Jika engkau menyenangkan hati TUHAN, musuh-musuhmu dijadikannya kawan
Lebih baik berpenghasilan sedikit dengan kejujuran, daripada berpenghasilan banyak dengan ketidakadilan
Manusia dapat membuat rencana, tetapi Allah yang menentukan jalan hidupnya
Raja menerima kuasa dari Allah, jadi, ia tidak bersalah dalam keputusannya
TUHAN menghendaki orang berlaku jujur dalam perdagangan, juga dalam memakai ukuran dan timbangan
Bagi penguasa, berbuat jahat adalah kekejian, sebab pemerintahannya kukuh karena keadilan
Keterangan yang benar menyenangkan penguasa, ia mengasihi orang yang berbicara dengan jujur
Kemarahan raja adalah bagaikan berita hukuman mati; orang yang bijaksana akan berusaha meredakannya
Kebaikan hati raja mendatangkan hidup sejahtera, seperti awan menurunkan hujan di musim kemarau
Mendapat hikmat jauh lebih baik daripada mendapat emas; mendapat pengetahuan lebih berharga daripada mendapat perak
Orang baik menjauhi yang jahat; orang yang memperhatikan cara hidupnya, melindungi dirinya
Kesombongan mengakibatkan kehancuran; keangkuhan mengakibatkan keruntuhan
Lebih baik rendah hati dan tidak berharta, daripada ikut dengan orang sombong dan menikmati harta rampasan mereka
Perhatikanlah apa yang diajarkan kepadamu, maka kau akan mendapat apa yang baik. Percayalah kepada TUHAN, maka kau akan bahagia
Orang bijaksana dikenal dari pikirannya yang tajam; cara bicaranya yang menarik, membuat kata-katanya makin meyakinkan
Kebijaksanaan adalah sumber kebahagiaan hidup orang berbudi; orang bodoh disiksa oleh kebodohannya sendiri
Pikiran orang berbudi membuat kata-katanya bijaksana, dan ajarannya semakin meyakinkan
Perkataan ramah serupa madu; manis rasanya dan menyehatkan tubuh
Ada jalan yang kelihatannya lurus, tapi akhirnya jalan itu menuju maut
Keinginan untuk makan mendorong orang untuk berusaha; karena perutnya, maka ia terpaksa bekerja
Orang jahat berusaha mencelakakan sesamanya; kata-katanya jahat seperti api membara
Orang yang curang menimbulkan pertengkaran; pemfitnah menceraikan sahabat yang akrab
Orang kejam menipu kawan-kawannya, dan membawa mereka ke dalam bahaya
Waspadalah terhadap orang yang tersenyum dan bermain mata, ia sedang merencanakan kejahatan dalam hatinya
Orang jujur akan dianugerahi umur panjang; ubannya bagaikan mahkota yang gemilang
Tidak cepat marah lebih baik daripada mempunyai kuasa; menguasai diri lebih baik daripada menaklukkan kota
Untuk mengetahui nasib, manusia membuang undi, tetapi yang menentukan jawabannya hanyalah TUHAN sendiri
Lebih baik sesuap nasi disertai ketentraman, daripada makanan lezat berlimpah-limpah disertai pertengkaran
Hamba yang cerdas akan berkuasa atas anak yang membuat malu; dan akan menerima warisan bersama saudara-saudara anak itu
Emas dan perak diuji di perapian, tetapi hati orang diuji oleh TUHAN
Orang jahat menuruti saran-saran yang jahat, pendusta suka mendengarkan kata-kata fitnahan
Siapa mengejek orang miskin papa, menghina Allah penciptanya. Siapa gembira atas kemalangan orang, pasti mendapat hukuman
Kebanggaan orang yang sudah tua adalah anak cucunya; kebanggaan anak-anak adalah orang tuanya
Orang terhormat tidak patut mengucapkan kata-kata dusta; orang bodoh tidak pantas mengucapkan kata-kata berharga
Ada yang menyangka uang sogok dapat membuat keajaiban; dengan uang sogok segalanya dapat terlaksana
Kalau ingin disukai orang, maafkanlah kesalahan yang mereka lakukan. Membangkit-bangkit kesalahan hanya memutuskan persahabatan
Satu teguran lebih berarti bagi orang berbudi daripada seratus cambukan pada orang yang bodoh
Orang jahat selalu menimbulkan keonaran, tapi maut datang kepadanya sebagai utusan yang kejam
Lebih baik berjumpa dengan induk beruang yang kehilangan anaknya, daripada dengan orang bodoh yang sibuk dengan kebodohannya
Siapa membalas kebaikan dengan kejahatan, kejahatan pun tak akan dapat dikeluarkan dari rumahnya
Memulai pertengkaran adalah seperti membuka jalan air; karena itu undurlah sebelum pertengkaran mulai
TUHAN membenci orang yang membenarkan orang durhaka, dan yang menyalahkan orang yang tak bersalah
Percuma orang bodoh menghabiskan uang mencari hikmat, sebab ia tidak mempunyai pikiran yang sehat
Seorang sahabat selalu setia kepada kawan, tapi seorang saudara ikut menanggung kesusahan
Orang yang berjanji untuk menjadi penanggung hutang sesamanya adalah orang yang bodoh
Orang yang suka pada dosa, suka bertengkar. Orang yang bermulut besar, mencari kehancuran
Seorang penipu tidak akan bahagia, orang dengan lidah bercabang akan mendapat celaka
Mendapat anak yang dungu berarti mendapat kesedihan; menjadi ayah anak yang bodoh tidak memberi kegembiraan
Hati yang gembira menyehatkan badan; hati yang murung mematahkan semangat
Hakim yang curang, menerima uang sogok secara rahasia dan tidak menjalankan keadilan
Tujuan orang yang berpengertian ialah untuk mendapat hikmat, tetapi tujuan orang bodoh tidak menentu
Anak yang bodoh menyusahkan ayahnya, dan menyedihkan hati ibunya
Tidak patut mengenakan denda pada orang yang tak bersalah; tidak patut menindas orang yang berbudi luhur
Orang yang tajam pikirannya, tidak banyak bicara. Orang yang bijaksana, selalu tenang
Seorang bodoh pun akan disangka cerdas dan bijaksana kalau ia berdiam diri dan menutup mulutnya
Orang yang memisahkan diri dari orang lain berarti memperhatikan diri sendiri saja; setiap pendapat orang lain ia bantah
Orang bodoh tidak suka diberi pengertian; ia hanya ingin membeberkan isi hatinya
Dosa dan kehinaan berjalan bersama; kalau sudah tercela, pasti pula dinista
Perkataan orang dapat merupakan sumber kebijaksanaan dalam seperti samudra, segar seperti air yang mengalir
Tidak baik berpihak kepada orang durhaka dan menindas orang yang tak bersalah
Jika orang bodoh berbicara, ia menimbulkan pertengkaran dan minta dihajar
Ucapan orang bodoh menghancurkan dirinya; ia terjerat oleh kata-katanya
Fitnah itu enak rasanya; orang suka menelannya
Orang yang melalaikan tugasnya sama buruknya dengan orang yang suka merusak
TUHAN itu seperti menara yang kuat; ke sanalah orang jujur pergi dan mendapat tempat yang aman
Tetapi orang kaya menyangka hartanyalah yang melindungi dia seperti tembok tinggi dan kuat di sekeliling kota
Orang yang angkuh akan jatuh, orang yang rendah hati akan dihormati
Menjawab sebelum mendengar adalah perbuatan yang bodoh dan tercela
Oleh kemauan untuk hidup, orang dapat menanggung penderitaan; hilang kemauan itu, hilang juga segala harapan
Orang berbudi selalu haus akan pengetahuan; orang bijaksana selalu ingin mendapat ajaran
Hadiah membuka jalan dan mengantar orang kepada orang-orang besar
Pembicara pertama dalam sidang pengadilan selalu nampaknya benar, tapi pernyataannya mulai diuji apabila datang lawannya
Dengan undian, pertikaian dapat diakhiri, bahkan pertentangan antara orang berkuasa pun dapat diselesaikan
Saudara yang telah disakiti hatinya lebih sukar didekati daripada kota yang kuat; pertengkaran bagaikan palang gerbang kota yang berbenteng
Bagi kata-kata yang diucapkan ada akibat yang harus dirasakan
Lidah mempunyai kuasa untuk menyelamatkan hidup atau merusaknya; orang harus menanggung akibat ucapannya
Orang yang mendapat istri, mendapat keuntungan; istri adalah karunia dari TUHAN
Orang miskin memohon dengan sopan; orang kaya menjawab dengan bentakan
Ada sahabat yang tidak setia, ada pula yang lebih akrab dari saudara
Lebih baik orang miskin yang lurus hidupnya, daripada orang bodoh yang suka berdusta
Kerajinan tanpa pengetahuan, tidak baik; orang yang tergesa-gesa akan membuat kesalahan
Manusia merugikan diri sendiri oleh kebodohannya, kemudian menyalahkan TUHAN atas hal itu
Orang kaya, kawannya selalu bertambah; orang miskin malah ditinggalkan temannya
Orang yang berdusta di pengadilan, tak akan luput dari hukuman
Setiap orang berusaha mengambil hati orang penting; semua orang mau bersahabat dengan dermawan
Orang miskin diremehkan oleh saudaranya, apalagi oleh temannya. Betapapun ia berusaha, ia tak dapat memikat mereka
Siapa mengejar pengetahuan, mengasihi dirinya; dan siapa mengingat apa yang dipelajarinya, akan bahagia
Orang yang berdusta di pengadilan pasti akan dihukum dan dibinasakan
Tidaklah pantas orang bodoh hidup mewah, dan tidak pula patut hamba memerintah penguasa
Orang bijaksana dapat menahan kemarahannya. Ia terpuji karena tidak menghiraukan kesalahan orang terhadapnya
Murka raja seperti auman singa; kebaikan raja seperti embun yang membasahi tumbuh-tumbuhan
Anak yang bodoh bisa menghancurkan ayahnya. Istri yang suka mengomel bagaikan air menetes tiada hentinya
Rumah dan harta bisa diperoleh dari orang tua, tetapi istri yang bijaksana adalah karunia dari TUHAN
Bermalas-malas membuat orang tertidur lelap, dan akhirnya si pemalas akan kelaparan
Orang yang mentaati perintah-perintah Allah akan selamat, orang yang tidak menghargainya akan mati
Menolong orang miskin sama seperti memberi pinjaman kepada TUHAN; nanti TUHAN juga yang akan membalasnya
Tertibkan anakmu selama masih ada harapan; kalau tidak, berarti kau menginginkan kehancurannya
Biarlah orang yang cepat marah merasakan sendiri akibatnya. Jika engkau menolong dia, engkau hanya menambah kemarahannya
Jika engkau suka belajar dan mendengar nasihat, kelak engkau menjadi orang yang berhikmat
Manusia mempunyai banyak rencana, tetapi hanya keputusan TUHAN yang terlaksana
Sifat yang diharapkan dari seseorang ialah kesetiaannya. Lebih baik miskin daripada menjadi pendusta
Hormatilah TUHAN, maka hidupmu bahagia; engkau akan puas dan bebas dari celaka
Ada orang yang malas bukan kepalang; menyuap makanan ke mulutnya pun ia enggan
Kalau orang sombong dihukum, orang yang tak berpengalaman mendapat pelajaran. Kalau orang berbudi ditegur ia akan bertambah bijaksana
Anak yang menganiaya dan mengusir orang tuanya, adalah anak yang memalukan dan tercela
Anakku, jika engkau tak mau belajar lagi, engkau akan lupa apa yang sudah kaupelajari
Memberi kesaksian palsu, berarti meremehkan hukum; mencelakakan orang, sedap rasanya bagi orang jahat
Orang bodoh yang tinggi hati pasti akan dipukuli
Minuman keras membuat orang kurang ajar dan ribut. Bodohlah orang yang minum sampai mabuk
Murka raja bagaikan auman singa; orang yang membangkitkan kemarahannya berarti mencelakakan diri sendiri
Hanya orang bodohlah yang suka bertengkar; sikap yang terpuji ialah menjauhi pertengkaran
Petani yang malas tidak mengerjakan ladangnya pada waktunya; akhirnya pada musim menuai tanahnya tidak menghasilkan apa-apa
Isi hati orang ibarat air sumur yang dalam; tapi bisa ditimba oleh orang yang punya pengertian
Banyak orang mengaku dirinya adalah kawan, tetapi yang betul-betul setia, sukar ditemukan
Anak-anak beruntung jika mempunyai ayah yang baik dan hidup lurus
Bila raja duduk di kursi pengadilan, ia dapat melihat semua yang jahat
Adakah orang yang bisa berkata, "Hatiku bersih, aku sudah bebas dari dosa?
Timbangan dan ukuran yang curang tidak disenangi TUHAN
Dari perbuatan anak dapat diketahui apakah kelakuannya baik dan lurus
Telinga untuk mendengar dan mata untuk memandang, kedua-duanya Tuhanlah yang menciptakan
Orang yang suka tidur akan jatuh miskin. Orang yang rajin bekerja mempunyai banyak makanan
Pembeli selalu mengeluh tentang mahalnya harga. Tetapi setelah membeli, ia bangga atas harga yang diperolehnya
Kata-kata yang mengandung pengetahuan, lebih berharga daripada emas dan berlian
Siapa mau menanggung utang orang lain, layak diambil miliknya sebagai jaminan janjinya
Harta hasil tipuan, mula-mula lezat rasanya, tetapi kemudian terasa seperti kerikil belaka
Rencana berhasil oleh pertimbangan; sebab itu, janganlah berjuang tanpa membuat rencana yang matang
Orang yang senang membicarakan orang lain, tidak dapat menyimpan rahasia; janganlah bergaul dengan orang yang terlalu banyak bicara
Orang yang mengutuk orang tuanya, hidupnya akan lenyap seperti lampu yang padam di malam yang gelap
Harta yang mula-mula diperoleh dengan cepat, akhirnya ternyata bukan berkat
Janganlah membalas kejahatan dengan kejahatan; percayalah kepada TUHAN, Ialah yang akan menolong
Neraca dan batu timbangan yang curang tidak disenangi TUHAN
TUHAN sudah menentukan jalan hidup manusia di dunia ini; itu sebabnya manusia tak dapat mengerti jalan hidupnya sendiri
Pikir baik-baik sebelum menjanjikan kurban kepada TUHAN. Boleh jadi engkau akan menyesal kemudian
Raja yang bijaksana tahu siapa orang yang jahat; ia akan menghukum mereka tanpa ampun
Hati nurani manusia merupakan terang dari TUHAN yang menyoroti seluruh batin
Kalau raja memerintah dengan kasih, jujur dan adil, maka ia akan tetap berkuasa
Orang muda dikagumi karena kekuatannya, dan orang tua dihormati karena ubannya
Ada kalanya pengalaman pahit menghapuskan kejahatan, dan membersihkan hati manusia
Sama seperti TUHAN mengatur air sungai supaya mengalir menurut kehendak-Nya, begitu juga Ia membimbing pikiran raja
Setiap perbuatan orang mungkin baik dalam pandangannya sendiri, tapi Tuhanlah yang menilai maksud hatinya
Perbuatan yang adil dan benar lebih menyenangkan TUHAN daripada segala persembahan
Orang jahat itu berdosa, karena dikuasai oleh keangkuhan dan kesombongannya
Rencana orang rajin membawa kelimpahan; tindakan tergesa-gesa mengakibatkan kekurangan
Kekayaan yang diperoleh dengan tidak jujur cepat hilang dan membawa orang ke liang kubur
Orang jahat tak mau mengikuti hukum; ia tersiksa oleh kekejamannya sendiri
Orang yang bersalah, berliku-liku jalannya; orang yang baik selalu jujur hidupnya
Tinggal di sudut loteng lebih menyenangkan daripada tinggal serumah dengan istri yang suka bertengkar
Orang jahat selalu ingin melakukan kejahatan; terhadap siapa pun ia tidak punya belas kasihan
Hukuman bagi pencemooh menjadi pelajaran bagi orang yang tak berpengalaman. Kalau orang berbudi ditegur, ia akan bertambah bijaksana
Allah Yang Mahaadil tahu apa yang terjadi di dalam rumah orang durhaka. Ia akan menjerumuskan mereka sehingga mereka binasa
Siapa tidak mau mendengar keluhan orang yang berkekurangan tidak akan diperhatikan bila ia sendiri minta pertolongan
Untuk meredakan marah dan geram, berilah hadiah secara diam-diam
Kalau keadilan dijalankan, maka orang baik merasa senang, tetapi orang jahat merasa terancam
Orang yang tidak mengikuti cara hidup yang berbudi, pasti akan sampai di dunia orang mati
Orang yang gemar bersenang-senang akan tetap berkekurangan; orang yang suka berfoya-foya tidak akan menjadi kaya
Jika masyarakat dihukum TUHAN, bukan orang baik, melainkan orang jahat yang mendapat kesusahan
Lebih baik tinggal di padang belantara, daripada tinggal dengan istri yang suka mengomel dan marah-marah
Orang bijaksana tetap makmur dan kaya; tetapi orang bodoh memboroskan hartanya
Siapa berusaha agar keadilan dan cinta kasih dilaksanakan, akan mendapat kesejahteraan, kehormatan dan umur yang panjang
Orang yang cerdik sanggup merebut kota yang dijaga tentara yang perkasa; ia meruntuhkan benteng-benteng yang mereka andalkan
Untuk menghindari kesukaran, hendaklah berhati-hati dengan ucapan
Orang sombong dan tinggi hati suka mencela dan kurang ajar
TUHAN tidak senang dengan persembahan orang durhaka, lebih-lebih kalau dipersembahkan dengan maksud yang tercela
Kesaksian pendusta tidak akan dipercaya; tapi ucapan orang yang tahu seluk beluk perkara, akan diterima
Orang jujur yakin akan dirinya; orang jahat bermuka tebal
Tidak ada kepintaran, kecerdasan atau kebijaksanaan yang dapat bertahan di hadapan TUHAN
Nama baik lebih berharga daripada harta yang banyak; dikasihi orang lebih baik daripada diberi perak dan emas
Orang kaya dan orang miskin mempunyai satu hal yang sama: Tuhanlah yang menciptakan mereka semua
Orang bijaksana menghindar apabila melihat bahaya; orang bodoh berjalan terus lalu tertimpa malapetaka
Orang yang takwa kepada TUHAN dan merendahkan diri, akan bahagia, makmur dan dihormati
Perangkap dan jebakan terdapat pada jalan orang curang; jauhilah semua itu jika engkau ingin selamat
Ajarlah seorang anak cara hidup yang patut baginya, maka sampai masa tuanya ia akan hidup demikian
Orang miskin dikuasai oleh orang kaya; orang yang meminjam dikuasai oleh orang yang meminjamkan
Orang yang menabur kecurangan akan menuai bencana; akhirnya kuasanya untuk bertindak sewenang-wenang akan lenyap
Orang yang baik hati diberkati TUHAN, karena ia membagi rezeki dengan orang yang berkekurangan
Usirlah orang yang suka menghina, maka berhentilah pertikaian, permusuhan dan cela-mencela
Orang yang menyukai ketulusan dan yang manis bicaranya, akan menjadi sahabat raja
Dengan membongkar kebohongan orang yang curang, TUHAN menjaga agar pengetahuan yang benar tetap terpelihara
Si pemalas suka tinggal di rumah; ia berkata, "Ada singa di luar, aku bisa diterkam di tengah jalan.
Rayuan wanita pelacur merupakan jebakan; orang yang dimurkai TUHAN terperosok ke dalamnya
Sudah sewajarnya anak-anak berbuat hal-hal yang bodoh, tetapi rotan dapat mengajar mereka mengubah kelakuan
Siapa mau menjadi kaya dengan menindas orang miskin dan memberi hadiah kepada orang berada pada akhirnya akan melarat
Dengarkan, aku akan mengajarkan kepadamu petuah orang arif! Perhatikanlah pengajaranku
Engkau akan senang apabila pengajaranku itu kausimpan dalam hatimu. Karena dengan demikian kau telah siap apabila kau hendak memakainya
Aku mengajarkannya kepadamu sekarang karena aku ingin kau menaruh kepercayaanmu kepada TUHAN
Tiga puluh petuah sudah kutuliskan untukmu--petuah-petuah yang mengandung pengetahuan dan nasihat yang baik
Janganlah merugikan orang miskin, hanya karena ia lemah; dan di sidang pengadilan janganlah memperkosa hak orang yang tak berdaya
Sebab, TUHAN akan membela perkara mereka dan mencabut nyawa orang yang menindas mereka
Janganlah bergaul dengan orang yang suka marah dan cepat naik darah
Nanti engkau akan meniru dia, dan tidak bisa lagi menghilangkan kebiasaan itu
Janganlah berjanji untuk menanggung utang orang lain
Janganlah sekali-kali memindahkan batas tanah yang sudah ditetapkan oleh nenek moyangmu
Pernahkah engkau melihat orang yang cakap melakukan pekerjaannya? Orang itu akan dipekerjakan di istana raja-raja, bukan di rumah orang biasa
Jika engkau duduk makan dengan seorang pembesar, ingatlah siapa dia
Bila engkau mempunyai nafsu makan yang besar, tahanlah keinginanmu itu
Jangan rakus akan makanan enak yang dihidangkannya, barangkali ia hendak menjebak engkau
Janganlah bersusah payah untuk menjadi kaya. Batalkanlah niatmu itu
Sebab, dalam sekejap saja hartamu bisa lenyap, seolah-olah ia bersayap dan terbang ke angkasa seperti burung rajawali
Jangan makan bersama orang kikir. Jangan pula ingin akan makanannya yang lezat
Sebab, ia akan berkata, "Mari makan; silakan tambah lagi," padahal maksudnya bukan begitu. Ia bermulut manis, tapi hati lain
Nanti apa yang sudah kautelan kaumuntahkan kembali, dan semua kata-katamu yang manis kepadanya tak ada gunanya
Janganlah menasihati orang bodoh; ia tidak akan menghargai nasihatmu itu
Jangan sekali-kali memindahkan batas tanah warisan atau mengambil tanah kepunyaan yatim piatu
Sebab, TUHAN adalah pembela yang kuat dialah yang akan membela mereka melawan engkau
Perhatikanlah ajaran gurumu dan belajarlah sebanyak mungkin
Janganlah segan-segan mendidik anakmu. Jika engkau memukul dia dengan rotan, ia tak akan mati
malah akan selamat
Anakku, aku senang sekali kalau engkau bijaksana
Aku bangga bila mendengar engkau mengucapkan kata-kata yang tepat
Janganlah iri hati kepada orang berdosa. Taatlah selalu kepada Alla
supaya masa depanmu terjamin, dan harapanmu tidak hilang
Dengarkan, anakku! Jadilah bijaksana. Perhatikanlah sungguh-sungguh cara hidupmu
Janganlah bergaul dengan pemabuk atau orang rakus
sebab mereka akan menjadi miskin. Jika engkau tidur saja, maka tak lama lagi engkau akan berpakaian compang-camping
Taatilah ayahmu; sebab, tanpa dia engkau tidak ada. Apabila ibumu sudah tua, tunjukkanlah bahwa engkau menghargai dia
Ajaran yang benar, hikmat, didikan, dan pengertian--semuanya itu patut dibeli, tetapi terlalu berharga untuk dijual
Seorang ayah akan gembira kalau anaknya mempunyai budi pekerti yang baik; ia akan bangga kalau anaknya bijaksana
Semoga ayah ibumu bangga terhadapmu; semoga bahagialah wanita yang melahirkan engkau
Perhatikanlah baik-baik dan contohilah hidupku, anakku
Perempuan nakal yang melacur adalah perangkap yang berbahaya
Mereka menghadang seperti perampok dan membuat banyak laki-laki berzinah
Janganlah membiarkan anggur menggodamu, sekalipun warnanya sangat menarik dan nampaknya berkilauan dalam gelas serta mengalir masuk dengan nikmat ke dalam tenggorokan
Esok paginya engkau merasa seperti telah dipagut ular berbisa
Matamu berkunang-kunang, pikiranmu kacau dan mulutmu mengoceh
Engkau merasa seperti berada pada ujung tiang kapal di tengah lautan; kepalamu pusing dan engkau terhuyung-huyung
Lalu kau akan berkata, "Rupanya aku dipukul dan ditampar orang, tetapi aku tak dapat mengingat apa yang telah terjadi. Aduh, aku ngantuk sekali! Aku perlu minum lagi!
Janganlah iri kepada orang jahat, dan jangan ingin berkawan dengan mereka
Mereka hanya memikirkan kekejaman dan hanya membicarakan apa yang mencelakakan
Rumah tangga dibangun dengan hikmat dan pengertian
Dan apabila ada pengetahuan, maka kamar-kamarnya akan terisi lengkap dengan barang-barang berharga dan indah
Orang bijaksana lebih berwibawa daripada orang kuat; pengetahuan lebih penting daripada tenaga
Karena sebelum bertempur harus ada rencana yang matang dahulu, dan semakin banyak penasihat, semakin besar kemungkinan akan menang
Orang bodoh tidak dapat menyelami hikmat. Ia tidak dapat berkata apa-apa kalau orang sedang membicarakan hal-hal penting
Orang yang selalu merencanakan kejahatan, akan disebut perusuh
Setiap siasat orang bodoh adalah dosa. Orang yang selalu mencela orang lain, tidak disenangi oleh siapa pun
Jika engkau putus asa dalam keadaan gawat, maka engkau orang yang lemah
Jangan ragu-ragu membebaskan orang yang sudah dijatuhi hukuman mati; selamatkanlah orang yang sedang digiring ke tempat penggantungan
Boleh saja kauberkata, "Itu bukan urusanku." Tetapi Allah mengawasi engkau. Ia mengetahui dan mengadili pikiranmu. Ia membalas manusia menurut perbuatannya
Anakku, makanlah madu, sebab itu baik. Sebagaimana madu dari sarang lebah, manis untuk dimakan
begitu pula hikmat baik untuk jiwamu. Jika engkau bijaksana, cerahlah masa depanmu
Janganlah seperti orang jahat yang bersepakat merampok orang jujur dan merampas rumahnya
Sebab, sekalipun orang jujur jatuh berkali-kali, selalu ia akan bangun kembali. Tetapi sebaliknya, orang jahat akan hancur lebur oleh malapetaka
Janganlah senang kalau musuhmu celaka, dan jangan gembira kalau ia jatuh
Sebab, pasti TUHAN akan melihat perbuatanmu itu dan menilainya jahat, lalu tidak lagi menghukum musuhmu itu
Jangan jengkel atau iri kepada orang jahat
Orang jahat tidak punya masa depan dan tidak punya harapan
Anakku, takutlah kepada TUHAN, dan hormatilah raja. Jangan ikut-ikutan dengan orang yang menentang mereka
Orang semacam itu bisa hancur dalam sekejap, karena bencana yang ditimbulkan Allah atau raja bukanlah perkara kecil
Orang-orang arif pernah berkata begini: Hakim tidak boleh berat sebelah
Jika orang bersalah dinyatakannya tidak bersalah, maka hakim itu akan dikutuk dan diumpat oleh semua orang
Tetapi hakim yang menghukum orang bersalah akan bahagia dan dihormati
Jawaban yang tepat adalah tanda persahabatan sejati
Janganlah mendirikan rumah tangga sebelum kau menyiapkan ladangmu dan mempunyai mata pencaharian
Janganlah menjadi saksi terhadap orang lain tanpa alasan yang patut; janganlah juga berdusta mengenai dia
Janganlah berkata, "Aku akan membalas kepadanya apa yang sudah dilakukannya terhadapku!
Pernah aku melalui ladang dan kebun anggur seorang pemalas yang bodoh
Yang kulihat di situ hanyalah tanaman berduri dan alang-alang. Pagar temboknya pun telah runtuh
Setelah kuperhatikan dan kurenungkan hal itu, kudapati pelajaran ini
Dengan mengantuk dan tidur sebentar, dengan duduk berpangku tangan dan beristirahat sejenak
kekurangan dan kemiskinan datang menyerang seperti perampok bersenjata
Berikut ini ada beberapa petuah lain dari Salomo yang disalin oleh pegawai-pegawai di istana Hizkia, raja Yehuda
Allah diagungkan karena apa yang dirahasiakan-Nya; raja dihormati karena apa yang dapat diterangkannya
Seperti samudra yang dalam dan langit yang tinggi, demikianlah pikiran raja tak dapat diselami
Bersihkanlah dahulu perak dari sanganya, barulah yang indah dapat dibentuk oleh tangan seniman
Singkirkanlah penasihat-penasihat jahat dari istana, barulah pemerintahan kukuh oleh keadilan
Bila menghadap raja hendaklah rendah hati, jangan berlagak orang yang berkedudukan tinggi
Lebih baik dipersilakan naik ke tempat yang lebih terhormat daripada disuruh memberi tempatmu kepada orang yang lebih berpangkat
Janganlah terburu-buru membawa perkara ke pengadilan; sebab, kalau kemudian engkau terbukti salah apa lagi yang dapat kaulakukan
Salah faham dengan kawanmu, selesaikanlah hanya dengan dia, tetapi rahasia orang lain janganlah kaubuka
Sebab, nanti engkau dicap sebagai orang yang bocor mulut dan namamu cemar seumur hidup
Pendapat yang diutarakan dengan tepat pada waktunya seperti buah emas di dalam pinggan perak
Teguran orang arif kepada orang yang mau mendengarnya, seperti cincin emas atau perhiasan kencana
Utusan yang setia, membuat pengutusnya senang, seperti air sejuk bagi penuai di ladang
Janji-janji yang tidak diwujudkan, bagaikan awan dan angin yang tidak menurunkan hujan
Kesabaran disertai kata-kata yang ramah dapat meyakinkan orang yang berkuasa, dan menghancurkan semua perlawanan
Jangan makan madu banyak-banyak; nanti engkau menjadi muak
Janganlah terlalu sering datang ke rumah tetanggamu, nanti ia bosan lalu membencimu
Tuduhan palsu dapat mematikan, seperti pedang, palu atau panah yang tajam
Mempercayai pengkhianat pada masa kesusahan adalah seperti mengunyah dengan gigi yang goyang atau berjalan dengan kaki yang timpang
Bernyanyi untuk orang yang berduka seperti menelanjanginya dalam kedinginan cuaca seperti menuang cuka pada lukanya
Kalau musuhmu lapar, berilah ia makan; dan kalau ia haus, berilah ia minum
Dengan demikian engkau membuat dia menjadi malu dan TUHAN akan memberkatimu
Angin utara pasti mendatangkan hujan; begitu pula pergunjingan pasti menimbulkan kemarahan
Tinggal di sudut loteng lebih menyenangkan daripada tinggal serumah dengan istri yang suka pertengkaran
Menerima berita yang baik dari negeri jauh seperti minum air sejuk ketika haus
Orang baik yang mengalah kepada orang durhaka seperti mata air yang keruh atau sumur yang kotor
Tidak baik makan madu berlebihan, begitu juga tak baik mengucapkan banyak pujian
Orang yang tidak dapat menguasai dirinya seperti kota yang telah runtuh pertahanannya
Seperti hujan di musim kemarau, dan salju di musim panas, begitu juga pujian bagi orang bodoh tidak pantas
Seperti burung terbang dan melayang-layang di udara, begitu juga kutukan tak bisa kena pada orang yang tak bersalah
Keledai harus dikenakan kekang, kuda harus dicambuk, demikian juga orang bodoh harus dipukul
Orang yang menjawab pertanyaan orang dungu, sama bodohnya dengan orang itu
Pertanyaan yang bodoh harus dijawab dengan jawaban yang bodoh pula, supaya si penanya sadar bahwa ia tidak pandai seperti yang disangkanya
Mengutus seorang bodoh untuk mengirim berita, sama dengan mematahkan kaki sendiri dan mencari celaka
Seperti orang lumpuh menggunakan kakinya, begitulah orang bodoh yang mengucapkan petuah
Memuji orang yang tak berpengetahuan, seperti mengikat batu erat-erat pada jepretan
Seperti pemabuk mengeluarkan duri dari tangannya, begitulah orang bodoh yang mengucapkan petuah
Siapa mempekerjakan orang bodoh atau sembarang orang akan merugikan banyak orang
Seperti anjing kembali kepada muntahnya, begitulah orang bodoh yang mengulangi kebodohannya
Orang yang bodoh sekali masih lebih baik daripada orang yang menganggap dirinya pandai
Si pemalas suka tinggal di rumah; ia berkata "Ada singa di luar, aku bisa diterkam di tengah jalan.
Seperti pintu berputar pada engselnya, begitulah si pemalas membalik-balikkan badannya di atas tempat tidurnya
Ada orang yang malas bukan kepalang; menyuap makanan ke mulutnya pun ia enggan
Si pemalas menganggap dirinya lebih berhikmat daripada tujuh orang yang memberi jawaban yang tepat
Orang yang ikut campur dalam pertengkaran yang bukan urusannya sama seperti orang yang menangkap anjing liar pada telinganya
Jika kayu telah habis, padamlah api; jika si bocor mulut sudah tiada, pertengkaran pun berhenti
Seperti arang dan kayu membuat api tetap menyala; begitulah orang yang suka bertengkar membakar suasana
Fitnah itu enak rasanya; orang suka menelannya
Bagaikan periuk tanah disepuh perak, begitulah orang yang manis di mulut, tapi berhati jahat
Si pembenci manis kata-katanya tapi hatinya penuh tipu daya
Meskipun ia ramah, janganlah percaya; karena kebencian menguasai hatinya
Sekalipun ia menyembunyikan kebenciannya, semua orang akan melihat kejahatannya
Siapa menggali lobang untuk orang lain, akan terperosok ke dalamnya. Siapa menggelindingkan batu supaya menimpa orang lain, akan tertimpa sendiri oleh batu itu
Mendustai orang sama saja dengan membencinya. Mulut manis mendatangkan celaka
Jangan membual tentang hari esok, karena engkau tidak tahu apa yang akan terjadi nanti
Janganlah memuji dirimu sendiri; biarlah orang lain yang melakukan hal itu, bahkan orang yang tidak kaukenal
Batu dan pasir itu masih ringan, bila dibandingkan dengan sakit hati yang ditimbulkan oleh orang bodoh
Kemarahan itu kejam dan menghancurkan, tetapi menghadapi cemburu siapa tahan
Lebih baik teguran yang terang-terangan daripada kasih yang tidak diungkapkan
Kawan memukul dengan cinta, tetapi musuh merangkul dengan bisa
Kalau kenyang, madu pun ditolak; kalau lapar, yang pahit pun terasa enak
Orang yang meninggalkan rumahnya, seperti burung yang meninggalkan sarangnya
Sebagaimana minyak harum dan wangi-wangian menyenangkan hati, demikian juga kebaikan kawan menyegarkan jiwa
Jangan lupa kawanmu atau kawan ayahmu. Dalam kesukaran janganlah minta bantuan saudaramu; tetangga yang dekat lebih berguna daripada saudara yang jauh
Anakku, hendaklah engkau bijaksana, agar aku senang dan dapat menjawab bila dicela
Orang bijaksana menghindar apabila melihat bahaya; orang bodoh berjalan terus lalu tertimpa malapetaka
Siapa mau menanggung utang orang lain, layak diambil miliknya sebagai jaminan janjinya
Siapa pagi-pagi mengucapkan salam kepada kawannya dengan suara yang kuat, dianggap mengucapkan laknat
Istri yang suka pertengkaran seperti bunyi hujan yang turun seharian
Tak mungkin ia disuruh diam, seperti angin tak bisa ditahan dan minyak tak bisa digenggam
Sebagaimana baja mengasah baja, begitu pula manusia belajar dari sesamanya
Siapa memelihara pohon, akan makan buahnya. Pelayan akan dihargai bila memanjakan tuannya
Sebagaimana air memantulkan wajahmu, demikian juga hatimu menunjukkan dirimu
Di dunia orang mati, selalu ada tempat; begitu pula keinginan manusia tidak ada batasnya
Emas dan perak diuji dalam perapian; orang dikenal dari sikapnya terhadap pujian
Sekalipun orang bodoh dipukul sekeras-kerasnya, tak akan lenyap kebodohannya
Peliharalah ternakmu baik-baik
karena kekayaan tidak akan kekal, bahkan kuasa untuk memerintah pun tidak akan tetap selama-lamanya
Orang jahat lari tanpa ada yang mengejarnya, tapi orang jujur, berani seperti singa
Kalau bangsa berdosa, penguasanya berganti-ganti; kalau pemimpin bijaksana, bangsa akan bertahan dan tetap jaya
Penguasa yang menindas orang miskin, seperti hujan lebat yang merusak panen
Siapa mengabaikan hukum, memihak orang jahat; siapa mentaati hukum menentang orang bejat
Keadilan tidak difahami orang durhaka, tetapi orang yang menyembah TUHAN, sungguh-sungguh memahaminya
Lebih baik orang miskin yang tulus hatinya daripada orang kaya yang curang
Pemuda yang mentaati hukum adalah orang bijaksana. Tetapi orang yang bergaul dengan orang pemboros memalukan ayahnya
Siapa menjadi kaya karena mengambil rente dan mengeruk keuntungan sebanyak-banyaknya, kekayaannya akan jatuh kepada orang yang berbelaskasihan terhadap orang miskin
Jika engkau tidak mentaati hukum Allah, Allah pun akan merasa muak terhadap doamu
Siapa membujuk orang jujur supaya berbuat jahat, ia sendiri jatuh ke dalam perangkap. Orang yang murni hatinya akan diberkati sehingga bahagia
Orang kaya selalu merasa dirinya bijaksana, tetapi orang miskin yang berbudi tahu siapa dia sebenarnya
Bila orang baik berkuasa, semua orang senang, kalau orang jahat memerintah, rakyat bersembunyi
Siapa menyembunyikan dosanya tidak akan beruntung. Siapa mengakui dan meninggalkannya, akan dikasihani TUHAN
Hormatilah TUHAN selalu, maka engkau akan bahagia. Jika engkau melawan Dia, engkau mendapat celaka
Orang jahat yang berkuasa atas orang yang berkekurangan, seperti singa yang mengaum atau beruang yang menyerang
Penguasa yang menindas orang lain, tidak mempunyai akal yang sehat; penguasa yang membenci kecurangan akan memerintah bertahun-tahun
Seorang pembunuh akan merasa dikejar terus sampai ajalnya; tak seorang pun dapat menahan dia
Orang yang hidup tanpa cela akan selamat. Orang yang berliku-liku hidupnya, akan jatuh
Petani yang bekerja keras akan cukup makanan; orang yang membuang-buang waktu akan berkekurangan
Orang jujur akan diberkati TUHAN, tetapi orang yang ingin cepat kaya, tak luput dari hukuman
Tidak baik membeda-bedakan orang; tetapi ada juga hakim yang mau berlaku curang hanya untuk mendapat sedikit uang
Orang yang loba ingin cepat kaya; ia tak sadar bahwa kemiskinan segera menimpa dirinya
Orang yang memberi teguran akhirnya lebih dihargai daripada orang yang memberi sanjungan
Siapa mencuri dari orang tuanya dan menyangka itu bukan dosa, sama dengan pencuri-pencuri lainnya
Mementingkan diri sendiri menimbulkan pertengkaran; engkau lebih beruntung apabila percaya kepada TUHAN
Siapa mengandalkan pendapatnya sendiri, tidak punya akal yang sehat. Siapa mengikuti ajaran orang bijaksana akan selamat
Siapa memberi kepada orang miskin tidak akan kekurangan. Siapa menutup mata terhadap kebutuhan orang miskin, akan kena kutukan
Kalau orang jahat berkuasa, rakyat bersembunyi; kalau orang jahat binasa, orang yang adil akan memimpin dengan leluasa
Siapa terus membangkang kalau dinasihati, suatu waktu akan hancur dan tak dapat diperbaiki lagi
Apabila orang adil memerintah, rakyat gembira. Tetapi apabila orang jahat berkuasa, rakyat menderita
Siapa suka kepada hikmat, menyenangkan hati ayahnya. Siapa bergaul dengan pelacur memboroskan uangnya
Jika penguasa memperhatikan keadilan, negerinya akan kukuh. Tetapi jika ia mementingkan uang, negerinya akan runtuh
Siapa menyanjung sesamanya, memasang jerat untuk dirinya
Orang jahat terjerat oleh dosanya, orang jujur merasa senang dan bahagia
Orang baik mengetahui hak orang lemah, tetapi orang jahat tidak memahaminya
Orang yang suka mencela dapat mengacaukan kota, tetapi orang bijaksana menentramkan suasana
Kalau orang bijaksana dan orang bodoh berperkara, orang bodoh itu hanya mengamuk dan tertawa sehingga menimbulkan keributan
Orang yang tulus hati dibenci oleh orang yang haus darah, tapi dilindungi oleh orang yang baik
Orang bodoh marah secara terang-terangan, tetapi orang bijaksana bersabar dan menahan kemarahan
Jika penguasa memperhatikan berita dusta, pegawainya akan menjadi jahat semua
Seorang miskin dan penindasnya mempunyai persamaan; kepada kedua-duanya TUHAN memberi mata untuk melihat cahaya kehidupan
Kalau raja membela hak orang lemah, bertahun-tahun ia akan memerintah
Didikan dan teguran menjadikan orang bijaksana. Anak yang selalu dituruti kemauannya akan memalukan ibunya
Bila orang jahat berkuasa, pelanggaran meningkat. Tetapi orang jujur akan sempat melihat kehancuran orang jahat
Didiklah anakmu, maka ia akan memberikan ketentraman kepadamu, dan menjadi hiburan bagimu
Bangsa yang tidak mendapat bimbingan dari TUHAN menjadi bangsa yang penuh kekacauan. Berbahagialah orang yang taat kepada hukum TUHAN
Seorang hamba tidak dapat diajar hanya dengan kata-kata. Ia mengerti, tapi tidak akan memperhatikannya
Lebih banyak harapan bagi orang dungu, daripada bagi orang yang berbicara tanpa berpikir dahulu
Hamba yang dimanjakan sejak muda, akhirnya akan menjadi keras kepala
Orang yang cepat marah membuat banyak orang bertengkar dan berdosa
Orang angkuh akan direndahkan; orang yang rendah hati akan dipuji
Orang yang bekerja sama dengan pencuri, berarti membenci diri sendiri. Kalau ia berterus terang di pengadilan, ia akan dijatuhi hukuman. Tetapi jika ia diam saja, ia akan terkena kutukan Allah
Takut akan pendapat orang, mengakibatkan kesusahan. Percayalah kepada TUHAN, maka engkau akan aman
Banyak orang suka mencari muka pada penguasa, tetapi yang memberi keadilan, hanya TUHAN saja
Orang baik tidak senang dengan orang jahat; orang jahat membenci orang baik
Inilah perkataan-perkataan yang diucapkan oleh Agur anak Yake dari Masa: "Aku lelah, ya Allah, aku lelah! Habislah tenagaku
Aku bodoh seperti hewan; tak punya pengertian
Tidak pernah kupelajari hikmah, sedikit pun tidak kuketahui tentang Allah
Manusia manakah pernah naik turun surga? Pernahkah ia menggenggam angin dalam tangannya, dan membungkus air dalam bajunya, atau menetapkan batas-batas dunia? Siapakah dia, dan siapa anaknya? Pasti engkau mengetahuinya
Allah menepati setiap janji-Nya. Ia bagaikan perisai bagi semua yang datang berlindung pada-Nya
Kalau engkau menambah apa yang dikatakan-Nya, maka Ia akan menegurmu dan membuktikan bahwa engkau pendusta.
"Ya Allah, aku mohon sebelum aku mati, berikanlah kepadaku dua hal ini
Jangan sampai aku mengucapkan kata-kata curang dan dusta, dan jangan biarkan aku miskin atau kaya. Berikanlah kepadaku hanya apa yang kuperlukan
Sebab, apabila aku kaya, mungkin aku akan berkata bahwa aku tidak memerlukan Engkau. Dan jika aku miskin, mungkin aku akan mencuri sehingga mencemarkan nama-Mu.
Jangan memfitnah seorang hamba pada tuannya, nanti engkau disumpahi dan dianggap bersalah
Ada orang yang menyumpahi ayahnya dan tidak menghargai ibunya
Ada orang yang menganggap dirinya suci padahal ia kotor sekali
Ada orang merasa dirinya baik sekali--bukan main baiknya
Ada orang yang mencari nafkah dengan cara yang kejam; mereka bengis dan memeras orang miskin dan orang lemah
Lintah darat mempunyai dua anak; kedua-duanya bernama "Untuk aku"! Ada empat hal yang tidak pernah puas
dunia orang mati, wanita yang tak pernah melahirkan, tanah kering yang haus akan hujan, dan api yang menjilat ke mana-mana
Orang yang mencemoohkan ayahnya atau ibunya yang sudah tua, pantas dicampakkan ke luar supaya matanya dipatuk burung gagak dan mayatnya dimakan oleh burung rajawali
Ada empat hal yang terlalu sukar bagiku untuk dimengerti
burung rajawali yang terbang di udara, ular yang menjalar di atas batu karang, kapal yang berlayar di tengah lautan, dan sepasang muda mudi yang sedang jatuh cinta
Inilah siasat seorang wanita yang tidak setia kepada suaminya: Sesudah berzinah, ia makan lalu menyeka mulutnya, kemudian berkata, "Aku tidak berbuat apa-apa!
Ada empat hal yang sukar diterima di seluruh dunia
seorang hamba yang menjadi raja, seorang bodoh yang mendapat segala yang diinginkannya
seorang wanita yang berhasil menikah padahal ia tidak disukai orang, seorang hamba perempuan yang merampas kedudukan nyonyanya
Di bumi ini ada empat macam binatang yang kecil tetapi pandai sekali, yaitu
Semut, binatang yang tidak kuat, tetapi menyediakan makanannya pada musim panas
Pelanduk, binatang yang lemah, tetapi membuat rumahnya di bukit batu
Belalang, binatang yang tidak mempunyai raja, tetapi berbaris dengan teratur
Cicak, binatang yang dapat ditangkap dengan tangan, tetapi terdapat di istana raja
Ada empat hal yang mengesankan apabila diperhatikan caranya berjalan, yaitu
Singa, binatang terkuat di antara segala binatang dan tidak gentar terhadap apa saja
kambing jantan, ayam jantan yang berjalan tegak, dan raja di depan rakyatnya
Jika karena kebodohanmu engkau dengan angkuh merencanakan perkara-perkara jahat, awas
Sebab, kalau engkau mengocok susu, kau menghasilkan mentega. Kalau engkau memukul hidung orang, keluarlah darah. Kalau engkau menimbulkan kemarahan, kau terlibat dalam pertengkaran
Inilah perkataan-perkataan yang diucapkan oleh ibunda Lemuel, raja Masa kepada anaknya
"Anakku, buah hatiku, yang kulahirkan sebagai jawaban atas doaku. Apakah yang akan kukatakan kepadamu
Janganlah memboroskan tenagamu atau menghamburkan kekuatanmu kepada wanita. Sudah banyak raja yang hancur karena wanita
Ingatlah, Lemuel! Minum anggur dan ketagihan minuman keras, tidak pantas bagi penguasa
Sebab, apabila raja minum minuman keras, ia lupa akan hukum dan tidak menghiraukan hak orang lemah
Minuman keras adalah untuk mereka yang merana dan bersedih hati
Mereka minum untuk melupakan kemiskinan dan kesusahan mereka
Belalah mereka yang tak dapat membela dirinya sendiri. Lindungilah hak semua orang yang tak berdaya
Berjuanglah untuk mereka, dan jadilah hakim yang adil. Lindungilah hak orang miskin dan orang tertindas.
Istri yang cakap sukar ditemukan; ia lebih berharga daripada intan berlian
Suaminya tak akan kekurangan apa-apa, karena menaruh kepercayaan kepadanya
Ia tak pernah berbuat jahat kepada suaminya; sepanjang umurnya ia berbuat baik kepadanya
Ia rajin mengumpulkan rami dan bulu domba lalu sibuk bekerja menenunnya
Dari jauh ia mendatangkan makanan, seperti yang dilakukan oleh kapal-kapal pedagang
Pagi-pagi buta ia bangun untuk menyiapkan makanan bagi keluarganya, dan untuk membagi-bagikan tugas kepada pelayan-pelayannya
Ia mencari sebidang tanah, lalu membelinya; ia mengusahakan sebuah kebun anggur dari pendapatannya
Ia menyiapkan dirinya untuk bekerja sekuat tenaga
Ia tahu bahwa segala sesuatu yang dibuatnya, menguntungkan; ia bekerja sampai jauh malam
Benang dipintalnya dan kain ditenunnya
Ia tidak kikir kepada yang berkekurangan; ia baik hati kepada yang memerlukan pertolongan
Ia tidak khawatir apabila musim dingin tiba, karena baju panas tersedia bagi keluarganya
Ia sendiri yang membuat permadaninya; pakaiannya dari kain lenan ungu yang mewah
Suaminya adalah orang ternama--salah seorang dari antara para pemimpin kota
Ia membuat pakaian dan ikat pinggang lalu menjualnya kepada pedagang
Ia berwibawa dan dihormati; dan tidak khawatir tentang hari nanti
Dengan lemah lembut ia berbicara; kata-katanya bijaksana
Ia selalu rajin bekerja dan memperhatikan urusan rumah tangganya
Ia dihargai oleh anak-anaknya, dan dipuji oleh suaminya
"Ada banyak wanita yang baik," kata suaminya, "tetapi engkau yang paling baik dari mereka semua.
Paras yang manis tak dapat dipercaya, dan kecantikan akan hilang; tetapi wanita yang taat kepada TUHAN layak mendapat pujian
