Ennustus Niinivestä. Elkosilaisen Naahumin näyn kirja.
Kiivas Jumala ja kostaja on Herra. Herra on kostaja ja vihastuvainen.  Herra kostaa vihollisilleen ja pitää vihaa vihamiehillensä.
Herra on pitkämielinen ja suuri voimassansa, mutta Herra ei jätä  rankaisematta. Hänen tiensä käy tuulispäässä ja myrskyssä, ja pilvi on  hänen jalkojensa tomu.
Hän nuhtelee merta ja kuivaa sen, ja kaikki virrat hän ehdyttää.  Baasan ja Karmel kuihtuvat, ja Libanonin kukoistus kuihtuu.
Vuoret järkkyvät hänen edessänsä ja kukkulat sulavat. Hänen  kasvojensa voimasta kohoaa maa, maanpiiri ja kaikki sen asuvaiset.
Kuka seisoo hänen tuimuutensa edessä, ja kuka kestää hänen vihansa  hehkua? Hänen vihastuksensa vuotaa niinkuin tuli, ja kalliot halkeilevat  hänen edessänsä.
Hyvä on Herra, turva ahdistuksen päivänä, ja hän tuntee ne, jotka  häneen luottavat.
Mutta paisuvalla tulvalla hän tekee lopun sen paikasta; ja  vihamiehiänsä hän ahdistaa pimeydellä.
Mitä teillä on mielessä Herraa vastaan? Lopun hän tekee: ei nouse  ahdistus kahta kertaa.
Sillä vaikka he olisivat yhteenkietoutuneita kuin orjantappurat ja  yhtä märkiä viinistä kuin itse heidän viininsä, heidät syö tuli niinkuin  kuivat oljet - kokonansa.
Sinusta on lähtenyt se, jolla on paha mielessä Herraa vastaan,  turmion hankitsija.
Näin sanoo Herra: Olkoot he kuinka täysissä voimissa, olkoon heitä  miten paljon tahansa, heidät tuhotaan; mennyttä he ovat.  Mutta jos minä  olenkin vaivannut sinua en minä sinua enää vaivaa.
Nyt minä särjen hänen ikeensä painamasta sinua ja katkaisen sinun  kahleesi.
Mutta sinusta on Herra antanut käskyn: Ei kasva enää sinun nimellesi  siementä. Minä hävitän sinun jumalasi temppelistä veistetyt ja valetut  jumalankuvat. Minä teen sinulle haudan, sillä sinä olet rauennut  tyhjiin.
Hajottaja hyökkää sinua vastaan! Vartioitse varustuksia, tähystä  tietä, vahvista vyötäiset, kokoa kaikki voimasi.
Sillä Herra saattaa entiselleen Jaakobin korkeuden niinkuin myös  Israelin korkeuden, sillä ryöstäjät ovat niitä ryöstäneet ja turmelleet  niiden viiniköynnökset.
Hänen sankariensa kilvet ovat punaiset, urhot purppurapukuiset,  sotavaunut säihkyvät teräksen tulta hänen varustautumispäivänänsä, ja  kypressikeihäät heiluvat.
Sotavaunut karkaavat hurjasti kaduilla, syöksyvät sekaisin toreilla;  ne ovat nähdä kuin tulenliekit, ne kiitävät kuin salamat.
Hän muistaa ylhäisensä. Ne tulevat niin, että kaatuilevat,  kiiruhtavat sen muurille. Mutta suojakatos on pantu kuntoon.
Virranpuoleiset portit on aukaistu, palatsi menehtyy pelkoon.
Päätös on tullut: se on paljastettu, viety pois; ja sen orjattaret  huokailevat, kujertaen kuin kyyhkyset, lyöden rintoihinsa.
Niinive on ollut kuin vetten täyttämä lammikko päiviensä alusta asti.  Nyt ne pakenevat! - "Seis! Seiskää!" Mutta yksikään ei käänny.
Ryöstäkää hopeata, ryöstäkää kultaa. Loppumattomat ovat varat, ylen  paljon kaikkinaisia kalliita kaluja. -
Tyhjänä kaikki, typötyhjänä, hävitettynä! Sydämet raukeavat, polvet  tutisevat, kaikki lanteet vapisevat, ja kaikkien kasvot ovat kalpeat.
Missä on nyt leijonain tyyssija, nuorten jalopeurain syöntipaikka,  jossa leijona käyskenteli, naarasleijona ja leijonanpentu, kenenkään  peloittelematta?
Leijona raateli, mitä sen pennut tarvitsivat, ja surmasi  naarasleijonillensa, täytti luolansa saaliilla ja tyyssijansa  raatelemallaan.
Katso, minä käyn sinun kimppuusi, sanoo Herra Sebaot, poltan savuksi  sinun sotavaunusi, ja sinun nuoret jalopeurasi syö miekka. Minä lopetan  maan päältä sinun raatelusi, eikä kuulla enää sinun sanansaattajaisi  ääntä.
Voi verivelkojen kaupunkia, joka on täpötäynnä valhetta ja  raastosaalista; ei taukoa ryöstäminen!
Kuule! Ruoskat läiskyvät, pyörät ryskyvät, hevoset kiitävät, vaunut  hyppivät,
ratsut karkaavat pystyyn, miekat välkkyvät, keihäät salamoivat.  Paljon kaatuneita, läjittäin ruumiita, loppumatta raatoja! Heidän  raatoihinsa lankeillaan.
Kaikki tämä porton suuren haureuden tähden, tuon ihanan sulottaren,  ovelan velhottaren, joka myi kansakunnat haureudellaan, sukukunnat  velhouksillansa.
Katso, minä käyn sinun kimppuusi, sanoo Herra Sebaot, nostan sinun  liepeesi kasvojesi yli ja näytän kansakunnille sinun alastomuutesi,  valtakunnille sinun häpeäsi.
Ja minä viskaan likaa sinun päällesi, häpäisen sinut ja panen sinut  julkinähtäväksi.
Ja kaikki, jotka näkevät sinut, kaikkoavat sinusta kauas ja sanovat:  "Hävitetty on Niinive! Kuka sitä surkuttelisi, mistä minä etsisin  sinulle lohduttajia?"
Oletko sinä parempi, kuin oli Noo-Ammon, joka istui hallitsijana  virtojen ääressä, vetten ympäröimänä, jolla oli virta varustuksena ja  virta muurina?
Sekin meni pakkosiirtolaisuuteen, vankeuteen. Senkin pienet lapset  murskattiin kaikkien katujen kulmissa, sen ylhäisistä heitettiin arpaa,  ja kaikki sen suurmiehet pantiin kahleisiin.
Myös sinä olet juopuva ja vaipuva pimeyteen; myös sinä olet etsivä  suojaa vihamiehen uhatessa.
Kaikki sinun varustuksesi ovat viikunapuita, joissa on  varhaisviikunoita: jos niitä pudistellaan, ne putoavat syöjän suuhun.
Katso, sotaväkesi, mikä sinulla on, on naisia. Sinun maasi portit  ovat selkoselällään sinun vihamiehillesi. Tuli kuluttaa sinun salpasi.
Ammenna itsellesi vettä piirityksen varalta, vahvista varustuksiasi,  astu liejuun, polje savea, käy kiinni tiilenmuottiin.
Siinä on tuli sinut kuluttava, miekka on sinut tuhoava, se on syövä  sinut niinkuin syöjäsirkat, vaikka lisääntyisit kuin syöjäsirkat, vaikka  lisääntyisit heinäsirkkojen tavoin.
Sinä olet lisännyt kauppiaasi lukuisammiksi kuin taivaan tähdet:  syöjäsirkat ryöstävät ja lentävät pois.
Sinulla on ennusmiehiä kuin heinäsirkkoja, kirjureita kuin  sirkkaparvea, joka asettuu aidoille kylmänä päivänä; kun aurinko on  noussut, ne pakenevat, eikä kukaan tiedä paikkaa, missä ne ovat.
Sinun paimenesi, Assurin kuningas, ovat nukkuneet, sinun ylhäisesi  jääneet liikkumattomiksi. Sinun väkesi on hajaantunut vuorille, eikä ole  kokoajaa.
