Nehemian, Hakaljan pojan, kertomus. Kislev-kuussa,  kahdentenakymmenentenä vuotena, minun ollessani Suusanin linnassa,
Ja he sanoivat minulle: "Jotka vankeudesta palanneina ovat jäljellä  siinä maakunnassa, ne ovat suuressa kurjuudessa ja häväistyksen  alaisina; ja Jerusalemin muuri on revitty maahan, ja sen portit ovat  tulella poltetut".
Tämän kuultuani minä istuin monta päivää itkien ja murehtien, ja minä  paastosin ja rukoilin taivaan Jumalan edessä.
Minä sanoin: "Oi Herra, taivaan Jumala, sinä suuri ja peljättävä  Jumala, joka pidät liiton ja säilytät laupeuden niille, jotka sinua  rakastavat ja noudattavat sinun käskyjäsi,
olkoon sinun korvasi tarkkaavainen ja silmäsi avoin kuullaksesi  palvelijasi rukoukset, joita minä nyt päivät ja yöt rukoilen sinun  edessäsi palvelijaisi, israelilaisten, puolesta, tunnustaen  israelilaisten synnit, jotka me olemme tehneet sinua vastaan; sillä  minäkin ja minun perhekuntani olemme syntiä tehneet!
Muista sana, jonka sinä annoit palvelijallesi Moosekselle, sanoen:  `Jos te tulette uskottomiksi, niin minä hajotan teidät kansojen sekaan;
Ovathan he sinun palvelijasi ja sinun kansasi, jotka sinä vapahdit  suurella voimallasi ja väkevällä kädelläsi.
Oi Herra, tarkatkoon sinun korvasi palvelijasi rukousta ja niiden  palvelijaisi rukousta, jotka tahtovat peljätä sinun nimeäsi! Anna tänä  päivänä palvelijasi hankkeen menestyä ja suo hänen saada armo sen miehen  edessä." Minä olin näet kuninkaan juomanlaskija.
Niisan-kuussa, kuningas Artahsastan kahdentenakymmenentenä  hallitusvuotena, kun viini oli hänen edessään, otin minä viinin ja  annoin sen kuninkaalle. Kun minä en ollut ennen ollut hänen edessään  murheellisena,
mutta minä sanoin kuninkaalle: "Eläköön kuningas iankaikkisesti.  Kuinka minä en olisi murheellisen näköinen, kun se kaupunki, jossa minun  isieni haudat ovat, on autio ja sen portit tulella poltetut?"
Kuningas sanoi minulle: "Mitä sinä siis pyydät?" Niin minä rukoilin  taivaan Jumalaa
Niin kuningas kysyi minulta, kuningattaren istuessa hänen vieressään:  "Kuinka kauan sinun matkasi kestäisi ja milloin voisit palata?" Kun siis  kuningas näki hyväksi lähettää minut, ilmoitin minä hänelle määrätyn  ajan.
Ja minä sanoin kuninkaalle: "Jos kuningas hyväksi näkee, niin  annettakoon minun mukaani kirjeet Eufrat-virran tuonpuoleisen maan  käskynhaltijoille, että he sallivat minun kulkea sen kautta perille  Juudaan asti,
samoin kirje Aasafille, kuninkaan puiston vartijalle, että hän antaa  minulle hirsiä temppelilinnan porttien kattamista varten sekä kaupungin  muuria ja sitä taloa varten, johon menen asumaan". Ja kuningas myönsi  minulle sen, koska minun Jumalani hyvä käsi oli minun päälläni.
Kun minä sitten tulin Eufrat-virran tämänpuoleisen maan  käskynhaltijain luo, annoin minä heille kuninkaan kirjeet. Ja kuningas  oli lähettänyt minun kanssani sotapäälliköitä ja ratsumiehiä.
Mutta kun hooronilainen Sanballat ja ammonilainen virkamies Tobia  sen kuulivat, pahastuivat he kovin siitä, että oli tullut joku, joka  harrasti israelilaisten parasta.
Ja minä lähdin yöllä Laaksoportista Lohikäärmelähteelle päin ja  Lantaportille ja tarkastelin Jerusalemin maahanrevittyjä muureja ja sen  tulella poltettuja portteja.
Ja minä kuljin eteenpäin Lähdeportille ja Kuninkaanlammikolle; mutta  siellä ei ollut juhdalla, jonka selässä minä istuin, tilaa päästä  eteenpäin.
Silloin minä menin yöllä laaksoa myöten ylöspäin ja tarkastin  muuria. Sitten minä palasin taas Laaksoportin kautta ja tulin takaisin.
Mutta esimiehet eivät tietäneet, mihin minä olin mennyt ja mitä  tein, sillä minä en ollut vielä ilmaissut mitään kenellekään, en  juutalaisille, en papeille, ylimyksille, esimiehille enkä muille, joiden  oli oltava mukana siinä työssä.
Mutta nyt minä sanoin heille: "Te näette, missä kurjuudessa me  olemme, kun Jerusalem on autio ja sen portit tulella poltetut. Tulkaa,  rakentakaamme uudestaan Jerusalemin muuri, ettemme enää olisi  häväistyksen alaiset."
Ja minä kerroin heille, kuinka minun Jumalani hyvä käsi oli ollut  minun päälläni ja myös mitä kuningas oli minulle sanonut.  Niin he  sanoivat: "Nouskaamme ja rakentakaamme". Ja he saivat rohkeuden käydä  käsiksi tähän hyvään työhön.
Mutta kun hooronilainen Sanballat ja ammonilainen virkamies Tobia ja  arabialainen Gesem sen kuulivat, pilkkasivat he meitä, osoittivat meille  halveksumistaan ja sanoivat: "Mitä te siinä teette? Kapinoitteko te  kuningasta vastaan?"
Silloin minä vastasin ja sanoin heille: "Taivaan Jumala on antava  meille menestystä, ja me, hänen palvelijansa, nousemme ja rakennamme.  Mutta teillä ei ole mitään osuutta eikä oikeutta Jerusalemiin, eikä  teidän muistonne ole siellä pysyvä."
Ylimmäinen pappi Eljasib ja hänen veljensä, papit, nousivat ja  rakensivat Lammasportin, jonka he pyhittivät ja jonka ovet he asettivat  paikoilleen, edelleen Hammea-torniin asti, jonka he pyhittivät, ja  edelleen Hananelin-torniin asti.
Heistä eteenpäin rakensivat Jerikon miehet; ja näistä eteenpäin  rakensi Sakkur, Imrin poika.
Hänen jälkeensä korjasivat muuria leeviläiset: Rehum, Baanin poika;  hänestä eteenpäin korjasi Hasabja, Kegilan piirin toisen puolen  päällikkö, piirinsä puolesta.
Hänen jälkeensä korjasivat papit, Lakeuden miehet.
Kun Sanballat kuuli meidän rakentavan muuria, vihastui hän ja  närkästyi kovin. Ja hän pilkkasi juutalaisia
ja puhui veljilleen ja Samarian sotaväelle ja sanoi: "Mitä nuo  viheliäiset juutalaiset tekevät? Jätetäänkö heidät omiin valtoihinsa?  Tulevatko he uhraamaan? Saavatko he työnsä kohta valmiiksi? Voivatko he  tehdä eläviksi poltetut kivet tuhkaläjissä?"
Ja ammonilainen Tobia seisoi hänen vieressään ja sanoi: "Rakentakoot  vain! Kettukin saa heidän kivimuurinsa hajoamaan, jos hyppää sen  päälle."
Kuule, Jumalamme, kuinka halveksitut me olemme. Käännä heidän  häpäisynsä heidän omaan päähänsä. Saata heidät ryöstetyiksi vankeuden  maassa.
Älä peitä heidän rikkomustansa, älköönkä heidän syntiänsä pyyhittäkö  pois sinun kasvojesi edestä, koska he ovat vihoittaneet sinut  kohtelemalla noin rakentajia.
Mutta me rakensimme muuria; ja koko muuri tuli valmiiksi puoleen  korkeuteensa asti, ja siitä kansa sai rohkeutta työhön.
Mutta kun Sanballat, Tobia, arabialaiset, ammonilaiset ja  asdodilaiset kuulivat, että Jerusalemin muurien korjaus edistyi, niin  että niiden aukot alkoivat täyttyä, vihastuivat he kovin.
Ja he kaikki tekivät liiton keskenään käydäksensä taisteluun  Jerusalemia vastaan ja tehdäkseen siellä häiriötä.
Niin me rukoilimme Jumalaamme ja asetimme vartijat heitä vastaan,  suojelemaan itseämme heiltä päivin ja öin.
Mutta Juuda sanoi: "Taakankantajain voima raukeaa, ja soraa on ylen  paljon; me emme jaksa rakentaa muuria".
Ja meidän vastustajamme sanoivat: "Ennenkuin he tietävät tai  huomaavat, me tulemme heidän keskellensä ja tapamme heidät ja lopetamme  työn".
Mutta kun heidän läheisyydessään asuvat juutalaiset tulivat ja  sanoivat meille joka taholta kymmenenkin kertaa: "Vetäytykää meidän  luoksemme",
silloin minä asetin kansan muurin taakse, alempiin ja suojattomiin  paikkoihin, asetin heidät sukukunnittain asemiinsa miekkoineen,  keihäineen ja jousineen.
Ja katsastettuani kaiken minä nousin ja sanoin ylimyksille ja  esimiehille ja muulle kansalle: "Älkää peljätkö heitä; muistakaa suurta  ja peljättävää Herraa, ja taistelkaa veljienne, poikienne ja  tyttärienne, vaimojenne ja kotienne puolesta".
Sitten kuin vihollisemme olivat kuulleet, että me olimme saaneet  tietää asian ja että Jumala oli tehnyt heidän hankkeensa tyhjäksi,  palasimme me kaikki takaisin muurille, itsekukin työhönsä.
Siitä päivästä alkaen teki toinen puoli minun palvelijoitani työtä,  ja toinen puoli oli asestettuna keihäillä, kilvillä, jousilla ja  rintahaarniskoilla; ja päämiehet seisoivat kaikkien niiden juutalaisten  takana,
jotka rakensivat muurilla. Nekin, jotka kantoivat taakkoja ja  kuljettivat kuormia, tekivät toisella kädellänsä työtä ja toisessa  pitivät keihästä.
Mutta rahvas ja heidän vaimonsa nostivat suuren huudon juutalaisia  veljiänsä vastaan.
Muutamat sanoivat: "Meitä, meidän poikiamme ja tyttäriämme on paljon.  Meidän täytyy saada viljaa, että meillä olisi mitä syödä pysyäksemme  hengissä."
Toiset sanoivat: "Peltomme, viinitarhamme ja talomme meidän täytyy  pantata saadaksemme viljaa nälkäämme".
Toiset sanoivat: "Meidän on täytynyt kuninkaan veroihin lainata rahaa  peltojamme ja viinitarhojamme vastaan.
Ovathan meidän ruumiimme veljiemme ruumiitten veroiset ja lapsemme  heidän lastensa veroiset; ja katso, kuitenkin meidän täytyy antaa  poikamme ja tyttäremme orjiksi, ja tyttäriämme on jo annettukin  orjuuteen, emmekä me voi sille mitään, koska peltomme ja viinitarhamme  ovat toisten käsissä."
Kun minä kuulin heidän valituksensa ja nämä puheet, vihastuin minä  kovin.
Ja minä sanoin heille: "Me olemme, sen mukaan kuin olemme voineet,  ostaneet vapaiksi juutalaisia veljiämme, jotka oli myyty pakanoille.  Tekö nyt myytte veljiänne, ja täytyykö heidän myydä itsensä meille?" He  olivat vaiti eivätkä voineet vastata mitään.
Ja minä sanoin: "Ette te siinä tee hyvin. Teidänhän tulisi vaeltaa  meidän Jumalamme pelossa jo pakanain, meidän vihollistemme, häväistyksen  tähden.
Luovuttakaa heille jo tänä päivänä heidän peltonsa, viinitarhansa,  öljypuunsa ja talonsa, ja luopukaa rahan korosta sekä viljasta, viinistä  ja öljystä, jonka olette heille lainanneet."
He vastasivat: "Me luovutamme ne emmekä vaadi heiltä mitään; me  teemme, niinkuin olet sanonut". Ja minä kutsuin papit ja vannotin heidät  tekemään näin.
Minä myös pudistin helmukseni ja sanoin: "Jokaisen, joka ei tätä  sanaa täytä, pudistakoon Jumala näin pois hänen talostansa ja  vaivannäkönsä hedelmistä; näin hän tulkoon pudistetuksi ja  tyhjennetyksi". Ja koko seurakunta sanoi: "Amen", ja ylisti Herraa. Ja  kansa teki, niinkuin oli sanottu.
Myöskään en minä eivätkä veljeni siitä päivästä asti, jona minut  määrättiin olemaan heidän käskynhaltijanaan Juudan maassa, siis kuningas  Artahsastan kahdennestakymmenennestä hallitusvuodesta aina hänen  kolmanteenkymmenenteen toiseen hallitusvuoteensa saakka, eli  kahtenatoista vuotena, syöneet käskynhaltijalle tulevaa ruokaa.
Sillä aikaisemmat käskynhaltijat, jotka olivat olleet ennen minua,  olivat rasittaneet kansaa ja ottaneet siltä leipää ja viiniä sekä vielä  neljäkymmentä hopeasekeliä. Myöskin heidän palvelijansa olivat sortaneet  kansaa. Mutta minä en tehnyt niin, sillä minä pelkäsin Jumalaa.
Myöskin kävin minä itse käsiksi tämän muurin tekoon. Ja me emme  ostaneet mitään peltoa. Ja kaikki minun palvelijani olivat kokoontuneet  sinne työhön.
Myös sata viisikymmentä miestä, juutalaisia ja esimiehiä, söi minun  pöydässäni sekä ne, jotka ympärillämme olevista pakanakansoista tulivat  meidän luoksemme.
Ja mitä päivittäin valmistettiin ruuaksi, nimittäin härkä ja kuusi  valiolammasta sekä lintuja, se valmistettiin minun kustannuksellani; ja  joka kymmenes päivä hankittiin kaikenlaisia viinejä viljalti. Mutta  siitä huolimatta minä en vaatinut itselleni käskynhaltijalle tulevaa  ruokaa, koska työ painoi raskaasti tätä kansaa.
Muista, Jumalani, minun hyväkseni kaikki, mitä minä olen tehnyt  tämän kansan puolesta.
Kun Sanballat, Tobia, arabialainen Gesem ja meidän muut vihollisemme  kuulivat, että minä olin rakentanut muurin ja ettei siinä enää ollut  aukkoa - vaikken minä ollutkaan vielä siihen aikaan asettanut ovia  paikoilleen portteihin -
niin Sanballat ja Gesem lähettivät minulle sanan: "Tule, kohdatkaamme  toisemme Kefirimissä, Oonon laaksossa". He näet ajattelivat tehdä  minulle pahaa.
Niin minä lähetin heidän luokseen sanansaattajat ja käskin sanoa:  "Minulla on suuri työ tekeillä, niin etten voi tulla.  Keskeytyisihän  työ, jos minä jättäisin sen ja tulisin teidän luoksenne."
Ja he lähettivät minulle saman sanan neljä kertaa, mutta minä  vastasin heille aina samalla tavalla.
Silloin Sanballat lähetti viidennen kerran palvelijansa minun  luokseni samassa asiassa, ja tällä oli kädessään avoin kirje.
Myöskin olet hankkinut profeettoja julistamaan itsestäsi  Jerusalemissa näin: `Juudassa on kuningas`. Tämän nyt kuningas saa  kuulla; tule siis ja neuvotelkaamme keskenämme."
Silloin minä lähetin hänelle sanan: "Ei ole tapahtunut mitään  semmoista, mistä puhut, vaan sinä olet keksinyt sen omasta päästäsi".
He näet kaikki peloittelivat meitä arvellen: "Heidän kätensä  herpoavat työssä, ja se jää tekemättä". Mutta vahvista sinä minun  käteni.
Minä menin Semajan, Delajan pojan, Mehetabelin pojanpojan, taloon,  hänen ollessaan eristettynä. Hän sanoi: "Menkäämme yhdessä Jumalan  temppeliin, temppelisaliin, ja sulkekaamme temppelisalin ovet. Sillä he  tulevat tappamaan sinua; yöllä he tulevat ja tappavat sinut."
Mutta minä vastasin: "Pakenisiko minunlaiseni mies? Tahi kuinka  voisi minunlaiseni mies mennä temppeliin ja kuitenkin jäädä eloon? Minä  en mene."
Minä näet ymmärsin, ettei Jumala ollut häntä lähettänyt, vaan että  hän oli lausunut minulle sen ennustuksen siitä syystä, että Tobia ja  Sanballat olivat palkanneet hänet:
hänet oli palkattu siinä tarkoituksessa, että minä peljästyisin ja  menettelisin sillä tavalla ja niin tekisin syntiä; siitä he saisivat  panettelun aiheen, häväistäkseen minua.
Muista, Jumalani, Tobiaa ja Sanballatia näiden heidän tekojensa  mukaan, niin myös naisprofeetta Nooadjaa ja muita profeettoja, jotka  minua peloittelivat.
Muuri valmistui elul-kuun kahdentenakymmenentenä viidentenä päivänä,  viidenkymmenen kahden päivän kuluttua.
Kun kaikki meidän vihollisemme sen kuulivat, ja kaikki ympärillämme  asuvat kansat näkivät sen, havaitsivat he joutuneensa aivan alakynteen;  sillä he tunsivat, että tämä työ oli suoritettu meidän Jumalamme avulla.
Niinä päivinä meni myös Juudan ylimyksiltä lukuisia kirjeitä  Tobialle, ja Tobialta tuli kirjeitä heille.
He myös puhuivat minulle hyvää hänestä ja veivät minun puheeni  hänelle. Kirjeitäkin Tobia lähetti peloitellakseen minua.
Kun muuri oli rakennettu, asetin minä ovet paikoillensa; ja niiden  vartioimisen saivat ovenvartijat, veisaajat ja leeviläiset tehtäväkseen.
Ja Jerusalemin päämiehiksi minä asetin veljeni Hananin ja  linnanpäällikön Hananjan, sillä hän oli luotettava mies ja pelkäsi  Jumalaa enemmän kuin moni muu.
Ja minä sanoin heille: "Jerusalemin portteja älköön avattako,  ennenkuin aurinko on polttavimmillaan; ja vartijain vielä seisoessa  paikoillaan on ovet suljettava ja salvoilla teljettävä. Ja Jerusalemin  asukkaita pantakoon vartioimaan, kukin vartiopaikallensa, kukin oman  talonsa kohdalle.
Kaupunki oli joka suuntaan tilava ja suuri, mutta väkeä siinä oli  vähän, ja taloja oli vielä rakentamatta.
Niin Jumala antoi minun sydämeeni, että minun oli koottava ylimykset,  esimiehet ja kansa sukuluetteloon merkittäviksi.  Silloin minä löysin  niiden sukuluettelon, jotka ensin olivat tulleet sinne, ja huomasin  siihen kirjoitetun:
"Nämä ovat tämän maakunnan asukkaat, jotka lähtivät  pakkosiirtolaisten vankeudesta, johon Nebukadnessar, Baabelin kuningas,  oli heidät vienyt, ja palasivat Jerusalemiin ja Juudaan, kukin  kaupunkiinsa,
ne, jotka tulivat Serubbaabelin, Jeesuan, Nehemian, Asarjan, Raamian,  Nahamanin, Mordokain, Bilsanin, Misperetin, Bigvain, Nehumin ja Baanan  kanssa. Israelin kansan miesten lukumäärä oli:
Paroksen jälkeläisiä kaksituhatta sata seitsemänkymmentä kaksi;
Beetlehemin ja Netofan miehiä sata kahdeksankymmentä kahdeksan;
Pappeja oli: Jedajan jälkeläisiä, nimittäin Jesuan sukua,  yhdeksänsataa seitsemänkymmentä kolme;
Leeviläisiä oli: Jeesuan ja Kadmielin jälkeläisiä, nimittäin  Hoodevan jälkeläisiä, seitsemänkymmentä neljä.
Temppelipalvelijoita oli: Siihan jälkeläiset, Hasufan jälkeläiset,  Tabbaotin jälkeläiset,
Salomon palvelijain jälkeläisiä oli: Sootain jälkeläiset, Sooferetin  jälkeläiset, Peridan jälkeläiset,
Temppelipalvelijoita ja Salomon palvelijain jälkeläisiä oli  kaikkiaan kolmesataa yhdeksänkymmentä kaksi.
Nämä ovat ne, jotka lähtivät Teel-Melahista, Teel-Harsasta,  Kerub-Addonista ja Immeristä, voimatta ilmoittaa perhekuntaansa ja  syntyperäänsä, olivatko israelilaisia:
Ja pappeja: Habaijan jälkeläiset, Koosin jälkeläiset, Barsillain  jälkeläiset, sen, joka oli ottanut itsellensä vaimon gileadilaisen  Barsillain tyttäristä ja jota kutsuttiin heidän nimellään.
Ja muutamat perhekunta-päämiehistä antoivat rakennusrahastoon  kaksikymmentä tuhatta dareikkia kultaa ja kaksituhatta kaksisataa miinaa  hopeata.
Silloin kokoontui kaikki kansa yhtenä miehenä Vesiportin edustalla  olevalle aukealle; ja he pyysivät Esraa, kirjanoppinutta, tuomaan  Mooseksen lain kirjan, jonka lain Herra oli antanut Israelille.
Niin pappi Esra toi lain seurakunnan eteen, sekä miesten että  naisten, kaikkien, jotka voivat ymmärtää, mitä kuulivat. Tämä tapahtui  seitsemännen kuun ensimmäisenä päivänä.
Ja hän luki sitä Vesiportin edustalla olevalla aukealla päivän  koitosta puolipäivään saakka miehille ja naisille, niille, jotka voivat  sitä ymmärtää, kaiken kansan kuunnellessa lain kirjan lukemista.
Ja Esra kiitti Herraa, suurta Jumalaa, ja kaikki kansa vastasi,  kohottaen kätensä ylös: "Amen, amen"; ja he kumarsivat ja rukoilivat  Herraa, heittäytyneinä kasvoilleen maahan.
Sitten Jeesua, Baani, Seerebja, Jaamin, Akkub, Sabbetai, Hoodia,  Maaseja, Kelita, Asarja, Joosabad, Haanan, Pelaja ja muut leeviläiset  opettivat kansalle lakia, kansan seisoessa alallansa.
Ja he lukivat Jumalan lain kirjaa kappale kappaleelta ja selittivät  sen sisällyksen, niin että luettu ymmärrettiin.
Ja hän sanoi vielä heille: "Menkää ja syökää rasvaisia ruokia ja  juokaa makeita juomia ja lähettäkää maistiaisia niille, joilla ei ole  mitään valmistettuna, sillä tämä päivä on pyhitetty meidän Herrallemme.  Ja älkää olko murheelliset, sillä ilo Herrassa on teidän väkevyytenne."
Myöskin leeviläiset rauhoittivat kaikkea kansaa ja sanoivat: "Olkaa  hiljaa, sillä tämä päivä on pyhä; älkää olko murheelliset".
Ja kaikki kansa meni, söi ja joi, lähetti maistiaisia ja vietti  suurta ilojuhlaa; sillä he olivat ymmärtäneet, mitä heille oli  julistettu.
Seuraavana päivänä kokoontuivat kaiken kansan perhekunta-päämiehet,  papit ja leeviläiset Esran, kirjanoppineen, tykö painamaan lain sanoja  mieleensä.
Ja kansa meni ja toi niitä ja teki itselleen lehtimajoja kukin  katollensa ja pihoihinsa ja Jumalan temppelin esipihoihin sekä  Vesiportin aukealle ja Efraimin portin aukealle.
Ja koko seurakunta, kaikki vankeudesta palanneet, tekivät  lehtimajoja ja asuivat lehtimajoissa. Sillä aina Joosuan, Nuunin pojan,  ajoista siihen päivään saakka eivät israelilaiset olleet niin tehneet.  Ja vallitsi hyvin suuri ilo.
Ja Jumalan lain kirjaa luettiin joka päivä, ensimmäisestä päivästä  viimeiseen saakka. Ja he viettivät juhlaa seitsemän päivää, ja  kahdeksantena päivänä pidettiin juhlakokous säädetyllä tavalla.
Mutta saman kuun kahdentenakymmenentenä neljäntenä päivänä  israelilaiset kokoontuivat paastoten, säkit yllä ja multaa pään päällä.
Ja Jeesua, Baani, Kadmiel, Sebanja, Bunni, Seerebja, Baani ja Kenani  nousivat leeviläisten korokkeelle ja huusivat suurella äänellä Herraa,  Jumalaansa;
ja leeviläiset Jeesua, Kadmiel, Baani, Hasabneja, Seerebja, Hoodia,  Sebanja ja Petahja sanoivat: "Nouskaa ja kiittäkää Herraa, Jumalaanne,  iankaikkisesta iankaikkiseen. Ja kiitettäköön sinun kunniallista  nimeäsi, joka on korotettu yli kaiken kiitoksen ja ylistyksen.
Sinä yksin olet Herra. Sinä olet tehnyt taivaat ja taivasten taivaat  kaikkine joukkoinensa, maan ja kaikki, mitä siinä on, meret ja kaikki,  mitä niissä on. Sinä annat elämän niille kaikille, ja taivaan joukot  kumartavat sinua.
Sinä olet Herra Jumala, joka valitsit Abramin ja veit hänet pois  Kaldean Uurista ja annoit hänelle nimen Aabraham.
Ja sinä havaitsit hänen sydämensä uskolliseksi sinua kohtaan, ja niin  sinä teit hänen kanssaan liiton antaaksesi hänen jälkeläisillensä  kanaanilaisten, heettiläisten, amorilaisten, perissiläisten,  jebusilaisten ja girgasilaisten maan. Ja lupauksesi sinä olet täyttänyt,  sillä sinä olet vanhurskas.
Sinä teit tunnustekoja ja ihmeitä rangaisten faraota ja kaikkia  hänen palvelijoitansa ja kaikkea hänen maansa kansaa; sillä sinä tiesit  näiden kohdelleen heitä ylimielisesti, ja sinä teit itsellesi nimen,  niinkuin se tänäkin päivänä on.
Meren sinä halkaisit heidän edessänsä kahtia, niin että he kulkivat  meren poikki kuivaa myöten; mutta heidän takaa-ajajansa sinä syöksit  syvyyteen, niinkuin kiven valtaviin vesiin.
Sinä johdatit heitä päivällä pilvenpatsaasta ja yöllä  tulenpatsaasta, valaisten heille tien, jota heidän oli kuljettava.
Ja sinä astuit alas Siinain vuorelle ja puhuit heille taivaasta ja  annoit heille oikeat tuomiot ja totiset lait, hyvät säädökset ja käskyt.
Sinä ilmoitit heille pyhän sapattisi ja annoit heille käskyt,  säädökset ja lain palvelijasi Mooseksen kautta.
Sinä annoit heille leipää taivaasta heidän nälkäänsä, ja sinä hankit  heille vettä kalliosta heidän janoonsa. Ja sinä käskit heidän mennä  ottamaan omaksensa maan, jonka sinä olit kättä kohottaen luvannut heille  antaa.
Mutta he, meidän isämme, olivat ylimielisiä; he olivat niskureita  eivätkä totelleet sinun käskyjäsi.
He eivät tahtoneet totella eivätkä muistaneet ihmeellisiä tekoja,  jotka sinä olit heille tehnyt, vaan olivat niskureita ja valitsivat  uppiniskaisuudessaan johtajan palatakseen takaisin orjuuteensa. Mutta  sinä olet anteeksiantava Jumala, armahtavainen ja laupias, pitkämielinen  ja suuri armossa: sinä et heitä hyljännyt.
Vaikka he tekivät itsellensä valetun vasikankuvan ja sanoivat: `Tämä  on sinun jumalasi, joka on johdattanut sinut Egyptistä`, ja vaikka he  paljon pilkkasivat Jumalaa,
niin sinä suuressa laupeudessasi et kuitenkaan hyljännyt heitä  erämaassa. Pilvenpatsas ei väistynyt heidän luotansa päivällä,  johtamasta heitä tiellä, eikä tulenpatsas yöllä, valaisemasta heille  tietä, jota heidän oli kuljettava.
Hyvän Henkesi sinä annoit heitä opettamaan, mannaasi et kieltänyt  heidän suustansa, ja vettä sinä annoit heille heidän janoonsa.
Neljäkymmentä vuotta sinä elätit heitä erämaassa, niin ettei heiltä  mitään puuttunut, eivät heidän vaatteensa kuluneet, eivätkä heidän  jalkansa ajettuneet.
Sinä annoit heidän haltuunsa valtakuntia ja kansoja ja jaoit ne alue  alueelta; ja he valloittivat Siihonin maan - Hesbonin kuninkaan maan -  ja Oogin, Baasanin kuninkaan, maan.
Ja heidän lastensa luvun sinä teit paljoksi kuin taivaan tähdet, ja  sinä veit heidät siihen maahan, josta olit antanut heidän isillensä  lupauksen, että he saavat mennä ottamaan sen omaksensa.
Ja lapset tulivat ja ottivat sen maan omaksensa, ja sinä nöyryytit  heidän edessään maan asukkaat, kanaanilaiset, ja annoit nämä heidän  käsiinsä, sekä heidän kuninkaansa että sen maan kansat, niin että he  tekivät näille, mitä tahtoivat.
Ja he valloittivat varustetut kaupungit ja lihavan maan ja ottivat  omikseen talot, jotka olivat täynnä kaikkea hyvää, kallioon hakatut  vesisäiliöt, viinitarhat, öljypuut ja hedelmäpuita suuret määrät. He  söivät ja tulivat ravituiksi ja lihaviksi ja pitivät hyviä päiviä sinun  antimiesi runsaudessa.
Mutta he niskoittelivat ja kapinoivat sinua vastaan, heittivät sinun  lakisi selkänsä taa ja tappoivat sinun profeettasi, jotka heitä  varoittivat palauttaakseen heidät sinun luoksesi; ja he pilkkasivat  paljon Jumalaa.
Sentähden sinä annoit heidät heidän ahdistajainsa käsiin, ja nämä  ahdistivat heitä. Mutta kun he ahdinkonsa aikana huusivat sinua, niin  sinä taivaasta kuulit ja suuressa laupeudessasi annoit heille  vapauttajia, jotka vapauttivat heidät heidän ahdistajainsa käsistä.
Mutta rauhaan päästyään he jälleen tekivät sitä, mikä on pahaa sinun  edessäsi. Silloin sinä jätit heidät heidän vihollistensa käsiin, niin  että nämä vallitsivat heitä. Mutta kun he jälleen huusivat sinua, kuulit  sinä taivaasta ja pelastit heidät laupeudessasi monta kertaa.
Ja sinä varoitit heitä palauttaaksesi heidät seuraamaan sinun  lakiasi, mutta he olivat ylimielisiä eivätkä totelleet sinun käskyjäsi,  vaan he rikkoivat sinun oikeutesi - se ihminen, joka ne pitää, on niistä  elävä - mutta he käänsivät uppiniskaisina selkänsä ja olivat niskureita  eivätkä totelleet.
Sinä kärsit heitä monta vuotta ja varoitit heitä Hengelläsi  profeettaisi kautta, mutta he eivät ottaneet sitä korviinsa.  Niin sinä  annoit heidät pakanallisten kansojen käsiin.
Mutta sinä suuressa laupeudessasi et tehnyt loppua heistä etkä  hyljännyt heitä; sillä sinä olet armahtavainen ja laupias Jumala.
Ja nyt, Jumalamme, sinä suuri, väkevä ja peljättävä Jumala, joka  pidät liiton ja säilytät laupeuden: älä katso vähäksi kaikkea sitä  vaivaa, joka on kohdannut meitä, meidän kuninkaitamme, päämiehiämme,  pappejamme, profeettojamme, isiämme ja koko sinun kansaasi, Assurin  kuningasten ajoista aina tähän päivään saakka.
Sinä olet vanhurskas kaikessa, mikä on meitä kohdannut; sillä sinä  olet ollut uskollinen teoissasi, mutta me olemme olleet jumalattomat.
Meidän kuninkaamme, päämiehemme, pappimme ja isämme eivät ole  seuranneet sinun lakiasi eivätkä tarkanneet sinun käskyjäsi ja  säädöksiäsi, jotka sinä olit heille antanut.
Ja vaikka he elivät omassa valtakunnassansa ja siinä antimien  runsaudessa, jonka sinä olit heille antanut, ja avarassa ja lihavassa  maassa, jonka sinä olit heille antanut, eivät he kuitenkaan palvelleet  sinua eivätkä kääntyneet pois pahoista teoistansa.
Katso, me olemme nyt orjia; siinä maassa, jonka sinä meidän  isillemme annoit, että he söisivät sen hedelmiä ja antimia, siinä meidän  täytyy orjina olla.
aiken tämän johdosta me teemme sitoumuksen ja kirjoitamme siihen  nimemme; sinetöidyssä asiakirjassa ovat meidän päämiestemme,  leeviläistemme ja pappiemme nimet. [10:1] (10:2) Sinetöidyissä asiakirjoissa ovat nämä nimet:  Nehemia, Hakaljan poika, maaherra, ja Sidkia,
(10:3) Seraja, Asarja, Jeremia,
Leeviläisiä ovat: Jeesua, Asanjan poika, Binnui, Heenadadin  jälkeläinen, Kadmiel
Kansan päämiehiä ovat: Paros, Pahat-Mooab, Eelam, Sattu, Baani,
Me emme anna tyttäriämme maan kansoille emmekä ota heidän  tyttäriänsä pojillemme vaimoiksi.
Me emme osta sapattina tai pyhäpäivänä maan kansoilta, jos ne tuovat  kauppatavaraa tai viljaa mitä tahansa kaupaksi sapattina. Me jätämme  joka seitsemäntenä vuotena maan lepäämään ja kaikki saatavat velkomatta.
Me sitoudumme suorittamaan vuodessa kolmannes-sekelin palvelusta  varten Jumalamme temppelissä:
Me, papit, leeviläiset ja kansa, olemme heittäneet arpaa  uhrilahjahalkojen tuomisesta perhekunnittain Jumalamme temppeliin  määräaikoina joka vuosi, poltettaviksi Herran, meidän Jumalamme,  alttarilla, niinkuin laissa on kirjoitettuna.
Me sitoudumme tuomaan maamme uutiset ja kaikkinaisten hedelmäpuiden  uutiset joka vuosi Herran temppeliin
sekä esikoiset pojistamme ja karjastamme, niinkuin laissa on  kirjoitettuna, ja tuomaan raavaittemme ja lampaittemme esikoiset  Jumalamme temppeliin, papeille, jotka toimittavat virkaansa meidän  Jumalamme temppelissä.
Me tuomme parhaat jyvärouheemme ja antimemme, parhaat kaikkinaisten  puiden hedelmät, parhaan viinin ja öljyn papeille, Jumalamme temppelin  kammioihin, ja maamme kymmenykset leeviläisille. Leeviläiset itse  kantavat kymmenykset kaikista kaupungeista, missä meillä on  maanviljelystä.
Ja papin, Aaronin pojan, tulee olla leeviläisten kanssa, heidän  kantaessaan kymmenyksiä, ja leeviläisten tulee viedä kymmenykset  kymmenyksistä meidän Jumalamme temppeliin, varastohuoneen kammioihin.
Ja kansan päämiehet asettuivat Jerusalemiin, mutta muu kansa heitti  arpaa saadakseen joka kymmenennen asettumaan Jerusalemiin, pyhään  kaupunkiin, yhdeksän kymmenesosan jäädessä asumaan muihin kaupunkeihin.
Ja kansa siunasi kaikkia niitä miehiä, jotka vapaaehtoisesti  asettuivat Jerusalemiin.
Nämä olivat ne maakunnan päämiehet, jotka asettuivat Jerusalemiin ja  Juudan kaupunkeihin; he asuivat kukin perintöosallaan, kaupungeissaan,  Israel, papit, leeviläiset ja temppelipalvelijat sekä Salomon  palvelijain jälkeläiset.
Jerusalemissa asuivat seuraavat Juudan ja Benjamin miehet:  Juudan miehiä: Ataja, Ussian poika, joka oli Sakarjan poika, joka  Amarjan poika, joka Sefatjan poika, joka Mahalalelin poika, Pereksen  jälkeläisiä,
Benjaminilaiset olivat nämä: Sallu, Mesullamin poika, joka oli  Jooedin poika, joka Pedajan poika, joka Koolajan poika, joka Maasejan  poika, joka Iitielin poika, joka Jesajan poika,
Pappeja: Jedaja, Joojaribin poika, Jaakin,
Ja leeviläisiä: Semaja, Hassubin poika, joka oli Asrikamin poika,  joka Hasabjan poika, joka Bunnin poika;
Ovenvartijat olivat Akkub, Talmon sekä heidän veljensä, jotka  vartioivat portteja, sata seitsemänkymmentä kaksi.
Muut israelilaiset, papit ja leeviläiset asuivat kaikissa muissa  Juudan kaupungeissa, kukin perintöosallaan.
Temppelipalvelijat asuivat Oofelilla; Siiha ja Gispa valvoivat  temppelipalvelijoita.
Ja leeviläisten päällysmiehenä Jerusalemissa Jumalan temppelin  toimissa oli Ussi, Baanin poika, joka oli Hasabjan poika, joka Mattanjan  poika, joka Miikan poika, Aasafin jälkeläisiä, veisaajia.
Oli näet heitä koskeva kuninkaan käsky, joka vakuutti veisaajille  heidän jokapäiväiset tarpeensa.
Ja Petahja, Mesesabelin poika, Serahin, Juudan pojan, jälkeläisiä,  oli kuninkaan edusmiehenä kaikissa kansaa koskevissa asioissa.
Heidän peltomaillaan olevissa kylissä asui Juudan miehiä:  Kirjat-Arbassa ja sen tytärkaupungeissa, Diibonissa ja sen  tytärkaupungeissa, Jekabseelissa ja siihen kuuluvissa kylissä,
Benjaminilaiset asuivat, Gebasta alkaen, Mikmaassa, Aijassa,  Beetelissä ja sen tytärkaupungeissa,
Nämä olivat ne papit ja leeviläiset, jotka lähtivät Serubbaabelin,  Sealtielin pojan, ja Jeesuan kanssa: Seraja, Jeremia, Esra,
Amarja, Malluk, Hattus,
Ja leeviläiset olivat: Jeesua, Binnui, Kadmiel, Seerebja, Juuda ja  Mattanja, joka yhdessä veljiensä kanssa johti kiitosveisua;
ja heidän veljensä Bakbukja ja Unni seisoivat vastapäätä heitä  tehtäviään suorittamassa.
Jeesualle syntyi Joojakim, Joojakimille syntyi Eljasib, Eljasibille  syntyi Joojada,
Joojakimin aikana olivat seuraavat papit perhekunta-päämiehinä:  Serajalla Meraja, Jeremialla Hananja,
Leeviläisistä merkittiin Eljasibin, Joojadan, Joohananin ja Jadduan  aikana perhekunta-päämiehet muistiin; ja samoin papit persialaisen  Daarejaveksen hallitusaikana.
Leevin jälkeläisistä ovat perhekunta-päämiehet merkittyinä  aikakirjaan Joohananin, Eljasibin pojan, aikaan asti.
Ja leeviläisten päämiehet olivat Hasabja, Seerebja ja Jeesua,  Kadmielin poika, sekä heidän veljensä, jotka seisoivat heitä vastapäätä  ylistämässä ja kiittämässä, niinkuin Jumalan mies Daavid oli käskenyt,  osasto osaston vieressä;
ja Mattanja, Bakbukja, Obadja, Mesullam, Talmon ja Akkub,  ovenvartijat, jotka vartioivat porttien varastohuoneita.
Nämä olivat Joojakimin, Jeesuan pojan, Joosadakin pojanpojan,  aikalaisia ja käskynhaltija Nehemian ja pappi Esran, kirjanoppineen,  aikalaisia.
Kun Jerusalemin muuri oli vihittävä, haettiin leeviläiset kaikista  heidän asuinpaikoistansa ja tuotiin Jerusalemiin viettämään  vihkimäjuhlaa iloiten, kiitosvirsiä ja lauluja laulaen, kymbaaleja,  harppuja ja kanteleita soittaen.
Papit ja leeviläiset puhdistautuivat ja puhdistivat kansan sekä  portit ja muurin.
Sitten minä vein Juudan päämiehet rinteelle, muurin yläpuolelle, ja  järjestin kaksi suurta laulukuntaa ja juhlakulkuetta muurin yläpuolelle,  oikealle kädelle, Lantaportille päin.
Ja heidän jäljessään kulkivat Hoosaja ja toinen puoli Juudan  päämiehiä
He menivät Lähdeportin ohi ja nousivat suoraan Daavidin kaupungin  portaita sinne, mistä noustaan muurille, Daavidin palatsin yläpuolelle,  aina Vesiportille asti idässä.
Toinen laulukunta kulki vastakkaiseen suuntaan, ja sen jäljessä minä  ja toinen puoli kansaa, muurin yläpuolitse, Uunitornin yläpuolitse, aina  Leveälle muurille asti,
ja Efraimin-portin yläpuolitse ja Vanhanportin, Kalaportin,  Hananelin-tornin ja Hammea-tornin ohitse aina Lammasportille saakka; ja  he asettuivat Vankilaportin luokse.
Sitten molemmat laulukunnat asettuivat Jumalan temppeliin, ja samoin  minä ja toinen puoli esimiehiä minun kanssani,
ja Maaseja, Semaja, Eleasar, Ussi, Joohanan, Malkia, Eelam ja Eser.  Veisaajat kaiuttivat virsiään, ja Jisrahja oli johtajana.
Ja he uhrasivat sinä päivänä suuria uhreja ja iloitsivat, sillä  Jumala oli suuresti ilahuttanut heitä; myöskin vaimot ja lapset  iloitsivat. Ja ilo kuului Jerusalemista kauas.
Sinä päivänä asetettiin miehiä valvomaan varastokammioita, joissa  antimet, uutiset ja kymmenykset säilytettiin. Niihin oli koottava  kaupunkien peltomailta papeille ja leeviläisille lain mukaan tulevat  osuudet. Sillä Juuda iloitsi palvelusta toimittavista papeista ja  leeviläisistä.
Ja nämä toimittivat tehtävänsä Jumalaansa palvellen ja puhdistuksia  suorittaen, samoin veisaajat ja ovenvartijat, niinkuin Daavid ja hänen  poikansa Salomo olivat käskeneet.
Sillä jo muinoin, Daavidin ja Aasafin aikana, oli veisaajain  päämiehiä, ja veisattiin ylistys- ja kiitosvirsiä Jumalalle.
Sinä päivänä luettiin Mooseksen kirjaa kansan kuullen, ja siihen  havaittiin kirjoitetun, ettei ammonilainen eikä mooabilainen koskaan  pääse Jumalan seurakuntaan,
sen tähden että he eivät tulleet leipää ja vettä tuoden israelilaisia  vastaan ja koska hän palkkasi heitä vastaan Bileamin kiroamaan heidät,  vaikka meidän Jumalamme muuttikin kirouksen siunaukseksi.
Kuultuaan lain he erottivat kaiken sekakansan Israelista.
Tämän kaiken tapahtuessa en minä ollut Jerusalemissa; sillä  Artahsastan, Baabelin kuninkaan, kolmantenakymmenentenä toisena  hallitusvuotena minä olin mennyt kuninkaan luo. Mutta jonkun ajan  kuluttua minä pyysin kuninkaalta lomaa
ja palasin Jerusalemiin. Ja kun minä tulin huomaamaan, minkä pahan  Eljasib oli tehnyt Tobian eduksi, sisustaessaan hänelle kammion Jumalan  temppelin esipihoissa,
pahastuin minä suuresti, ja minä heitin kaikki Tobian huonekalut ulos  kammiosta.
Ja minä käskin puhdistaa kammiot ja panetin niihin takaisin Jumalan  temppelin kalut, ruokauhrin ja suitsukkeen.
Vielä minä sain tietää, ettei leeviläisille oltu annettu heidän  osuuksiaan, ja niin olivat leeviläiset ja veisaajat, joiden olisi ollut  tehtävä palvelusta, vetäytyneet kukin maatilalleen.
Minä nuhtelin esimiehiä siitä ja sanoin: "Minkätähden on Jumalan  temppeli laiminlyöty?" Ja minä kokosin leeviläiset ja veisaajat ja  asetin heidät paikoilleen.
Ja koko Juuda toi kymmenykset jyvistä, viinistä ja öljystä  varastohuoneisiin.
Ja minä asetin Selemjan, papin, ja Saadokin, kirjanoppineen, ja  Pedajan, leeviläisen, valvomaan varastohuoneita ja annoin heidän  apulaisekseen Haananin, Sakkurin pojan, Mattanjan pojanpojan; sillä  heitä pidettiin luotettavina, ja heidän tehtävänään oli toimittaa jako  veljiensä kesken.
Muista tämän tähden minua, Jumalani, äläkä pyyhi pois minun  hurskaita tekojani, jotka minä olen tehnyt Jumalani temppelin ja siinä  toimitettavan palveluksen hyväksi.
Siihen aikaan minä näin Juudassa niitä, jotka sapattina polkivat  viinikuurnaa ja jotka kuljettivat viljaa ja kuormittivat aaseja sillä  sekä viinillä, rypäleillä, viikunoilla ja kaikenlaisella muulla  kuormatavaralla. Ja he toivat niitä Jerusalemiin sapatinpäivänä; ja minä  varoitin heitä, kun he myivät elintarpeita.
Sinne oli myös asettunut tyyrolaisia, jotka toivat kalaa ja  kaikenlaista kauppatavaraa ja myivät Juudan kansalle sapattina ja  Jerusalemissa.
Ja minä nuhtelin Juudan ylimyksiä ja sanoin heille: "Kuinka te  teette näin pahasti ja rikotte sapatinpäivän?
Eikö Jumalamme juuri sen tähden, että teidän isänne näin tekivät,  antanut kaiken tämän onnettomuuden kohdata meitä ja tätä kaupunkia? Ja  te tuotatte nyt vielä suuremman vihan Israelin ylitse, kun rikotte  sapatinpäivän."
Ja niin pian kuin oli tullut pimeä ennen sapattia Jerusalemin  porteissa, käskin minä sulkea ovet ja kielsin avaamasta niitä ennen kuin  sapatin jälkeen. Ja minä asetin palvelijoitani porteille, ettei yhtään  kuormaa pääsisi kaupunkiin sapatinpäivänä.
Kauppiaat ja kaikenlaisen tavaran myyjät jäivät yöksi Jerusalemin  ulkopuolelle, kerran ja toisen.
Mutta minä varoitin heitä ja sanoin heille: "Minkätähden te jäätte  yöksi muurin edustalle? Jos vielä kerran teette sen, niin minä käyn  teihin käsiksi." Sen jälkeen he eivät enää tulleet sapattina.
Ja minä käskin leeviläisten puhdistautua ja tulla vartioimaan  portteja, että sapatinpäivä pyhitettäisiin. Muista minua, Jumalani, myös  tämän tähden ja armahda minua suuressa laupeudessasi.
Siihen aikaan minä näin myös juutalaisia, jotka olivat naineet  asdodilaisia, ammonilaisia ja mooabilaisia vaimoja.
Ja heidän lapsistaan puolet puhuivat asdodinkieltä tai jonkun muun  kansan kieltä, eivätkä osanneet puhua juudankieltä.
Silloin minä nuhtelin heitä ja kirosin heidät, jopa löin muutamia  heistä ja revin heitä parrasta; ja minä vannotin heitä Jumalan kautta:  "Älkää antako tyttäriänne heidän pojillensa älkääkä ottako heidän  tyttäriään vaimoiksi pojillenne tai itsellenne.
Eikö Salomo, Israelin kuningas, tehnyt juuri tuollaista syntiä? Ei  yhdelläkään monien kansojen joukossa ollut hänen vertaistaan kuningasta;  hän oli Jumalallensa rakas, ja Jumala asetti hänet koko Israelin  kuninkaaksi. Kuitenkin muukalaiset vaimot saattoivat hänetkin tekemään  syntiä.
Ja nytkö meidän täytyy kuulla teistä, että te olette tehneet kaiken  tämän suuren pahan ja olleet uskottomat meidän Jumalaamme kohtaan, kun  olette naineet muukalaisia vaimoja?"
Ja yksi ylimmäisen papin Eljasibin pojan Joojadan pojista oli  hooronilaisen Sanballatin vävy; hänet minä karkoitin luotani.
Muista heidät, Jumalani, sillä he ovat saastuttaneet pappeuden sekä  sekä pappeuden sekä pappeus- ja leeviläisliiton.
Niin minä puhdistin heidät kaikesta muukalaisuudesta. Ja minä  järjestin virkatehtävät papeille ja leeviläisille, kullekin hänen  toimensa mukaan,
