Lời của Nê-hê-mi , con_trai Ha-ca-lia . Năm thứ hai_mươi , nhằm tháng Kít-lơ , xảy khi tôi đương ở tại kinh_đô Su-sơ ,
Các người ấy nói với tôi rằng : Những kẻ bị bắt làm phu tù còn sót ở lại trong tỉnh , bị tai_nạn và sỉ_nhục lắm ; còn vách thành của Giê-ru-sa-lem thì hư nát và các cửa nó đã bị lửa cháy .
Khi tôi nghe các lời ấy , bèn ngồi mà khóc , cư_tang mấy ngày ; tôi cữ ăn và cầu_nguyện Ðức_Chúa của các từng trời , mà rằng :
Ôi ! Giê-hô-va Ðức_Chúa của các từng trời , tức Ðức_Chúa_Trời cực_đại và đáng kinh , hay giữ lời giao_ước và lòng nhân_từ cùng kẻ nào kính_mến Ngài và vâng giữ các điều răn của Ngài !
Tôi xin mắt Chúa hãy đoái đến và lỗ tai Chúa lắng_nghe lời cầu_nguyện của kẻ đầy_tớ Chúa mà tôi hiện lúc này hằng ngày và đêm cầu_nguyện vì dân Y-sơ-ra-ên , là các tôi_tớ Chúa , ở tại trước mặt Chúa và xưng những tội của dân Y-sơ-ra-ên mà chúng_tôi đã phạm với Ngài . Và lại tôi và nhà của tổ_phụ tôi cũng có phạm_tội .
Xin_Chúa hãy nhớ lại lời Chúa đã phán dạy Môi-se , kẻ tôi_tớ Chúa , rằng : Nếu các ngươi phạm_tội , ta sẽ tan rải các ngươi giữa các dân_tộc ;
Vả , chúng là các tôi_tớ và dân_sự của Chúa , mà Chúa đã cậy quyền_năng và tay mạnh_mẽ mà chuộc lại .
Chúa ôi ! lời cầu_nguyện của các tôi_tớ Ngài vẫn vui_lòng kính sợ danh Ngài ; ngày_nay xin Chúa hãy làm cho tôi_tớ Chúa được may_mắn , và ban cho nó tìm được sự nhân_từ trước mặt người này . Vả , bấy_giờ tôi làm quan tửu chánh của vua .
Ðương năm thứ hai_mươi đời vua Aï t-ta-xét-xe , tháng Ni-san , rượu sẵn ở trước mặt người , tôi lấy rượu dâng cho vua ; trước tôi không hề có bộ buồn_rầu tại trước mặt người .
bèn nói với vua rằng : Nguyện vua vạn_tuế ! Lẽ_nào mặt tôi không buồn , khi cái thành , là nơi có mồ_mả của tổ_phụ tôi , bị phá_hoang , và các cửa thành bị lửa thiêu_đốt ?
Vua hỏi tôi rằng : Ngươi cầu_xin cái gì ? Tôi bèn cầu_nguyện cùng Ðức_Chúa_Trời của các từng trời ,
Ðương khi ấy hoàng_hậu cũng ngồi bên_cạnh vua . Vua bèn hỏi tôi rằng : Ngươi đi đường lâu chừng bao_nhiêu , và khi nào ngươi trở_về ? Vậy , vua đẹp_lòng sai tôi đi , và tôi định nhựt kỳ cho người .
Tôi cũng thưa với vua rằng : Nếu điều này được đẹp_lòng vua , xin vua hãy trao cho tôi những bức thơ truyền các qua tổng_trấn bên kia sông cho_phép tôi đi ngang qua cho_đến khi tôi tới Giu-đa
lại ban chiếu_chỉ cho A-sáp , kẻ giữ rừng vua , truyền người cho tôi gỗ làm khuôn cửa của thành điện giáp với đền và làm vách thành , cùng nhà mà tôi phải vào ở . Vua bèn ban cho tôi các điều đó , tùy theo tay nhơn lành của Ðức_Chúa_Trời tôi giúp_đỡ tôi .
Vậy , tôi đến_cùng các quan tổng_trấn bên kia sông , vào trao cho họ những bức thơ của vua . Vả , vua có sai những quan tướng và quân kỵ đi với tôi .
Khi_San - ba-lát , người Hô-rôn , và Tô-bi-gia , là kẻ tôi_tớ Am-môn , hay điều đó , thì lấy_làm bất_bình vì có người đến đặng tìm_kiếm sự hưng thạnh của dân Y-sơ-ra-ên .
Ban_đêm tôi ra nơi cửa Trũng , đối ngang suối con chó rừng , và đến cửa phân , xem_xét các vách thành của Giê-ru-sa-lem bị hư nát , và các cửa nó bị lửa thiêu_đốt .
Ðoạn , tôi đi qua cửa Giếng , và đến_nơi ao của vua ; song không có nơi nào đặng cho con thú tôi cỡi đi ngang qua được .
Kế đó , ban_đêm tôi bắt đường khe đi lên , xem_xét vách thành ; rồi tôi thối lại , vào nơi cửa Trũng mà trở_về .
Vả , các quan trưởng không hiểu tôi đi đâu , nào rõ tôi làm_gì ; và đến chừng ấy , tôi chưa tỏ ra cho người Giu-đa , hoặc cho những thầy tế_lễ , hoặc cho kẻ quyền quí , hoặc cho quan trưởng , hay_là cho các người khác lo làm công_việc , được biết gì đến .
Tôi bèn nói với chúng rằng : Các ngươi hãy xem tình_cảnh khổ nạn của chúng_ta đương đây ; Giê-ru-sa-lem bị phá_hoang , và các cửa nó bị lửa thiêu_đốt . Hãy đến , xây_cất các vách thành Giê-ru-sa-lem lại , hầu cho chúng_ta chẳng còn bị sỉ_nhục nữa .
Tôi cũng thuật cho chúng làm_sao tay nhơn từ của Ðức_Chúa_Trời tôi đã giúp_đỡ tôi , và các lời vua đã nói cùng tôi . Chúng nói : Hè , ta hãy chổi dậy và xây sửa lại ! Vậy , chúng được vững_chắc trong ý nhứt định làm công_việc tốt_lành này .
San-ba-lát , người Hô-rôn , Tô-bi-gia , kẻ tôi_tớ Am-môn , và Ghê-sem , người A rạp , được hay việc đó , bèn nhạo_báng và khinh_bỉ chúng_tôi . Chúng_nó nói rằng : Các ngươi làm_chi đó ? Các ngươi có ý phản_nghịch vua sao ?
Tôi bèn đáp với chúng_nó rằng : Ðức_Chúa của các từng trời sẽ ban cho chúng_ta sự hanh_thông ; vì_vậy , chúng_ta , là tôi_tớ Ngài , sẽ chổi dậy và xây sửa lại ; nhưng các ngươi không có phần , hoặc phép , hoặc kỷ_niệm trong Giê-ra-sa-lem . Sửa các vách thành Giê-ru-sa-lem lại
Ê - li-a-síp , thầy tế_lễ thượng phẩm , chổi dậy với các anh_em mình , là những thầy tế , và xây_cất cái cửa Chiên . Chúng biệt nó riêng ra thánh và đặt hai cánh cửa ; chúng biệt nó riêng ra thánh cho_đến tháp Mê - a và cho_đến tháp Ha-na-nê-ên .
Kế Ê - li-a-síp , người thành Giê-ri-cô xây_cất ; kế chúng , Xa-cu , con_trai của Im-ri , xây_cất .
Kế người , Rê-hum , con_trai Ba-ni , người Lê-vi , tu_bổ . Kế người , Ha-sa-bia , quản_lý phân_nửa quận Kê - i-la , tu_bổ về phần quận mình .
Sau người có những thầy tế_lễ , là kẻ ở đồng_bằng Giô-đanh , tu_bổ .
Khi_San - ba-lát hay rằng chúng_tôi xây sửa vách thành lại , thì lấy_làm giận_dữ , và nhạo_báng người Giu-đa .
Người nói trước mặt anh_em người và đạo_quân Sa-ma-ri rằng : Những người Giu-đa yếu nhược ấy làm_gì ? Chớ thì người_ta sẽ để cho chúng_nó làm_lụng sao ? Chúng_nó há sẽ dâng những của lễ ư ? Trong một ngày chúng_nó há sẽ làm xong sao ? Ðá mà đã cháy thiêu rồi , chúng_nó há có_thể do đống bụi đất mà lấy nó làm thành đá lại được sao ?
Tô-bi-gia , người Am-môn , ở bên_cạnh người , nói rằng : Vả_lại , cái vách bằng đá mà những kẻ ấy xây_cất kia , nếu có một con chồn leo lên đó , tất sẽ đánh nó sập xuống liền .
Hỡi_Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi ôi ! hãy nghe ; vì chúng_tôi bị khinh_dể ; xin hãy đổ lại chúng_nó trên đầu của họ , và hãy phó chúng_nó làm mồi trong một xứ bắt người_ta làm phu tù kia ;
chớ che_lấp gian_ác của chúng_nó , đừng xóa tội_lỗi chúng_nó sạch khỏi trước mặt Chúa ; vì trước mặt các thợ xây_cất , chúng_nó có chọc Chúa giận .
Vậy , chúng_tôi xây_cất vách thành lại , và toàn vách thành đều dính liền nhau và lên đến phân_nửa bề cao ; vì dân_sự chuyên thành làm công_việc .
Xảy khi San-ba-lát , Tô-bi-giam những người A rạp , dân Am-môn , và dân Ách - đốt hay rằng việc tu_bổ vách thành Giê-ru-sa-lem tấn_tới , và các nơi hư lũng hầu lấp lành , thì chúng_nó lấy_làm giận_dữ ,
bèn tập lập nhau hết_thảy đặng đến hãm đánh Giê-ru-sa-lem và làm cho nó bị rối_loạn .
Nhưng chúng_tôi cầu_nguyện cùng Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , và lập kẻ ngày và đêm canh_giữ họ .
Người_Giu - đa nói : Còn nhiều đồ hư nát , và sức_lực của kẻ khiêng dánh đã yếu mỏn ; chúng_ta không thế xây_cất vách thành được .
Các thù_nghịch chúng_tôi nói rằng : Chúng_nó sẽ không hay không thấy điều đó , cho_đến chừng chúng_ta đến giữa chúng_nó , giết chúng_nó đi , và làm cho chúng_nó ngưng công .
Song dân Giu-đa ở giữa họ , đến mười lần báo_cáo chúng_tôi rằng : Thù_nghịch bởi bốn_phương chạy đến .
Tôi bèn lập những đồn trong các nơi thấp ở phía sau vách thành , và tại những nơi trống_trải ; tôi đặt dân_sự từng họ_hàng tại đó , có cầm gươm , giáo và cung .
Tôi xem_xét , chổi dậy , và nói với các người tước_vị , quan tướng , và dân_sự còn sót lại rằng : Chớ sợ chúng ; khá đánh kinh , hãy chiến_đấu cho anh_em mình , cho con_trai con_gái mình , cho vợ và nhà của mình .
Khi các thù_nghịch chúng_tôi hay rằng chúng_tôi đã được báo tin , và Ðức_Chúa_Trời có bại mưu của chúng_nó , thì hết_thảy chúng_tôi đều trở_lại nơi vách thành , ai_nấy về làm công_việc mình .
Từ ngày đó , phân_nửa số đầy_tớ tôi làm công_việc , còn phân_nửa kia cầm cây giáo , khiên , cung , và giáp ; các quan trưởng đều đứng ở sau cả nhà Giu-đa .
Những kẻ xây sửa vách thành , những kẻ khiêng gánh , và những kẻ chất lên , một tay thì làm công_việc , còn một tay thì cầm binh_khí mình .
Khi ấy có_tiếng kêu_la lớn của dân_sự và vợ họ về người Giu-đa , là anh_em mình .
Có người nói rằng : Chúng_tôi , con_trai và con_gái chúng_tôi , đông_đảo , và chúng_tôi phải có lúa_mì để ăn cho sống .
Cũng có người nói rằng : Trong khi đói_kém , chúng_tôi cầm ruộng , vườn nho và nhà chúng_tôi hầu cho có lúa_mì ăn .
Lại có người khác nói rằng : Chúng_tôi có cầm ruộng và vườn nho chúng_tôi , mà vay bạc đặng đóng thuế cho vua .
Vả , thân của chúng_tôi vốn như của anh_em chúng_tôi , các con_trai chúng_tôi khác_nào các con_trai họ ; này chúng_tôi phải bắt các con_trai và con_gái chúng_tôi làm tôi_mọi , và đã có đứa con_gái chúng_tôi làm tôi_mọi rồi ; không còn thuộc nơi quyền tay chúng_tôi chuộc nó lại ; vì đồng_ruộng và vườn nho chúng_tôi đã thuộc về kẻ khác .
Khi tôi nghe các lời này và tiếng kêu_la của họ , bèn lấy_làm giận lắm .
mà nói rằng : Cứ theo quyền chúng_ta có chuộc lại anh_em chúng_ta , là người Giu-đa , mà đã bị bán cho các dân_tộc , và các ngươi lại muốn bán anh_em mình sao ? Chớ thì họ sẽ bị bán cho chúng_ta sao ? Chúng bèn làm_thinh chẳng biết nói chi nữa .
Tôi lại nói : Ðiều anh_em làm chẳng được tốt . Anh_em há chẳng đáng_lẽ ăn_ở cách kính sợ Ðức_Chúa_Trời , e bị sỉ_nhục giữa các dân_tộc , là thù_nghịch của chúng_ta , sao ?
Tôi xin anh_em chánh ngày_nay , hãy trả lại cho họ đồng_ruộng , vườn nho , vườn ô - li-ve , và nhà_cửa của họ , cùng lời một phần_trăm về bạc lúa_mì , rượu , và dầu , mà anh_em đã bắt họ nộp .
Chúng nói rằng : Chúng_tôi sẽ trả lại , và không đòi họ chi hết ; chúng_tôi sẽ làm như_vậy y ông đã nói . Tôi_đòi những thầy tế_lễ , bắt chúng thề phải làm theo như lời hứa đó .
Tôi cũng giũ vạt áo tôi , mà rằng : Phàm ai không giữ làm theo lời hứa này , nguyện Ðức_Chúa_Trời hãy giũ hắn khỏi nhà và khỏi hoa_lợi của công_lao hắn ; nguyện hắn bị giũ sạch không như_vậy ! Cả hội chúng đồng nói : A-men ! Chúng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , dân_sự đều làm theo lời hứa ấy .
Vả_lại , từ ngày tôi được lập làm tổng_trấn trong xứ Giu-đa , tức từ năm thứ hai_mươi cho_đến năm thứ ba_mươi hai đời vua Aï t-ta-xét-xe , cộng trong mười_hai năm , tôi hoặc anh_em tôi chẳng ăn lương lộc thường cấp cho quan tổng_trấn .
Nhưng các quan tổng_trấn đã đến nhậm trước tôi , bắt dân_sự cấp_dưỡng , lấy cho mình lượng thực , và rượu , trừ ra bốn mươi siếc lơ bạc ; đến đỗi các đầy_tớ họ cũng lấn_lướt trên dân_sự nữa . Nhưng tôi không có làm như_vậy ; vì cớ kính sợ Ðức_Chúa_Trời .
Lại tôi cũng giữ bền_vững trong công_việc xây sửa vách này , chẳng có mua đồng_ruộng nào ; và các đầy_tớ tôi đều hội hiệp lại đó đặng làm công_việc .
Nơi bàn ăn tôi cũng có một_trăm năm_mươi người Giu-đa và quan trưởng , ngoại_trừ những kẻ ở giữa các dân_tộc chung_quanh chúng_tôi đi đến .
Vả , người_ta dọn ăn cho mỗi ngày_một con bò , sáu con_chiên chọn_lựa ; người_ta cũng dọn những gà vịt , và mỗi mười ngày đủ các thứ rượu rất nhiều . Dầu như_vậy , tôi cũng không đòi lương lộc của phần tổng_trấn , vì công dịch lấy_làm nặng_nề cho dân_sự này .
Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! nguyện Chúa nhớ lại tôi về các điều tôi đã làm cho dân_sự này , và làm_ơn cho tôi .
Xảy khi San-ba-lát , Tô-bi-gia , Ghê-sem , là người A rạp , và các thù_nghịch chúng_tôi khác , hay rằng tôi đã xây sửa vách thành rồi , không còn nơi hư lũng nào nữa , dầu cho_đến lúc ấy tôi chưa tra cánh cửa ,
thì San-ba-lát và Ghê-sem , sai đến nói với tôi rằng : Hãy đến , ta sẽ gặp nhau trong một làng nào tại trũng Ô - nô . Nhưng chúng có ý làm hại tôi .
Tôi sai sứ_giả đến nói cùng chúng rằng : Ta mắc làm công_việc lớn , xuống không đặng . Lẽ_nào để công_việc dứt trong khi bỏ nó đặng đi xuống với các ngươi ?
Chúng sai nói với tôi bốn lượt như_vậy ; song tôi đáp lại với chúng cũng y nhau .
Lần thứ_năm , San-ba-lát sai kẻ tôi_tớ người , cũng_như cách cũ , có cầm thơ không niêm nơi tay ;
Lại ông có lặp những tiên_tri đặng truyền giảng về ông tại trong Giê-ru-sa-lem rằng : Có một vua trong xứ Giu-đa ! Bây_giờ người_ta chắc sẽ tâu cho vua nghe cũng các việc ấy ; vậy , hãy đến , để chúng_ta nghị_luận với nhau .
Tôi sai nói với người_ta rằng : Những điều ngươi nói , chẳng có ai làm chút nào ; nhưng chánh trong lòng ngươi có đặt nó ra .
Vì chúng_nó muốn nhát cho chúng_tôi hết_thảy đều sợ_hãi ; chúng_nó rằng : Tay của chúng_nó sẽ bị mỏi_mệt , không làm công_việc nữa . Vậy bây_giờ , hỡi Chúa , hãy làm cho tay tôi mạnh_mẽ .
Ðoạn , tôi đi đến nhà của Sê-ma-gia , con_trai của Ðê - la-gia , cháu của Mê-hê-ta-bê-ên ( người ấy đã rút ẩn ở đó ) ; người nói rằng : Chúng_ta hãy gặp nhau tại trong nhà của Ðức_Chúa_Trời , chánh giữa đền thờ , rồi chúng_ta sẽ đóng các cửa đền thờ lại ; vì chúng_nó sẽ đến giết ông ; ấy lúc ban_đêm mà chúng_nó toan đến giết ông .
Tôi nói : một người như tôi đây sẽ chạy trốn ư ? Người nào như tôi đây vào trong đền thờ mà_lại được sống sao ? Tôi không vào đâu .
Tôi nhìn biết chẳng phải Ðức_Chúa_Trời có sai người đến , vì người nói lời tiên_tri đó nghịch với tôi . Tô-bi-gia và San-ba-lát đã mướn người vậy .
Vì tại đó , người được trả tiền_công đặng khiến tôi sợ_hãi , dụ tôi phạm_tội , hầu cho chúng_nó có cớ đồn tiếng xấu_xa , và làm sỉ_nhục tôi .
Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! Xin hãy nhớ Tô-bi-gia và San-ba-lát , tùy theo các công_việc này mà hai người đã làm ; xin cũng nhớ đến Nô-a-đia , nữ tiên_tri , và các tiên_tri khác đã muốn làm cho tôi sợ_hãi !
Vậy , ngày hai_mươi tháng Ê - lun , vách thành sửa xong , hết năm_mươi hai ngày .
Khi những thù_nghịch chúng_tôi hay được điều đó , thì các dân_tộc chung_quanh chúng_tôi đều sợ_hãi và lấy_làm ngã_lòng ; vì chúng_nó nhìn biết rằng công_việc này thành được bởi Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi .
Cũng trong những ngày ấy , có các người tước_vị của xứ Giu-đa gởi lắm thơ_từ cho Tô-bi-gia và Tô-bi-gia đáp thơ gởi lại cho chúng .
Chúng cũng nói trước mặt tôi những việc tốt_lành của người và chúng học lại cho người các lời của tôi . Còn_Tô - bi-gia gởi thơ để làm cho tôi sợ_hãi .
Khi vách thành đã xây xong , và tôi đã tra các cánh cửa , lập những người giữ cửa , kẻ ca_hát , và người Lê-vi trong chức_việc của họ ,
thì tôi giao_phó việc cai_trị Giê-ru-sa-lem cho Ha-na-ni , em tôi , và cho Ha-na-nia , quan tể cung ; vì là một người trung_tín và kính sợ Ðức_Chúa_Trời hơn nhiều kẻ khác .
Tôi dặn chúng rằng : Chớ mở các cửa Giê-ru-sa-lem trước khi mặt_trời nắng_nóng ; người_ta phải đóng cánh cửa , và gài then lại trong lúc kẻ giữ cửa còn ở tại đó ; lại phải đặt người trong dân Giê-ru-sa-lem theo phiên mà canh_giữ , mỗi người đứng canh nơi đối ngang nhà mình .
Vả , thành thì rộng_rãi lớn_lao , còn dân_sự ở trong nó lại ít , và nhà mới thì chưa có cất .
Ðức_Chúa_Trời tôi có cảm_động lòng tôi chiêu_tập những người tước_vị , các quan trưởng , và dân_sự , đặng đem chúng vào_sổ từng gia phổ . Tôi có tìm đặng một cuốn bộ gia phổ của những người đã trở_lên lần đầu , và trong đó tôi thấy có ghi rằng :
Này là các người tỉnh Giu-đa từ nơi làm phu tù được trở_lên , tức những kẻ thuộc trong bọn bị Nê-bu-ca-nết-sa bắt dẫn từ ; chúng trở_lại Giê-ru-sa-lem và xứ Giu-đa , ai_nấy đều về bổn thành mình ;
chúng trở_về với Xô-rô-ba-bên , Giê-sua , Nê-hê-mi , A-xa-ria , Ra-a-mia , Na-ha-ma-ni , Mạc-đô-chê , Binh-san , Mích-bê-rết , Biết-vai , Bê-hum , và Ba-a-na . Nầy là số tu bộ những người nam của dân Y-sơ-ra-ên ;
Về con_cháu Pha-rốt , hai ngàn một_trăm bảy mươi hai người ;
Về những người Bết-lê-hem và Nê-tô-pha , một_trăm tám mươi tám người .
Những thầy tế_lễ : Về con_cháu Giê-đa-gia , nhà Giê-sua , chín trăm bảy mươi ba người .
Người_Lê - vi : Con_cháu của Giê-sua và của Cát-mi-ên , về dòng_dõi Hô-đê-va , bảy mươi bốn người .
Người_Nê - thi-nim : Con_cháu Xi-ha , con_cháu Ha-su-pha , con_cháu Ta-ba-ốt ,
Dòng_dõi các đầy_tớ của Sa-lô-môn : Con_cháu Sô-tai , con_cháu Sô-phê-rết , con_cháu Phê-ri-đa ,
Tổng_cộng các người Nê-thi-nim và con_cháu các đầy_tớ của Sa-lô-môn , là ba_trăm chín mươi hai người .
Nầy là những người_ở Tên-Mê-la , Tên-Hạt-sa , Kê-rúp , A-đôn , và từ Y-mê mà đi lên ; nhưng chúng_nó không_thể chỉ ra nhà của tổ_phụ mình và gốc_gác của họ , hoặc thuộc về Y-sơ-ra-ên hay chăng :
Về những thầy tế_lễ : Con_cháu Ha-ba-gia , con_cháu Ha-cốt , con_cháu Bạt-xi-lai , là người lấy vợ trong vòng con_gái của Bạt-xi-lai , người Ga-la-át , và được gọi bằng tên của họ .
Có mấy trưởng_tộc đem của cung_tiến đặng giúp làm công_việc . Quan tổng_trấn dâng cho kho một_ngàn đa - riếc vàng , năm_mươi cái chậu , và năm_trăm ba_mươi cái áo thầy tế_lễ .
Bấy_giờ , dân_sự đều nhóm hiệp như_thể một người , tại phố ở trước cửa Nước . Chúng nói với E-xơ-ra là thầy thông giáo , xin người đem quyển sách luật_pháp của Môi-se mà Ðức_Giê - hô-va đã truyền dạy cho Y-sơ-ra-ên .
Ngày mồng một tháng bảy , thầy tế_lễ E-xơ-ra đem luật_pháp đến trước mặt hội chúng , người nam và nữ , cùng những người có thông sáng nghe hiểu được .
Người đứng tại phố ở trước cửa Nước , đọc trong quyển ấy từ rạng_đông cho_đến trưa , có_mặt các người nam và nữ , cùng những kẻ có_thể hiểu được . Cả dân_sự lắng_tai nghe đọc sách luật_pháp .
E-xơ-ra ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời cao_cả ; cả dân_sự bèn giơ tay lên , mà đáp lại rằng : A-men , A-men ! rồi chúng cúi đầu , sấp_mặt xuống đất mà thờ lạy Ðức_Giê - hô-va .
Giê-sua , Ba-ni , Sê-rê-bia , Giô-xa-bát , Ha-nan , Bê-la-gia , và người Lê-vi , đều giải cho dân_sự hiểu luật_pháp ; và dân_sự đứng tại_chỗ mình .
Họ đọc rõ_ràng trong sách luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời , rồi giải_nghĩa nó ra , làm cho người_ta hiểu lời họ đọc .
Nê-hê-mi nói với chúng rằng : Hãy đi ăn vật gì béo , uống đồ gì ngọt , và hãy gởi phần cho những người không có sắm_sửa gì hết ; vì ngày_nay là thánh , biệt riêng ra cho Chúa của chúng_ta . Chớ buồn_thảm , vì sự vui_vẻ của Ðức_Giê - hô-va là sức_lực của các ngươi .
Vậy , người Lê-vi làm cho cả dân_sự đều được yên_ổn , mà rằng : Khá nín đi , vì ngày_nay là thánh , đừng sầu_thảm chi .
Cả dân_sự bèn đi đặng ăn và uống , gởi cho những phần , cùng vui_vẻ lắm ; vì chúng có hiểu các lời người_ta đã truyền dạy cho mình .
Qua_ngày thứ_hai , các trưởng_tộc của cả dân_sự , những thầy tế_lễ , và người Lê-vi , đều nhóm lại bên E-xơ-ra , là người thông giáo , đặng chú_ý nghe các lời của luật_pháp .
Dân_sự bèn đi ra đem các lá ấy về , mỗi người đều làm nhà lều trên nóc nhà mình , ngoài sân mình , trong hành_lang của đền Ðức_Chúa_Trời , nơi phố của cửa Nước , và nơi phố của cửa Ép - ra-im .
Cả hội chúng của những kẻ bị bắt làm phu tù được trở_về bèn cất những nhà lều , và ở trong đó . Từ đời Giô-suê , con_trai của Nun , cho_đến ngày ấy , dân Y-sơ-ra-ên chẳng có làm_gì giống như_vậy . Bèn có sự rất vui_mừng .
Mỗi ngày , từ ngày đầu cho_đến ngày chót , người đọc trong sách luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời . Chúng ăn lễ bảy ngày ; còn qua_ngày thứ tám , có một lễ trọng_thể , tùy theo luật_lệ .
Ngày hai_mươi bốn tháng ấy , dân Y-sơ-ra-ên nhóm lại , cữ ăn , mặc bao và phủ bụi đất .
Bấy_giờ , Giê-sua , Ba-ni , Cát-mi-ên , Sê-ba-nia , Bun-ni , Sê-rê-bia , Ba-ni , và Kê-na-ni , đứng_dậy tại trên sạp người Lê-vi , và kêu_cầu lớn_tiếng cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình .
Khi ấy những người Lê-vi , là Giê-sua , Cát-mi-ên , Ba-ni , Ha-sáp-nia , Sê-rê-bia , Hô-đia , Sê-ba-nia , và Phê-ta-hia nói rằng : Hãy đứng_dậy , ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , là Ðấng hằng có đời_đời_kiếp_kiếp ! Ðáng ngợi_khen danh vinh_hiển của Ngài , vẫn trổi cao hơn các sự chúc_tụng và các lời khen_ngợi .
Ôi ! chỉ một_mình Chúa là Ðức_Giê - hô-va có_một_không_hai ; Chúa đã dựng nên các từng trời , và trời của các từng trời , cùng toàn cơ binh của nó , trái_đất và các vật ở trên nó , biển và muôn vật ở dưới nó Chúa bảo_tồn những vật ấy , và cơ binh của các từng trời đều thờ lạy Chúa .
Chúa ôi ! Chúa là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mà đã chọn Áp - ram , đem người ra khỏi U-sơ của dân Canh-đê , và ban cho người tên Áp - ra-ham .
Chúa thấy lòng người trung_thành tại trước mặt Chúa , và Chúa lập giao_ước với người , đặng ban cho dòng_dõi người xứ của dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Giê-bu-sít , và dân Ghi-rê-ga-sít ; Chúa có làm ứng_nghiệm lời của Chúa , vì Chúa là công_bình .
làm những dấu kỳ phép lạ nơi Pha-ra-ôn , nơi đầy_tớ người và nơi toàn dân_sự của nước người ; vì Chúa biết rằng họ có đối_đãi tổ_phụ chúng_tôi cách kiêu_căng , và Chúa có làm nổi_danh Chúa như_thể ngày_nay .
Chúa có phân_rẽ biển trước mặt chúng_nó , để chúng_nó đi ngang qua giữa biển trên đất khô ; còn những kẻ đuổi theo , Chúa bèn ném họ dưới vực sâu , như ném đá trong nước_lớn .
Ban_ngày , Chúa dẫn_dắt chúng bằng một trụ mây , và ban_đêm bằng một trụ lửa , để chiếu sáng cho chúng trong con đường phải đi theo .
Chúa cũng giáng lâm tại trên núi Si-nai , phán với chúng từ trên trời , ban cho chúng những luật_lệ ngay_thẳng , pháp độ chơn thật , và những qui_tắc cùng điều răn tốt_lành .
Chúa khiến cho chúng biết ngày sa - bát thánh của Chúa , cậy Môi-se , tôi_tớ của Chúa , truyền cho chúng những điều răn , qui_tắc , và luật_pháp .
Từ các từng trời , Chúa ban cho chúng bánh đặng ăn đói , khiến hòn đá chảy ra nước cho chúng uống khát , phán biểu chúng vào nhận lấy xứ mà Chúa đã thề ban cho chúng .
Nhưng tổ_phụ chúng_tôi cư_xử cách kiêu_hãnh cứng_cổ mình , không nghe các điều răn của Chúa ,
chẳng khứng vâng theo và không nhớ đến các phép lạ mà Chúa đã làm giữa chúng ; nhưng chúng cứng_cổ mình , và trong sự bội_nghịch mình cắt một kẻ làm_đầu đặng trở_về nơi nô_lệ của họ . Nhưng_Chúa vốn một Ðức_Chúa_Trời sẵn tha_thứ , hay làm_ơn , và thương_xót , chậm nóng_giận , và dư đầy nhân_từ , Chúa không có lìa_bỏ chúng .
Dẫu khi chúng làm một con bò con đực , mà rằng : Nấy là thần đã dẫn các ngươi lên khỏi Ê - díp-tô , và chọc cho Chúa giận nhiều ,
thì Chúa vì sự thương_xót của Chúa , không lìa_bỏ chúng trong đồng vắng ; trụ mây dẫn đường ban_ngày , không lìa khỏi trên chúng , hoặc trụ lửa lúc ban_đêm chiếu sáng và chỉ cho chúng con đường chúng phải đi .
Chúa cũng ban cho chúng Thần_linh lương_thiện của Chúa , để dạy_dỗ cho chúng , không từ_chối cho miệng chúng ăn ma - na , và ban cho chúng nước đặng uống khát .
Phải , Chúa nuôi_dưỡng chúng bốn mươi năm trong đồng vắng : chúng chẳng thiếu_thốn chi cả ; quần_áo chúng không cũ rách , và chơn chúng chẳng phù lên .
Vả_lại , Chúa ban cho chúng những nước và dân_tộc , và phân_phát nước ấy cho chúng ; chúng nhận được nước của Si-hôn , tức nước của vua Hết-bôn , và nước của Oùc , vua Ba-san .
Chúa cũng thêm nhiều con_cháu chúng đông như sao trên trời , đưa chúng vào xứ mà Chúa đã phán cùng tổ_phụ chúng rằng chúng sẽ vào đó đặng nhận lấy xứ ấy .
ậy , con_cháu chúng bèn vào nhận lấy xứ , và Chúa bắt phục trước mặt họ các dân của xứ , là dân Ca-na-an , phó dân ấy và những vua chúng_nó cùng các dân_tộc của xứ vào tay họ , đặng họ đãi các dân ấy theo ý mình muốn .
Họ chiếm lấy những thành bền_vững , và ruộng_đất mầu_mỡ , được những nhà đầy các vật tốt_lành , nhưng giếng đào , vườn nho , vườn ô - li-ve , và cây trái rất nhiều ; chúng ăn , bèn được no_nê , và mập béo , vui_lòng trong sự nhân_từ lớn_lao của Chúa .
Dầu vậy , chúng chẳng vâng theo , bèn phản_nghịch với Chúa , ném bỏ luật_pháp Chúa sau lưng , giết các đấng tiên_tri của Chúa , là người làm_chứng nghịch cùng họ đặng đem họ trở_lại cùng Chúa ; song chúng lại chọc_giận Chúa nhiều thay .
Vì_vậy , Chúa phó họ vào tay cừu_địch của họ ; chúng_nó hà_hiếp họ . Trong thời hoạn_nạn chúng kêu_cầu cùng Chúa , thì từ các từng trời Chúa có nghe đến ; theo lòng nhân_từ lớn_lao của Chúa , Chúa bèn ban cho những đấng giải_cứu để cứu chúng khỏi tay kẻ cừu_địch mình .
Nhưng khi chúng được an tịnh , bèn khởi làm lại điều ác trước mặt Chúa ; vì_vậy , Chúa bỏ chúng vào tay kẻ thù_nghịch để quản hạt chúng ; song khi chúng trở_lại , kêu_cầu cùng Chúa , thì Chúa từ trên trời nghe đến , và vì lòng thương_xót Chúa , nên giải_cứu chúng nhiều lần .
Chúa cũng làm_chứng nghịch cùng chúng , để dẫn_dắt chúng trở_lại luật_pháp của Ngài . Dầu vậy , chúng cư_xử cách kiêu_ngạo không nghe các điều răn Chúa , phạm đến luật_lệ của Chúa , là luật_lệ nếu người nào vâng làm theo , tất sẽ được sống ; chúng ở chấp_nhất , cứng_cổ mình , và không khứng nghe theo .
Chúa dung_thứ chúng nhiều năm và cậy Thần_linh và các tiên_tri của Chúa mà làm_chứng nghịch cùng chúng ; nhưng chúng không lắng_tai nghe , nên Chúa phó chúng vào tay dân_tộc của các xứ .
Song , vì lòng thương_xót lớn_lao của Chúa , Chúa không có tận_diệt chúng , cũng không lìa_bỏ chúng ; vì Chúa vốn là Ðức_Chúa_Trời hay thương_xót và nhơn từ .
Vậy bây_giờ , hỡi Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi ơi ! là Ðức_Chúa_Trời rất lớn rất quyền_năng và đáng_sợ , xin chớ coi nhỏ_mọn trước mặt Chúa các việc đau_đớn cực_nhọc đã giáng trên chúng_tôi , trên các vua và các quan trưởng , trên những thầy tế_lễ và các tiên_tri , trên tổ_phụ chúng_tôi , và trên hết_thảy dân_sự của Chúa , từ đời các vua A-si-ri cho_đến ngày_nay .
Trong mọi việc đã xảy đến cho chúng_tôi , Chúa vẫn là công_bình ; vì Chúa thi_hành cách chơn thật , còn chúng_tôi lại làm cách hung_ác .
Các vua chúng_tôi , các quan trưởng , những thầy tế_lễ , và tổ_phụ chúng_tôi , không có gìn_giữ luật_pháp của Chúa , cũng chẳng nghe theo các điều răn và chứng_cớ mà Chúa phán dạy nghịch cùng chúng .
Tại trong xứ của chúng , giữa đều ơn lành dư_dật mà Chúa đã ban cho chúng , tại trong đất rộng_rãi và màu_mỡ mà Chúa đã đặt trước mặt chúng , chúng không phục sự Chúa , chẳng trở bỏ các công_việc ác của họ .
Kìa , ngày_nay chúng_tôi làm tôi_mọi ; này chúng_tôi làm tôi trong xứ để ăn bông trái và thổ_sản tốt_tươi của nó .
Nầy là tên của các người có đóng_dấu mình trong giao_ước ấy : Nê-hê-mi , làm quan tổng_trấn , là con_trai của Ha-ca-lia , và Sê-đê-kia ,
Sê-ra-gia , A-xa-ria , Giê-rê-mi ,
Những người Lê-vi là : Giê-sua , con_trai của A-xa-nia ; Bin-nui , con_trai của Hê-na-đát ; Cát-mi-ên ,
Các quan trưởng của dân_sự là : Pha-rốt , Pha-ba-Mô-áp , Ê - lam , Xát-tu , Ba-ni ,
Chúng_tôi hứa không gả các con_gái chúng_tôi cho dân_tộc của xứ , và chẳng cưới con_gái chúng_nó cho con_trai chúng_tôi ;
lại hứa rằng nếu trong ngày sa bát hay ngày thánh nào , dân của xứ đem hoặc những hóa_vật , hoặc các thứ lương_thực đặng bán cho , thì chúng_tôi sẽ chẳng mua ; và qua năm thứ_bảy , chúng_tôi sẽ để cho đất hoang , và chẳng đòi nợ nào hết .
Chúng_tôi cũng định lấy_lệ buộc chúng_tôi mỗi năm dâng một_phần_ba siếc - lơ dùng về các công_việc của đền Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ,
Chúng_tôi , là những thầy tế_lễ , người Lê-vi , và dân_sự khác , bắt_thăm về việc dâng củi_lửa , đặng mỗi năm , theo kỳ nhất_định , tùy nhà tổ_phụ mình , mà đem những củi đến đền của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , hầu cho đốt trên bàn_thờ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi , y_như đã chép trong luật_pháp vậy .
Chúng_tôi cũng định mỗi năm đem vật đầu mùa của đất chúng_tôi , và các thứ trái đầu mùa của các cây chúng_tôi đến đền của Ðức_Giê - hô-va ;
lại chiếu theo luật_pháp , đem luôn con đầu_lòng trong vòng các con_trai chúng_tôi , và con đầu_lòng của súc_vật chúng_tôi , hoặc chiên hay bò , đến đền thờ Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi mà giao cho những thầy tế_lễ hầu việc trong đền của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi .
Chúng_tôi cũng hứa đem của đầu mùa về bột nhồi của chúng_tôi , về của lễ giơ lên , bông trái của các thứ cây , rượu mới , và dầu , mà giao cho những thầy tế_lễ , trong các kho_tàng của đền Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; còn một phần mười huê_lợi đất của chúng_tôi thì đem nộp cho người Lê-vi ; vì người Lê-vi thâu lấy một phần mười trong thổ_sản của ruộng_đất về các thành chúng_tôi .
Thầy tế_lễ , con_cháu của A-rôn , sẽ đi với người Lê-vi , khi họ thâu lấy thuế một phần mười ; rồi họ sẽ đem một phần mười của trong thuế một phần mười ấy đến đền của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , để tại nơi phòng của kho_tàng .
Các quan trưởng của dân_sự đều ở tại Giê-ru-sa-lem còn dân_sự khác thì bắt_thăm để cho một trong mười người của chúng đến ở tại Giê-ru-sa-lem , là thành thánh , và chín người kia thì ở trong các thành khác .
Dân_sự chúc phước cho các người nam nào tình_nguyện ở tại Giê-ru-sa-lem .
Vả , đây là những quan trưởng hàng tỉnh ở tại Giê-ru-sa-lem ; nhưng trong các thành Giu-đa , ai_nấy đều ở trong đất mình tại trong bổn thành của mình : ấy_là dân Y-sơ-ra-ên , những thầy tế_lễ , người Lê-vi , người Nê-thi-nim , và con_cháu của các tôi_tớ Sa-lô-môn .
Có mấy người Giu-đa và người Bên-gia-min ở tại Giê-ru-sa-lem . Về người Giu-đa có A-tha-gia , con_trai của U-xia , cháu của Xa-cha-ri , chắt của A-ma-ria , chít của Sê-pha-tia ; Sê-pha-tia là con_trai của Ma-ha-la-lên , thuộc về dòng_dõi Phê-rết ;
Về người Bên-gia-min có Sa-lu , con_trai của Mê-su-lam , cháu của Giô-ết , chắt của Phê-đa-gia , chít của Cô-la-gia ; Cô-la-gia là con_trai của Ma-a-sê-gia , cháu của Y-thi-ên , chắt của Ê - sai ;
Trong những thầy tế_lễ có Giê-đa-gia , con_trai của Giô-gia-ríp , Gia-kin ,
Trong người Lê-vi có Sê-ma-gia , con_trai của Ha-súp , cháu của A-ri-kham , chắt của Ha-sa-bia , chít của Bun-ni ;
Những kẻ canh_giữ cửa , là A-cúp , Tanh-môn , và các anh_em họ , được một_trăm bảy mươi hai người .
Các người Y-sơ-ra-ên khác , những thầy tế_lễ , và người Lê-vi , đều ở trong các thành của xứ Giu-đa , mỗi người trong cơ_nghiệp mình .
Người_Nê - thi-nim đều ở tại Ô - phên ; Xi-ha và Ghít-ba làm quan trưởng của người Nê-thi-nim .
U-xi , con_trai của Ba-ni , cháu của Ha-sa-bia , chắt của Mát-ta-nia , chít của Mi-chê về dòng_dõi A-háp , là kẻ ca_hát , được đặt cai tri người Lê-vi tại Giê-ru-sa-lem , lo làm công_việc của đền Ðức_Chúa_Trời .
Vì có lịnh vua truyền về việc của chúng , và có một phần lương định cấp cho những kẻ ca_hát , ngày nào cần dùng theo ngày nấy .
Phê-tha-hia , con_trai của Mê-sê-xa-bê-ên , về dòng Xê-ra , là con của Giu-đa , giúp vua cai_trị mọi việc dân .
Còn về các hương_thôn và đồng_ruộng của nó , có mấy người Giu-đa ở tại Ki-ri-át-a-ra-ba , và trong các làng nó , tại Ði - bôn và các làng nó , tại Giê-cáp-xê-ên và các làng nó ,
Người_Bên - gia-min cũng ở từ Ghê-ba cho_đến Mích-ma , A-gia , Bê-tên và các làng nó ;
Ðây là những thầy tế_lễ và người Lê-vi , theo Xô-rô-ba-bên , con_trai của Sa-la-thi-ên , và Giê-sua , mà đi lên : Sê-ra-gia , Giê-rê-mi , E-sơ-ra ,
A-ma-ria , Ma-lúc , Ha-túc ,
Những người Lê-vi là : Giê-sua , Bin-nui , Cát-mê-ên , Sê-rê-bia , Giu-đa , và Mát-tai-nia , là người với anh_em mình coi_sóc việc hát khen_ngợi .
Lại có Bác-bu-kia , U-ni , cùng các anh_em mình ; họ thay_đổi phiên nhau trong công_việc mình .
Giê-sua sanh Giô-gia-kim ; Giô-gia-kim sanh Ê - li-a-síp ; Ê - li-a-síp sanh Giô-gia-đa ;
Nầy là trưởng_tộc của những thầy tế_lễ , trong đời Giô-gia-kim : về họ Giê-rê-mi , Ha-na-nia ;
Về người Lê-vi , các trưởng_tộc của họ đã biên tên vào_sổ trong đời của Ê - li-a-síp , Giô-gia-đa , Giô-ha-nan , và Gia-đua ; còn những thầy tế_lễ , thì biên tên vào_sổ trong đời Ða - ri-út , nước Phe-rơ-sơ .
Các trưởng_tộc của người Lê-vi có ghi tên vào sách sử_ký cho_đến đời Giô-ha-nan , con_trai của Ê - li-a-síp .
Các trưởng_tộc của người Lê-vi : Ha-sa-bia , Sê-rê-bia , và Giê-sua , con_trai của Cát-mi-ên , và các anh_em người ứng_đối nhau , từng ban từng thứ , đặng ngợi_khen và cảm_tạ , tùy theo lịnh của Ða - vít , người của Ðức_Chúa_Trời .
Mát-ta-nia , Bác-bu-kia , Ô - ba-đia , Mê-su-lam , Tanh-môn và A-cúp , là kẻ canh_giữ cửa , giữ các kho bên cửa thành .
Các người này ở về đời Giô-gia-kim , con_trai của Giê-sua , cháu Giô-xa-đác , về đời Nê-hê-mi , quan tổng_trấn , và về đời E-xơ-ra , làm thầy tế_lễ và văn_sĩ .
Khi khánh_thành các vách thành Giê-ru-sa-lem , thì người_ta sai gọi các người Lê-vi ở khắp mọi nơi , đặng đem chùng về Giê-ru-sa-lem , để dự lễ khánh_thành cách vui_vẻ , có_tiếng khen_ngợi và ca_hát theo chập chỏa , đờn cầm , và đờn sắt .
Những thầy tế_lễ và người Lê-vi dọn mình cho thánh sạch , cũng dọn cho thánh sạch dân_sự , các cửa và vách thành .
Bấy_giờ , tôi biểu các quan trưởng Giu-đa lên trên vách thành , rồi phân làm hai tốp lớn kéo nhau đi để cảm_tạ ; một tốp đi_về phía hữu trên vách thành , tới cửa Phân .
Sau chúng có Hô-sa-gia , và phân_nửa số các quan trưởng Giu-đa ,
Từ cửa Suối , ở ngay mặt , chúng đi thẳng lên các nấc thành Ða - vít , tại nơi đốc vách thành ở trên đền Ða - vít , và đến cửa Nước về phía đông .
Còn tốp cảm_tạ thứ nhì đi trên vách thành đối ngang lại với tốp thứ nhất , còn tôi đi_ở sau họ với phân_nửa dân_sự , từ tháp các Lò cho_đến vách rộng ,
đi qua trên cửa Ép - ra-im , gần bên cửa Cũ , cửa Cá , tháp Ha-na-nê-ên , và tháp Mê - a , đến cửa Chiên . Chúng dừng lại tại cửa Ngục .
Ðoạn , hai tốp cảm_tạ dừng lại trong đền Ðức_Chúa_Trời , tôi và phân_nửa quan trưởng theo tôi cũng làm_vậy ,
lại có Ma-a-sê-gia , Sê-ma-gia , Ê - lê-a-xa , U-xi , Giô-ha-nan , Manh-ki-gia , Ê - lam , và Ê - xe . Những kẻ ca_hát tiếng lớn , có Dít-ra-bia dẫn_dắt .
Trong ngày đó , chúng dâng những của lễ trọng_thể và vui_vẻ ; vì Ðức_Chúa_Trời đã khiến cho chúng vui_mừng khắp khởi ; các người đờn bà và con_trẻ cũng vui_mừng nữa ; sự vui_mừng của thành Giê-ru-sa-lem vang ra rất xa .
Trong ngày đó , người_ta lập kẻ coi_sóc các phóng kho_tàng về của lễ dâng giơ lên , về của đầu mùa , về thuế một phần mười , đặng thâu vào nó , tùy theo đồng của các thành , phần của những thầy tế_lễ và người Lê-vi , mà luật_pháp đã chỉ_định ; vì Giu-đa vui_mừng nhơn những thầy tế_lễ và người Lê-vi đứng hầu việc .
Chúng luôn với những kẻ ca_hát và kẻ giữ cửa đều giữ trách_nhiệm của Ðức_Chúa_Trời , và việc dọn mình thánh sạch , tùy theo mạng lịnh của Ða - vít và Sa-lô-môn , con_trai người .
Vì ngày_xưa , về đời Ða - vít và A-sáp , có những quan trưởng coi_sóc những kẻ ca_hát , và có bài hát khen_ngợi cảm_tạ Ðức_Chúa_Trời .
Trong ngày đó , người_ta đọc sách Môi-se có dân_sự nghe ; trong đó có chép rằng người Am-môn và người Mô-áp đời_đời không được vào hội của Ðức_Chúa_Trời ,
bởi_vì chúng_nó không đem bánh và nước đến đón dân Y-sơ-ra-ên , song dùng bạc thỉnh Ba-la-am đến rủa_sả dân Y-sơ-ra-ên ( nhưng Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đổi sự rủa_sả ra sự phước hạnh ) .
Xảy khi chúng đã nghe luật_pháp rồi , bèn phân_rẽ khỏi Y-sơ-ra-ên các dân ngoại_bang .
Khi các điều đó xảy đến thì không có tôi ở tại Giê-ru-sa-lem ; vì nhằm năm thứ ba_mươi hai đời Aï t-ta-xét-xe , vua Ba-by-lôn , tôi mắc phải trở_về cùng vua ; cuối một ít_lâu , tôi có xin_phép vua đặng đi .
Tôi đến Giê-ru-sa-lem , bèn hiểu điều ác mà Ê - li-a-síp vì Tô-bi-gia đã làm ra , vì có sắm_sửa cho người một cái phòng trong hành_lang của đền Ðức_Chúa_Trời .
Tôi thấy điều đó lấy_làm cực tệ , nên quăng ra khỏi phòng ấy các vật_dụng của nhà Tô-bi-gia .
Ðoạn , tôi biểu người_ta dọn cái phòng ấy cho sạch_sẽ ; kẻ ấy tôi đem vào lại các khí dụng của đền Ðức_Chúa_Trời , của lễ chay và hương_liệu .
Tôi cũng hay rằng người_ta không có cấp các phần của người Lê-vi cho họ ; vì_vậy , những kẻ ca_hát và người Lê-vi hầu việc , ai_nấy đều đã trốn về đồng_ruộng mình .
Tôi bèn quở_trách các quan trưởng , mà rằng : Cớ_sao đền của Ðức_Chúa_Trời bị bỏ như_vậy ? Ðoạn , tôi hiệp lại chúng mà đặt họ trong chức cũ mình .
Bấy_giờ , cả Giu-đa đều đem đến trong kho thuế một phần mười về lúa_mì , rượu mới , và dầu .
Tôi đặt Sê-lê-mia , thầy tế_lễ Xa-đốc , ký_lục , và Phê-đa-gia trong các người Lê-vi , coi các kho_tàng ; còn Ha-nan , con_trai của Xác-cua , cháu Mát-ta-nia , làm phó ; các người ấy được kể là trung_thành , và bổn_phận chúng là phân_phát vật cho anh_em mình .
Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! vì cớ điều này , xin nhớ đến tôi , và chớ bôi xóa các việc tốt_lành mà tôi đã làm_vì đền của Ðức_Chúa_Trời tôi và về điều phải gìn_giữ tại đó .
Về lúc đó , tôi thấy trong Giu-đa , mấy người ép nho nơi máy ép rượu nhằm ngày sa - bát , đem bó lúa mình vào , chở nó trên lừa , và cũng chở rượu , trái nho , trái vả , và các vật nặng , mà đem về Giê-ru-sa-lem trong ngày sa - bát . Ngày chúng_nó bán vật thực ấy , tôi có làm_chứng nghịch cùng chúng_nó .
Cũng có người Ty-rơ ở tại đó , đem cá và các thứ hàng_hóa đến bán cho người Giu-đa và tại thành Giê-ru-sa-lem trong ngày sa - bát .
Bấy_giờ tôi quở_trách các người tước_vị Giu-đa , mà rằng : Việc xấu_xa các ngươi làm đây là chi , mà làm cho ô_uế ngày sa - bát ?
Tổ_phụ các ngươi há chẳng đã làm như vậy_sao ? Nên nỗi Ðức_Chúa_Trời há chẳng có dẫn tai_họa kia đến trên chúng_ta và trên thành này ư ? Còn các ngươi làm ô_uế ngày sa - bát mà tăng thêm cơn thạnh nộ cho Y-sơ-ra-ên !
Ấy vậy , khi các cửa Giê-ru-sa-lem khởi khuất trong bóng_tối trước ngày sa - bát , tôi bèn truyền người_ta đóng_cửa lại và dặn biểu chúng_nó chỉ mở nó ra sau ngày sa - bát ; lại cắt_đặt mấy kẻ trong đầy_tớ tôi giữ cửa để không ai gánh chở đồ vào thành trong ngày sa - bát .
Vậy , kẻ buôn_người bán các thứ hàng_hóa một_hai lần ban_đêm phải ngủ ở ngoài thành Giê-ru-sa-lem .
Ðoạn , tôi quở_trách chúng_nó mà rằng : Cớ_sao các ngươi ban_đêm ngủ tại trước vách thành như_vậy ? Nếu các ngươi còn làm nữa , tất_cả sẽ tra tay_trên các ngươi . Từ lúc đó về sau , chúng_nó không có đến nhằm ngày sa - bát nữa .
Tôi dạy biểu người Lê-vi và đến canh_giữ các cửa , đặng biệt ngày sa - bát ra thánh . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin hãy vì tôi nhớ đến_điều đó , và xin thương_xót tôi tùy sự nhân_từ lớn_lao của Ngài .
Cũng trong lúc đó , tôi thấy những người Giu-đa lấy đờn bà Ách - đốt , Am-môn , và Mô-áp , làm vợ ;
con_cái của chúng_nó nói phần nửa tiếng Ách - đốt , không biết nói tiếng Giu-đa , nhưng nói tùy theo tiếng của dân này hay_là dân kia .
Tôi quở_trách chúng_nó , rủa_sả chúng_nó , đánh_đập một_vài người trong chúng_nó , nhổ tóc chúng_nó biểu chúng_nó chỉ Ðức_Chúa_Trời thề , mà rằng : Các ngươi sẽ không gả con_gái mình cho con_trai họ , hay_là cưới con_gái họ cho con_trai mình , hoặc là cưới cho chánh mình các ngươi !
Sa-lô-môn , vua Y-sơ-ra-ên há chẳng có phạm_tội trong điều đó sao ? Vả , trong nhiều dân_tộc không có một vua nào giống như người ; người được Ðức_Chúa_Trời đặt người_làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên : dẫu_vậy , người cũng bị đờn bà ngoại_bang xui cho phạm_tội !
Chúng_ta há sẽ nghe theo các ngươi mà làm những điều ác lớn này , lấy người đờn bà ngoại_bang mà vi_phạm cùng Ðức_Chúa_Trời chúng_ta sao ?
Có một trong các con_trai của Giô-gia-đa , cháu Ê - li-a-síp , thầy tế_lễ thượng phẩm , là rể của San-ba-lát , người Hô-rôn ; vì cớ ấy tôi đuổi hắn khỏi tôi .
Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin nhớ lại chúng_nó , vì chúng_nó đã làm ô_uế chức tế_lễ và sự giao_ước của chức tế_lễ và của người Lê-vi .
Như_vậy , tôi dọn sạch chúng cho khỏi các kẻ ngoại_bang , và định ban thứ cho những thầy tế_lễ và người Lê-vi , mỗi người trong chức_việc mình ;
