Sau khi Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va qua_đời , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê , con_trai của Nun , tôi_tớ của Môi-se , mà rằng :
Môi-se , tôi_tớ ta , đã chết ; bây_giờ ngươi và cả dân_sự này hãy đứng_dậy đi qua sông Giô-đanh , đặng vào xứ mà ta ban cho dân Y-sơ-ra-ên .
Phàm nơi nào bàn chơn các ngươi đạp đến , thì ta ban cho các ngươi , y_như ta đã phán cùng Môi-se .
Ðịa phận các ngươi sẽ lan ra từ đồng vắng và Li-ban này cho_đến sông_cái , là sông Ơ - phơ-rát , tràn cả xứ dân Hê-tít cho_đến biển_cả về hướng mặt_trời lặn .
Trót đời ngươi sống , thì chẳng sẽ ai được chống_cự trước mặt ngươi . Ta sẽ ở cùng ngươi như ta đã ở cùng Môi-se ; ta sẽ không lìa ngươi , không bỏ ngươi đâu .
Hãy vững_lòng bền_chí , vì ngươi sẽ dẫn dân này đi nhận lấy xứ mà ta đã thề cùng tổ_phụ ban cho chúng_nó .
Chỉ hãy vững_lòng bền_chí , và cẩn_thận làm theo hết_thảy luật_pháp mà Môi-se , tôi_tớ ta , đã truyền cho ngươi ; chớ xây qua bên hữu hoặc bên tả , để hễ ngươi đi đâu cũng đều được thạnh vượng .
Quyển sách luật_pháp này chớ xa miệng ngươi , hãy suy_gẫm ngày và đêm , hầu cho cẩn_thận làm theo mọi điều đã chép ở trong ; vì như_vậy ngươi mới được may_mắn trong con đường mình , và mới được phước .
Ta há không có phán dặn ngươi sao ? Hãy vững_lòng bền_chí , chớ run_sợ , chớ kinh_khủng ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi vẫn ở cùng ngươi trong mọi nơi ngươi đi .
Bấy_giờ Giô-suê truyền lịnh cho các quan trưởng của dân_sự mà rằng :
Giô-suê cũng nói cùng người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se mà rằng :
Vợ , con_nhỏ , và bầy súc_vật các ngươi sẽ ở trong xứ mà Môi-se ban cho các ngươi về phía bên này sông Giô-đanh ; nhưng các ngươi , tức_là hết_thảy người mạnh_dạn , phải cầm binh_khí đi ngang qua trước anh_em mình , và giúp_đỡ họ ,
cho_đến chừng nào Ðức_Giê - hô-va ban sự an_nghỉ cho anh_em các ngươi , y_như đã ban cho các ngươi , và đến khi họ cũng đã nhận được xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban cho . Ðoạn , các ngươi sẽ trở_về xứ mình , là xứ Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã ban cho các ngươi ở phía bên này sông Giô-đanh , về hướng mặt rời mọc , rồi các ngươi sẽ lấy nó làm sản_nghiệp .
Những người ấy thưa cùng Giô-suê rằng : Chúng_tôi sẽ làm mọi điều ông dặn biểu , và đi khắp_nơi nào ông sai
chúng_tôi sẽ vâng theo ông trong mọi việc y_như đã vâng theo trong mọi việc như đã vâng theo Môi-se . Chỉn nguyện Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông ở cùng ông , y_như Ngài đã ở cùng Môi-se vậy !
Giô-suê , con_trai của Nun , từ Si-tim mật sai hai người do_thám mà rằng : Hãy đi do_thám xứ , nhất_là Giê-ri-cô . Vậy , hai người ấy đi đến nhà của một kỵ nữ tên là Ra-háp , và ngụ tại đó .
Người_ta bèn tâu cùng vua Giê-ri-cô rằng : Kìa , đêm nay có người trong dân Y-sơ-ra-ên đã đến do_thám xứ .
Vua Giê - ri-cô sai nói cùng Ra-háp rằng : Hãy đuổi hai người đã đến vào nhà_ngươi ; vì họ đến đặng do_thám cả xứ .
Nhưng người đờn bà đem giấu hai người này , rồi đáp rằng : Quả_thật họ đã tới nhà tôi nhưng chẳng biết ở đâu đến .
Những người của vua đuổi theo họ về hướng sông Giô-đanh , cho_đến chỗ cạn ; vừa khi những người đuổi theo đó ra khỏi thành , thì người_ta đóng_cửa thành .
Trước khi hai người do_thám chưa nằm ngủ , nàng leo lên mái nhà ,
mà nói rằng : Tôi biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã ban cho các ông xứ này , sự kinh_khủng vì cớ các ông đã bắt lấy chúng_tôi , và cả dân của xứ đều sờn_lòng trước mặt các ông .
Vì chúng_tôi có hay khi các ông ra khỏi xứ Ê - díp-tô , thì Ðức_Giê - hô-va đã khiến nước Biển đỏ bày khô trước mặt các ông , và điều các ông đã làm cho Si-hôn và Oùc , hai vua dân A-mô-rít , ở bên kia sông Giô-đanh , mà các ông đã diệt đi .
Chúng_tôi có hay điều đó , lòng bèn tan ra , chẳng ai trong chúng_tôi còn can_đảm trước mặt các ông nữa ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ông là Ðức_Chúa_Trời ở trên trời cao kia , và ở dưới đất thấp này .
Vậy bây_giờ , vì tôi đã làm nhơn cho hai ông , thì hai ông cũng phải làm nhơn lại cho nhà cha tôi ; hãy chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề cùng tôi , và cho một dấu quả_quyết
Hai người đáp rằng : Mạng chúng_ta sẽ đền cho mạng nàng ! Nếu nàng không cho lậu việc chúng_ta ra , thì chúng_ta sẽ đãi nàng cách nhơn từ và thành tín khi Ðức_Giê - hô-va ban xứ cho chúng_ta .
Vậy , nàng dùng một sợi dây dòng hai người xuống nơi cửa_sổ , vì nhà nàng ở tại trên vách thành .
Nàng nói rằng : Hãy đi đến núi , kẻo những người đuổi theo gặp các ông chăng ; hãy ẩn đó ba ngày cho_đến chừng nào những người đuổi theo trở_về ; sau rồi các ông hãy đi đường .
Vả , hai người nói cùng nàng rằng : Này thể_nào chúng_ta sẽ khỏi mắc lời thề mà nàng đã bắt ta thề .
Phàm ai trong các người đó đi ra ngoài cửa_nhà nàng , thì huyết người ấy sẽ đổ lại trên đầu người , và chúng_ta vô_tội ; nhưng nếu ai tra tay vào người nào ở cùng nàng trong nhà , thì huyết của người đó sẽ đổ lại trên đầu chúng_ta .
Còn nếu nàng cho lậu việc chúng_ta , ắt chúng_ta sẽ khỏi mắc lời mà nàng đã bắt chúng_ta thề .
Nàng bèn đáp : Khá y lời hai ông đã nói . Ðoạn , nàng cho hai người đi , và hai người liền đi . Nàng bèn cột sợi chỉ điều nơi cửa_sổ .
Vậy , hai người đi đến núi , ở đó ba ngày cho_đến khi những người đuổi theo mình trở_về . Mấy người ấy kiếm họ cùng_đường , nhưng không gặp .
Hai người do_thám bèn đi xuống núi trở_về ; khi đã qua sông Giô-đanh rồi , thì đến gần Giê-suê , con_trai Nun , thuật cho người mọi điều đã xảy_ra .
Hai người nói cùng Giô-suê rằng : Quả_thật , Ðức_Giê - hô-va đã phó cả xứ vào tay chúng_ta ; và lại , hết_thảy dân của xứ đều sờn_lòng trước mặt chúng_ta .
Giô-suê dậy sớm , ở Si-tim đi cùng hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên , đến mé sông Giô-đanh , và ngủ đêm tại đó trước khi qua sông .
Giô-suê cũng nói cùng_dân sự rằng : Hãy làm cho mình ra thánh , vì ngày_mai Ðức_Giê - hô-va sẽ làm những việc lạ_lùng giữa các ngươi .
Ðoạn , Giô-suê nói cùng những thầy tế_lễ rằng : Hãy khiêng hòm giao_ước đi qua trước dân_sự . Vậy , những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước và đi đầu dân_sự .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Ngày_nay ta khởi tôn ngươi lên trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , để chúng_nó biết rằng ta sẽ ở cùng ngươi như ta đã ở cùng Môi-se vậy .
Ngươi phải truyền lịnh này cho những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước : Khi nào các ngươi đến mé sông Giô-đanh , thì hãy dừng lại tại giữa sông .
Giô-suê bèn nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Hãy lại gần , nghe lời của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi .
Ðoạn , người nói : Nhờ điều này các ngươi sẽ biết rằng Ðức_Chúa_Trời hằng sống ngự giữa các ngươi , và Ngài sẽ đuổi khỏi trước mặt các ngươi dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân Hê-vít , dân Phê-rê-sít , dân A-mô-rít , và dân Giê-bu-sít .
Vậy , hãy chọn mười_hai người của các chi_phái Y-sơ-ra-ên , mỗi chi_phái một người ;
và khi những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , là Chúa cả thế_gian , mới để bàn chơn mình dưới nước sông Giô-đanh , thì nước của sông , tức nước từ nguồn chảy xuống , sẽ chia ra , và dồn lại thành một đống .
Khi cả dân đã qua khỏi Giô-đanh rồi , Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Giô-suê rằng :
Hãy chọn trong dân_sự mười_hai người , mỗi chi_phái một người ;
Vậy , Giô-suê gọi mười_hai người mà mình đã chọn trong dân Y-sơ-ra-ên , mỗi chi_phái một người ,
mà truyền rằng : Hãy đi qua trước hòm của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi tại giữa sông Giô-đanh , rồi mỗi người , theo số chi_phái Y-sơ-ra-ên , phải vác một hòn đá trên vai mình ,
hầu cho điều đó làm một dấu ở giữa các ngươi . Về sau , khi con_cháu các ngươi hỏi rằng : Những hòn đá này có_nghĩa chi ?
thì hãy đáp rằng : Ấy_là nước sông Giô-đanh đã rẽ ra trước hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va ; khi hòm đi ngang qua sông Giô-đanh ; thì nước sông bèn rẽ ra ; các hòn đá này dùng cho dân Y-sơ-ra-ên làm kỷ_niệm đời_đời .
Vậy , dân Y-sơ-ra-ên làm theo điều Giô-suê đã biểu , bèn lấy mười_hai hòn đá ở giữa sông Giô-đanh , theo số chi_phái dân Y-sơ-ra-ên , và đem nó theo cùng mình đến chỗ nào phải ngủ ban_đêm , rồi đặt tại đó , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Giô-suê .
Giô-suê cũng dựng mười_hai hòn đá giữa sông Giô-đanh , tại nơi chơn những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước đã đứng ; các hòn đá ấy hãy còn ở đó cho_đến ngày_nay .
Những thầy tế_lễ khiêng hòm đều đứng giữa sông Giô-đanh cho_đến chừng nào đã làm xong mọi việc mà Ðức_Giê - hô-va đã dặn biểu Giô-suê truyền lại cho dân_sự , theo mạng lịnh mà Môi-se đã truyền cho Giô-suê . Dân_sự bèn lật_đật đi qua sông .
Khi cả dân_sự đã đi qua sông rồi , thì hòm của Ðức_Giê - hô-va , và những thầy tế_lễ cũng đi qua trước mặt dân_sự .
Con_cháu Ru-bên , con_cháu Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se cầm binh_khí đi trước dân Y-sơ-ra-ên , y_như Môi-se đã dặn biểu họ .
Ngày đó , Ðức_Giê - hô-va khiến Giô-suê được tôn_trọng trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , và chúng kính sợ người trọn đời người , như đã kính sợ Môi-se vậy .
Vả , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng :
Khi những thầy tế_lễ khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đã lên khỏi giữa ông , và bàn chơn họ dở lên đặng bước trên đất khô rồi , thì nước sông Giô-đanh trở_lại chỗ cũ và chảy tràn ra khắp mé như trước .
Ngày mồng mười tháng_giêng , dân_sự đi lên khỏi sông Giô-đanh , và đóng trại tại Ghinh-ganh , ở cuối phía đông Giê-ri-cô .
Giô-suê dựng tại Ghinh-ganh mười_hai hòn đá mà dân_chúng đã lấy dưới sông Giô-đanh .
Ðoạn , người nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Về sau , khi con_cháu các ngươi hỏi cha mình rằng : Các hòn đá này có_nghĩa gì ?
thì các ngươi sẽ dạy con_cháu mình mà rằng : Y-sơ-ra-ên đã đi qua sông Giô-đanh trên đất khô ,
vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm cho sông Giô-đanh bày khô trước mặt các ngươi , cho_đến chừng nào các ngươi đã qua khỏi , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm tại Biển đỏ , khiến cho nó bày khô trước mặt chúng_ta , cho_đến chừng nào chúng_ta đã qua khỏi ,
hầu cho các dân_tộc thế_gian biết rằng tay của Ðức_Giê - hô-va là rất mạnh , và cho các ngươi kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi luôn_luôn .
Vả , các vua A-mô-rít ở bên kia sông Giô-đanh về phía tây , và các vua Ca-na-an ở gần biển vừa hay rằng Ðức_Giê - hô-va đã làm cho nước sông Giô-đanh bày khô trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , cho_đến chừng đã đi qua khỏi , thì lòng họ kinh khiếp và nao sờn vì cớ dân Y-sơ-ra-ên .
Trong lúc đó Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Hãy sắm_sửa dao bằng đá_lửa , và làm_phép cắt bì lần thứ nhì cho dân Y-sơ-ra-ên .
Khi người_ta làm_phép cắt bì cho hết_thảy dân_sự xong rồi , thì họ ở lại chỗ mình trong trại quân cho_đến chừng nào lành .
Dân Y-sơ-ra-ên đóng trại tại Ghinh-ganh trong đồng_bằng Giê-ri-cô , và giữ lễ Vượt qua nhằm ngày mười_bốn tháng này , vào lối chiều_tối .
Ngày_sau lễ Vượt qua , chánh này đó , dân_sự ăn thổ_sản của xứ , bánh không men , và hột rang .
Xảy khi Giô-suê ở gần Giê-ri-cô , ngước mắt lên mà nhìn , bèn thấy một người đứng cầm gươm trần đối_diện cùng mình . Giô-suê đi_lại người và nói rằng : Ngươi là người của chúng_ta hay_là người của kẻ thù_nghịch chúng_ta ?
Người đáp : không , bây_giờ ta đến làm tướng đạo binh của Ðức_Giê - hô-va . Giô-suê bèn sấp_mặt xuống đất , lạy , và hỏi rằng : Chúa truyền cho tôi_tớ Chúa điều gì ?
Tướng đạo binh của Ðức_Giê - hô-va nói cùng Giô-suê rằng : Hãy lột giày khỏi chơn ngươi , vì nơi ngươi đứng là thánh . Giô-suê bèn làm như_vậy .
Vả , Giê-ri-cô đã đóng_cửa mình cách nghiêm_nhặt trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , không người nào vào ra .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê , vua , và các chiến_sĩ mạnh_dạn của nó vào tay ngươi .
Vậy , hết_thảy các ngươi , là chiến_sĩ , hãy đi vòng chung_quanh thành một bận ; phải làm như_vậy trong sáu ngày .
Khi những thầy tế_lễ thổi kèn vang , các ngươi vừa nghe tiếng kèn , hết_thảy dân_sự phải la tiếng lớn lên , thì vách thành sẽ sập xuống , rồi dân_sự sẽ leo lên , mỗi người ngay trước mặt mình .
Vậy , Giô-suê , con_trai của Nun , gọi những thầy tế_lễ mà nói rằng : Hãy khiêng hòm giao_ước , và bảy thầy tế_lễ phải đi trước hòm của Ðức_Giê - hô-va , cầm bảy cái kèn tiếng_vang .
Vả , Giô-suê có truyền lịnh cho dân_sự rằng : Các ngươi chớ la , chớ có nghe tiếng_nói mình ; chớ có một lời chi ra khỏi miệng các ngươi cho_đến ngày nào ta biểu rằng : Hãy la lên ! bấy_giờ các ngươi sẽ la .
Hòm của Ðức_Giê - hô-va đi vòng chung_quanh thành một bận , rồi chúng vào trại quân , và ngủ đêm tại đó .
Giô-suê dậy sớm và những thầy tế_lễ khiêng hòm của Ðức_Giê - hô-va .
Nhưng ngày thứ_bảy các người đó dậy sớm , vừa tưng sáng , và y_như cách trước , đi chung_quanh thành bảy lần ; chỉ nội ngày đó họ đi chung_quanh thành bảy lần .
Lần thứ_bảy , những thầy tế_lễ thổi kèn , thì Giô-suê nói cùng_dân sự rằng : Hãy la lên ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phó thành cho các ngươi .
Cái thành và mọi vật ở trong sẽ bị phú dâng cho Ðức_Giê - hô-va như vật đáng diệt ; chỉ một_mình Ra-háp là kỵ nữ , với hết_thảy người_ở cùng nàng trong nhà sẽ được sống , vì nàng đã giấu sứ_giả của chúng_ta sai đến .
Nhưng hãy cẩn_thận về vật các ngươi phú dâng diệt đi ; vì nếu khi đã phú diệt rồi , các ngươi đoạt lấy của đáng diệt đó , thì các ngươi sẽ gây cho trại quân Y-sơ-ra-ên đáng bị diệt , và gieo sự loạn_lạc vào trong đó .
Phàm bạc , vàng , và hết_thảy vật bằng đồng cùng bằng sắt đều sẽ biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va ; các vật đó sẽ nhập kho của Ðức_Giê - hô-va .
Vậy , dân_sự la lên , và những thầy tế_lễ thổi kèn . Vừa khi dân_sự nghe tiếng kèn , bèn la lớn lên , và vách thành liền ngã sập , dân_sự leo lên thành , mỗi người ngay trước mặt mình . Chúng lấy thành ,
đưa gươm qua diệt mọi vật ở trong thành , nào nam phụ_lão ấy , cho_đến bò , chiên , và lừa .
Bấy_giờ , Giô-suê nói cùng hai người đã đi do_thám xứ mà rằng : Hãy vào trong nhà kỵ nữ , biểu nàng và mọi người thuộc về nàng đi ra , y_như hai ngươi đã thề cùng nàng .
Vậy , hai người trai_trẻ đã đi do_thám xứ , bèn vào biểu Ra-háp , cha_mẹ nàng , anh_em , và mọi vật chi thuộc về nàng đi ra ; hai người đem hết_thảy gia_quyến nàng ra , và để ở ngoài trại quân Y-sơ-ra-ên .
Ðoạn , chúng phóng_hỏa cái thành , và mọi vật ở trong , chỉ để bạc , vàng và món chi_bằng đồng , bằng sắt , nhập vào kho của Ðức_Giê - hô-va .
Vậy , Giô-suê bảo_tồn sự sống của Ra-háp là kỵ nữ , luôn nội nhà của cha nàng , và mọi vật chi thuộc về nàng ; nàng ở giữa Y-sơ-ra-ên cho_đến ngày_nay , vì nàng có giấu sử giả mà Giô-suê đã sai do_thám Giê-ri-cô .
Bấy_giờ , Giô-suê phát thề rằng : Phàm ai chổi lên xây lại thành Giê-ri-cô này sẽ bị rủa_sả trước mặt Ðức_Giê - hô-va ! Ðặt nền nó lại , tất con trưởng_nam mình phải chết ; dựng cửa nó lại , tất con út mình phải chết .
Vậy , Ðức_Giê - hô-va ở cùng Giô-suê , và danh_tiếng người đồn khắp trong xứ .
Song dân Y-sơ-ra-ên có phạm một tội về vật đáng diệt ; vì A-can , con_trai của Cạt-ni , cháu của Xáp-đi , chắt của Xê-rách về chi_phái Giu-đa , có lấy vật đáng diệt và cơn giận của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng lên cùng_dân Y-sơ-ra-ên .
Ở Giê-ri-cô Giô-suê sai người đến thành A-hi gần Bết-a-ven , về phía đông Bê-tên , và truyền lịnh này rằng : Hãy đi lên do_thám xứ . Vậy , các người ấy đi lên do_thám thành A-hi .
Ðoạn trở_về cùng Giô-suê mà rằng : Lấy_làm vô_ích đem cả dân_sự đi lên đó ; nhưng hãy cho chừng vài_ba ngàn người đi lên đó mà đánh thành A-hi . Chớ làm cho mệt_nhọc cả dân_chúng đi đó ; vì người A-hi ít quá .
Giô-suê bèn xé áo mình , rồi người và các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên sấp_mặt xuống đất trước hòm của Ðức_Giê - hô-va cho_đến chiều_tối , và vải bụi đất trên đầu mình .
Giô-suê nói : Ôi ! Chúa_Giê - hô-va , sao Ngài đem dân này qua sông Giô-đanh đặng phó chúng_tôi vào tay dân A-mô-rít mà làm cho diệt đi ? Ôi ! chớ_chi chúng_tôi chọn phần ở lại bên kia sông Giô-đanh !
Than_ôi ! hỡi Chúa , sau khi Y-sơ-ra-ên đã xây lưng trước mặt kẻ thù_nghịch mình , tôi còn nói làm_sao ?
Dân_Ca - na-an và cả dân ở xứ này sẽ hay điều đó , sẽ vây chúng_tôi , và diệt danh chúng_tôi khỏi đất ; rồi Chúa sẽ làm_sao cho danh lớn Chúa ?
Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Hãy đứng_dậy ; sao ngươi sấp_mặt xuống đất như_vậy ?
Bởi cớ đó , dân Y-sơ-ra-ên không thế chống_cự nổi trước mặt kẻ thù_nghịch mình , phải xây lưng trước mặt chúng_nó , vì Y-sơ-ra-ên đã trở_nên kẻ bị rủa_sả . Nếu các ngươi không cất khỏi giữa mình vật đáng diệt ấy , thì ta không còn ở cùng các ngươi nữa .
Hãy đứng_dậy làm cho dân_sự nên thánh , và hãy nói rằng : Các ngươi khá làm cho mình nên thánh về ngày_mai ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như_vầy : Hỡi Y-sơ-ra-ên , ngươi có vật đáng diệt tại giữa ngươi ! ngươi không thế chống_cự nổi trước mặt kẻ thù_nghịch mình cho_đến chừng nào các ngươi đã cất khỏi giữa mình vật đáng diệt ấy .
Vậy , sáng_mai các ngươi sẽ đi đến gần từng chi_phái ; chi_phái nào mà Ðức_Giê - hô-va chỉ ra sẽ đến gần từng họ_hàng ; họ_hàng nào mà Ðức_Giê - hô-va chỉ ra sẽ đến gần từng nhà ; nhà nào mà Ðức_Giê - hô-va chỉ ra sẽ đến gần từng người .
Người nào bị chỉ ra là kẻ có_của đáng diệt đó , sẽ bị thiêu nơi lửa , cùng các món thuộc về người ; vì người đã bội giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , và phạm sự xấu_hổ trong Y-sơ-ra-ên .
Vậy , Giô-suê dậy sớm , biểu Y-sơ-ra-ên đến gần từng chi_phái ; và chi_phái Giu-đa bị chỉ ra .
Ðoạn , người biểu các họ_hàng Giu-đa đến gần ; và họ_hàng Xê-rách bị chỉ ra . Ðoạn , người biểu họ_hàng Xê-rách lại gần từng gia_trưởng ; và Xáp-đi bị chỉ ra .
Người biểu nhà Xáp-đi đến gần từng người ; thì A-can , con_trai của Cạt-ni , cháu của Xáp-đi , bị chỉ ra .
Giô-suê bèn nói cùng A-can rằng : Hỡi con , xin hãy tôn_vinh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , và ngợi_khen Ngài ; hãy thú_thật cho ta điều con đã làm , chớ giấu chút nào .
A-can thưa cùng Giô-suê rằng : Phải , tôi đã phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , và này là điều tôi đã làm :
Tôi có thấy trong của cướp một cái áo_choàng Si-nê - a tốt_đẹp , hai trăm siếc lơ bạc , và một ném vàng nặng năm_mươi siếc lơ ; tôi tham muốn các món đó , và lấy nó ; kìa , các vật ấy đã giấu dưới đất giữa trại tôi , còn bạc thì ở dưới .
Giô-suê bèn sai người chạy đến trại , thấy áo_choàng giấu tại đó , và bạc thì ở dưới .
Họ lấy các vật đó giữa trại , đem về cho Giô-suê và cho hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên , rồi để trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Bấy_giờ , Giô-suê và cả Y-sơ-ra-ên bắt A-can , con_cháu Xê-rách , cùng lấy bạc , áo_choàng , nén vàng , con_trai , con_gái của người , bò , lừa , chiên , trại , và mọi vật chi thuộc về người , mà dẫn đến trong trũng A-cô .
Giô-suê nói : Sao ngươi có khuấy_rối chúng_ta ? Ðức_Giê - hô-va chắc sẽ khuấy_rối ngươi ngày_nay . Rồi cả Y-sơ-ra-ên ném đá người ; họ thiêu các người ấy trong lửa , và lấy đá lấp chúng_nó lại .
Kế ấy , chúng chất trên thây người một đống đá lớn , hãy còn cho_đến ngày_nay . Ðức_Giê - hô-va bèn nguôi cơn thạnh nộ Ngài . Bởi cớ đó , người_ta gọi chỗ này là A-cô cho_đến ngày_nay .
Kế đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Ngươi chớ sợ , chớ ái_ngại . Hãy đem theo mình hết_thảy quân_lính , chổi dậy đi lên hãm đánh thành A-hi . Kìa , ta đã phó vào tay ngươi vua A-hi , dân_sự , thành , và xứ của người .
Ngươi phải đãi A-hi và vua nó như ngươi đã đãi Giê-ri-cô và vua nó ; nhưng các ngươi sẽ đoạt lấy hóa tài và súc_vật cho mình . Hãy phục_binh sau thành .
Vậy , Giô-suê đứng_dậy cùng các quân_lính đặng lên đánh A-hi . Người chọn ba muôn người mạnh_dạn , sai đi ban_đêm ,
Còn ta với cả dân_sự theo ta , sẽ đi gần lại thành . Khi chúng_nó ra đón đánh chúng_ta như lần trước , thì chúng_ta sẽ chạy trốn trước mặt chúng_nó .
Chúng_nó sẽ rượt theo chúng_ta cho_đến chừng chúng_ta dụ chúng_nó ra cách xa khỏi thành ; vì họ nói rằng : Chúng_nó chạy trốn ta như lần trước . Trong lúc chúng_ta chạy trốn trước mặt chúng_nó ,
thì các ngươi sẽ ra khỏi nơi phục_binh mà hãm lấy thành ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi sẽ phó thành vào tay các ngươi .
Khi các ngươi chiếm thành rồi , thì_phải phóng_hỏa nó ; hãy làm theo lời của Ðức_Giê - hô-va . Hãy coi , này là lịnh ta truyền cho các ngươi .
Vậy , Giô-suê sai các người đó đi ; họ phục giữa khoảng Bê-tên và A-hi , về phía tây của A-hi ; còn Giô-suê đêm đó ngủ tại giữa dân_sự .
Kế ấy , Giô-suê dậy sớm , điểm dân_sự ; người cùng các trưởng_lão đi lên trước mặt dân đến thành A-hi .
Hết_thảy quân_lính theo người đi lên đến gần trước mặt thành , và đóng trại về phía bắc A-hi : có cái trũng chạy dài giữa họ và thành A-hi .
Vua thành ấy vừa thấy điều đó , người_ta bèn lật_đật dậy sớm , vua và cả dân_sự người đều đi ra đón Y-sơ-ra-ên tại nơi đã chỉ_bảo , về phía đồng_bằng , đặng giao_chiến ; song vua không biết rằng có một đạo binh_phục ở phía sau thành .
Giô-suê và cả Y-sơ-ra-ên để cho chúng_nó đánh_bại mình , và chạy trốn về phía đồng vắng .
Hết_thảy dân_sự trong thành đều hiệp lại đặng đuổi theo . Vậy chúng rượt theo Giô-suê và bị dụ cách xa khỏi thành ;
chẳng có một ai ở thành A-hi hay_là ở Bê-tên mà không ra đuổi theo Y-sơ-ra-ên ; họ bỏ thành trống_không để đuổi theo Y-sơ-ra-ên .
Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Hãy giơ giáo ngươi cầm nơi tay ra về hướng thành A-hi , vì ta sẽ phó thành vào tay ngươi . Giô-suê bèn giơ giáo mình cầm nơi tay ra về hướng thành .
Vừa giơ tay lên , binh_phục lập_tức đứng_dậy khỏi chỗ mình núp mà chạy vào thành , chiếm lấy và phóng_hỏa nó .
Người thành A-hi quay lại , nhìn thấy khói đốt thành bay lên trời ; họ chẳng một phương thế_nào đặng trốn về phía này hay_là phía kia . Vả , dân_sự chạy trốn về phía đồng vắng trở lộn lại đánh những kẻ rượt đuổi theo mình .
Binh bắt_sống vua A-hi , và dẫn đến_cùng Giô-suê .
Khi dân Y-sơ-ra-ên đã giết xong hết_thảy người thành A-hi , hoặc trong đồng_ruộng hay_là trong đồng vắng , là nơi chúng_nó bị đuổi theo , và khi hết_thảy , đến đỗi người chót , đã ngã rạp dưới lưỡi gươm rồi , thì dân Y-sơ-ra-ên trở_về A-hi và giết bằng lưỡi gươm những kẻ còn ở tại đó .
Trong ngày đó , hết_thảy người A-hi , nam và nữ , đều bị ngã chết , số_là mười_hai ngàn người .
Song dân Y-sơ-ra-ên cướp cho mình những súc_vật và hóa tài của thành này , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Giô-suê .
Vậy , Giô-suê phóng_hỏa thành A-hi , và làm cho nó ra một đống hư tàn đời_đời , y_như hãy còn đến ngày_nay .
Người biểu treo vua A-hi lên trên một cây và để đó cho_đến chiều ; nhưng khi mặt_trời lặn , Giô-suê biểu người_ta hạ thây xuống khỏi cây . Người_ta đem liệng thây đó nơi cửa thành , và chất lên trên một đống đá lớn , hãy còn đến ngày_nay .
Bấy_giờ , Giô-suê lập một bàn_thờ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên tại trên núi Ê - banh ,
y_như Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã dặn biểu dân Y-sơ - r-ên , và đã có chép trong sách luật_pháp Môi-se : ấy_là một bàn_thờ bằng đá nguyên khối , sắt chưa đụng đến . Ở đó dân_sự dâng của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va , và dâng của lễ thù ân .
Tại đó Giô-suê cũng khắc trên đá một bản luật_pháp mà Môi-se đã chép trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
Cả Y-sơ-ra-ên , các trưởng_lão , các quan cai , và các quan xét đứng hai bên hòm trước mặt những thầy tế_lễ , người Lê-vi , là người khiêng hòm giao_ước ủa Ðức_Giê - hô-va . Những khách lạ luôn với dân Y-sơ-ra-ên đều có_mặt tại đó , phân_nửa này ở về phía núi Ga-ri-xim , và phân_nửa kia ở về phía núi Ê - banh , tùy theo lịnh mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , trước đã truyền cho chúc phước dân Y-sơ-ra-ên .
Ðoạn , Giô-suê đọc hết các lời luật_pháp , sự chúc lành và sự chúc dữ , y_như đã chép trong sách luật_pháp .
Chẳng có lời nào về mọi điều Môi-se đã truyền dặn mà Giô-suê không đọc tại trước mặt cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , trước mặt đờn bà , con_nít , và khách lạ ở giữa họ .
Khi hay được_việc này , hết_thảy các vua ở bên này sông Giô-đanh , hoặc ở trong núi , dưới đồng_bằng , hay_là dọc bãi_biển lớn đối ngang Li-ban , tức_là các vua dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Ca-na-an , dân Phê-rê-sít , và dân Giê-bu-sít ,
Khi dân Ga-ba-ôn đã hay điều Giô-suê làm cho Giê-ri-cô và A-hi ,
Chúng_nó đi đến gần Giô-suê tại trại quân Ghinh-ganh , mà nói cùng người và dân Y-sơ-ra-ên rằng : Chúng_tôi ở xứ xa đến ; vậy bây_giờ , hãy lập giao_ước cùng chúng_tôi .
Dân Y-sơ-ra-ên đáp cùng_dân Hê-vít rằng : Có_lẽ các ngươi ở giữa chúng_ta chăng ; vậy làm thế_nào lập giao_ước đặng ?
Nhưng chúng_nó nói cùng Giô-suê rằng : Chúng_tôi là tôi_tớ của ông . Giô-suê hỏi : Các ngươi là ai , ở đâu đến ?
lại cũng nghe về mọi điều Ngài đã làm cho hai vua A-mô-rít ở bên kia sông Giô-đanh , là Si-hôn , vua Hết-bôn , và Oùc , vua Ba-san , ở tại Ách - ta-rốt .
Các trưởng_lão và hết_thảy dân_sự ở xứ chúng_tôi có nói cùng chúng_tôi rằng : Hãy lấy lương_thực dùng dọc đường , đi đến trước mặt dân đó , mà nói rằng : Chúng_tôi là tôi_tớ các ông ; và bây_giờ , hãy lập giao_ước cùng chúng_tôi .
Kìa , bánh của chúng_tôi ; ngày chúng_tôi ra khỏi nhà đặng đi đến_cùng các ông , chúng_tôi lấy nó đem theo làm lương_thực vẫn nóng_hổi , mà ngày_nay đã khô và bể vụn .
Những bầu rượu này chúng_tôi đổ đầy rượu hãy còn mới_tinh , kìa nay đã rách ; còn quần_áo và giày chúng_tôi đã cũ mòn , bởi_vì đi đường xa .
Người Y-sơ-ra-ên bèn nhậm lương_thực chúng_nó , không cầu hỏi Ðức_Giê - hô-va .
Nhưng ba ngày_sau khi đã lập giao_ước cùng chúng_nó , dân Y-sơ-ra-ên hay rằng các người này vốn lân_cận mình , và ở tại giữa mình .
Dân Y-sơ-ra-ên không giao_chiến cùng_dân đó , vì cớ các trưởng_lão của hội chúng đã chỉ danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên mà thề cùng_dân đó ; nhưng cả hội chúng lằm_bằm cùng các quan trưởng .
Các quan trưởng bèn nói cùng cả hội chúng rằng : Chúng_ta đã chỉ danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên mà thề cùng_dân đó ; vậy , từ bây_giờ chúng_ta không thế hại chúng_nó được .
Chúng_ta phải đãi dân đó như_vầy : Phải để cho chúng_nó sống , hầu cho chớ vì cớ lời thề đã lập , mà chúng_ta khiến cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va giáng trên chúng_ta .
Vậy , các quan trưởng tỏ rằng chúng_nó được sống , nhưng phải bị dùng để đốn củi xách nước cho cả hội chúng , y_như các quan trưởng đã nói cùng chúng_nó .
Giô-suê bèn gọi dân đó mà nói như_vầy : Sao các ngươi đã gạt chúng_ta , nói rằng : Chúng_tôi ở rất xa các ông , té_ra các ngươi ở giữa chúng_ta ?
Vậy , bây_giờ , các ngươi bị rủa_sả , không dứt làm tôi_mọi , cứ đốn củi và xách nước cho nhà của Ðức_Chúa_Trời ta .
Chúng_nó bèn thưa cùng Giô-suê rằng : Ấy_là điều kẻ tôi_tớ ông có hay rõ_ràng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông đã phán dặn Môi-se , tôi_tớ Ngài , biểu ban toàn xứ cho các ông , và diệt hết_thảy dân ở trước mặt mình : ấy vậy , chúng_tôi vì cớ các ông lấy_làm rất sợ_hãi cho sự sống mình , nên mới làm như_vậy .
Bây_giờ chúng_tôi ở trong tay ông , hãy đãi chúng_tôi tùy_ý ông cho là tốt_lành và công_bình .
Giô-suê bèn làm như người đã nói , và giải_cứu chúng_nó khỏi bị tay dân Y-sơ-ra-ên giết .
Trong ngày đó , người cắt chúng_nó làm kẻ đốn củi và xách nước cho hội chúng và cho bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va tại trong nơi Ngài chọn_lựa ; ấy_là điều dân đó hãy còn làm đến ngày_nay .
Khi A-đô-ni-Xê-đéc , vua Giê-ru-sa-lem , hay rằng Giô-suê đã chiếm lấy thành A-hi , và tận_diệt nó đi , đãi thành A-hi và vua nó như người đã đãi Giê-ri-cô và vua nó , lại hay rằng dân Ga-ba-ôn đã lập hòa với dân Y-sơ-ra-ên và ở cùng họ ,
thì người lấy_làm sợ_hãi lắm ; vì Ga-ba-ôn là một thành lớn , một đế_đô thật ; lại lớn hơn thành A-hi , và cả dân_sự nó đều là người mạnh_dạn .
Vậy , A-đô-ni-Xê-đéc , vua thành Giê-ru-sa-lem , sai người đi nói cùng Hô-ham , vua Hếp-rôn , cùng Phi-ram , vua Giạt-mút , cùng Gia-phia , vua La-ki , cùng Ðê - bia , vua Éc - lôn , mà rằng :
Hãy đi lên đến ta mà tiếp_cứu ta , và đánh thành Ga-ba-ôn ; vì nó đã lập hòa cùng Giô-suê và dân Y-sơ-ra-ên .
Vậy , năm vua A-mô-rít , tức_là vua Giê-ru-sa-lem , vua Hếp-rôn , vua Giạt-mút , vua La-ki , và vua Éc - lôn nhóm hiệp , kéo lên cùng hết_thảy quân_lính mình , đóng trại trước Ga-ba-ôn , và hãm đành thành .
Người_Ga - ba-ôn sai kẻ đến nói cùng Giô-suê tại trại quân Ghinh-ganh , mà rằng : Xin chớ bỏ tôi_tớ ông ; hãy mau lên đến_cùng chúng_tôi , giải_thoát và tiếp_cứu chúng_tôi vì hết_thảy vua A-mô-rít trong núi đã hiệp lại nghịch chúng_tôi .
Vậy , Giô-suê ở Ghinh-ganh đi lên với hết_thảy quân_lính và những người mạnh dân .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Chớ sợ , vì ta đã phó chúng_nó vào tay ngươi , chẳng còn một ai đứng nổi trước mặt ngươi được .
Vậy , Giô-suê ở Ghinh-ganh đi trọn đêm , rồi chợt đến áp chúng_nó .
Ðức_Giê - hô-va làm cho chúng_nó vỡ chạy trước mặt Y-sơ-ra-ên , khiến cho bị đại_bại gần Ga-ba-ôn ; Y-sơ-ra-ên rượt đuổi chúng_nó theo đường dốc Bết-Hô-rôn , và đánh họ cho_đến A-xê-ca và Ma-kê-đa .
Khi chúng_nó chạy trốn trước mặt Y-sơ-ra-ên và xuống_dốc Bê-Hô-rôn , thì Ðức_Giê - hô-va khiến đá lớn từ trời rớt xuống cả đường cho_đến A-xê-ca , và chúng_nó đều bị chết . Số những người bị chết về mưa_đá nhiều hơn số những người bị dân Y-sơ-ra-ên giết bằng gươm .
Ngày mà Ðức_Giê - hô-va phó dân A-mô-rít cho dân Y-sơ-ra-ên , thì Giô-suê thưa cùng Ðức_Giê - hô-va tại trước mặt Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Hỡi mặt_trời , hãy dừng lại trên Ga-ba-ôn ; Hỡi mặt_trăng , hãy ngừng lại trên trũng A-gia-lôn !
Mặt_trời bèn dừng , mặt_trăng liền ngừng , Cho_đến chừng dân_sự đã báo_thù quân nghịch mình . Ðiều đó há không có chép trong sách Gia-sa sao ? Mặt_trời dừng lại giữa trời , và không vội lặn ước một ngày trọn .
Từ trước và về sau , chẳng hề có ngày nào như ngày đó , là ngày Ðức_Giê - hô-va có nhậm lời của một loài_người ; vì Ðức_Giê - hô-va chiến cự cho dân Y-sơ-ra-ên .
Rồi_Giô - suê và cả Y-sơ-ra-ên trở_về trại quân Ghinh-ganh .
Vả , năm vua kia đã chạy trốn , và ẩn trong một hang đá tại Ma-kê-đa .
Có người thuật cho Giô-suê hay điều đó , mà rằng : Người_ta có gặp năm vua núp trong một hang đá tại Ma-kê-đa .
Giô-suê bèn dạy rằng : Hãy lấy đá lớn lấp miệng hang lại , và cắt người canh_giữ .
Còn các ngươi chớ dừng lại , phải rượt theo quân nghịch , xông đánh phía sau ; đừng để chúng_nó vào thành chúng_nó ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phó chúng_nó vào tay các ngươi .
Khi_Giô - suê và dân Y-sơ-ra-ên đã đánh chúng_nó bị bại rất lớn , cho đến_nỗi tuyệt_diệt đi , và khi những người trong chúng_nó đã được thoát khỏi , rút ở lại trong thành kiên_cố ,
thì cả dân_sự trở_về với Giô-suê bình_yên nơi trại quân tại Ma-kê-đa , chẳng một ai dám khua môi nghịch cùng_dân Y-sơ-ra-ên .
Bấy_giờ , Giô-suê nói rằng : Hãy mở_miệng hang , đem năm vua đó ra , rồi dẫn đến cho ta .
Khi họ đã dẫn năm vua này đến_cùng Giô-suê , thì Giô-suê gọi hết_thảy người nam của Y-sơ-ra-ên , và nói cùng các binh tướng đã đi với mình , mà rằng : Hãy lại gần , đạp chơn lên cổ của các vua này . Họ bèn đến gần , đạp chơn trên cổ các vua ấy .
Ðoạn , Giô-suê nói cùng họ rằng : Chớ ngại , và chớ kinh_khủng ; khá vững_lòng bền_chí , vì Ðức_Giê - hô-va sẽ làm như_vậy cho hết_thảy thù_nghịch các ngươi , mà các ngươi sẽ chiến cự .
Sau rồi , Giô-suê đánh giết các vua ấy , biểu đem treo trên năm cây ; năm vua ấy bị treo trên cây cho_đến chiều_tối .
Khi mặt_trời chen lặn , Giô-suê biểu người_ta hạ thây xuống khỏi cây ; họ liệng những thây trong hang đá , là chỗ các vua ấy đã núp , rồi lấy những đá lớn lấp miệng hang lại , hãy còn cho_đến ngày_nay .
Trong ngày đó , Giô-suê cũng chiếm lấy Ma-kê-đa , và dùng lưỡi gươm giết cả thành cùng vua nó . Người tận_diệt thành , luôn hết_thảy kẻ ở trong , không để thoát một ai . Người đãi vua Ma-kê-đa như đã đãi vua Giê-ri-cô .
Ðoạn , Giô-suê cùng cả Y-sơ-ra-ên ở Ma-kê-đa đi qua Líp-na , và hãm đánh Líp-na .
Ðức_Giê - hô-va cũng phó Líp-na cùng vua nó vào tay Y-sơ-ra-ên ; họ dùng lưỡi gươm diệt thành , luôn hết_thảy kẻ ở trong đó , chẳng để thoát một ai . Người đãi vua thành này y_như đã đãi vua Giê-ri-cô vậy .
Kế ấy , Giô-suê cùng cả Y-sơ-ra-ên ở Líp-na đi qua La-ki , đóng trại đối cùng thành , và hãm đánh nó .
Ðức_Giê - hô-va phó La-ki vào tay Y-sơ-ra-ên ; ngày thứ_hai họ chiếm lấy thành , dùng lưỡi gươm diệt thành với những người_ở trong , cũng y_như đã làm cho Líp-na vậy .
Bấy_giờ , Hô-ram , vua Ghê-xe , đi lên tiếp_cứu La-ki ; Giô-suê đánh_bại người và dân_sự người , đến đỗi không còn để ai thoát khỏi .
Ðoạn , Giô-suê cùng Y-sơ-ra-ên ở La-ki đi qua Éc - lôn , đóng trại đối ngang thành , và hãm đánh nó .
Kế đó , Giô-suê cùng cả Y-sơ-ra-ên từ Éc - lôn đi lên Hếp-rôn , và hãm đánh nó .
Họ chiếm lấy thành , dùng lưỡi gươm diệt thành , vua , các hương_thôn nó , và mọi người_ở trong đó , không để thoát khỏi một ai , cũng y_như người đã làm cho Éc - lôn vậy ; người tận_diệt thành và các người_ở trong .
Ðoạn , Giô-suê cùng cả Y-sơ-ra-ên đi đến Ðê - bia , và hãm đánh nó .
Người chiếm lấy thành và hương_thôn nó , cùng bắt vua , dùng lưỡi gươm diệt thành , và tận_diệt hết_thảy những người_ở trong , không để thoát khỏi một ai . Người đãi Ðê - bia và vua nó , y_như đã đãi Hếp-rôn , đãi Líp-na và vua nó .
Vậy , Giô-suê đánh toàn xứ , nào miền núi , nào miền nam , nào đồng_bằng , nào những gò nỗng , và các vua mấy miền đó . Người không để thoát khỏi một ai hết ; phàm vật có hơi thở thì người diệt hết đi , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã truyền dặn .
Ấy vậy , Giô-suê đánh các vua đó từ Ca-đe-Ba-nê - a cho_đến Ga-xa , và toàn xứ Gô-sen cho_đến Ga-ba-ôn .
Qua một lượt thì Giô-suê bắt các vua này và chiếm lấy xứ họ , bởi_vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên chinh_chiến cho Y-sơ-ra-ên .
Ðoạn , Giô-suê và cả Y-sơ-ra-ên trở_về trại quân ở Ghinh-ganh .
Vừa khi Gia-bin , vua Hát-so , đã hay các sự này , bèn sai sứ_giả đến_cùng Giô-báp , vua Ma-đôn , đến_cùng Sim-rôn , vua Aï c-sáp ,
cùng các vua ở miền bắc , hoặc ở trên núi , trong đồng , miền nam Ki-nê-rết , xứ thấp , hay_là trên các nơi cao Ðô - rơ về phía tây .
Lại sai đến cùng_dân Ca-na-an ở về phía đông và về phía tây , cùng_dân A-mô-rít , dân Hê-tít , dân Phê-rê-sít , dân Giê-bu-sít ở trong núi , và đến cùng_dân Hê-vít ở nơi chơn núi Hẹt-môn , trong xứ Mích-ba .
Các vua này với hết_thảy quân_lính mình bèn kéo ra , một dân đông vô_số , như cát nơi bờ biển , có ngựa và xe theo rất nhiều .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng : Chớ sợ , vì ngày_mai tại giờ này , ta sẽ phó hết_thảy chúng_nó bị chết trước mặt Y-sơ-ra-ên ; ngươi sẽ cắt nhượng ngựa , và đốt các xe_cộ chúng_nó nơi lửa .
Vậy , Giô-suê và hết_thảy chiến_sĩ người lập_tức đi đến , xông vào chúng_nó gần nước Mê-rôm ,
và Ðức_Giê - hô-va phó chúng_nó vào tay Y-sơ-ra-ên . Giô-suê và hết_thảy chiến_sĩ đánh_đuổi theo chúng_nó cho_đến Si-đôn lớn , cho_đến Mít-rê-phốt-Ma-rim , và đến trũng Mích-va về phía đông , chẳng để thoát khỏi một ai hết .
Giô-suê làm cho chúng_nó y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn người , cắt nhượng ngựa , và đốt xe_cộ của chúng_nó nơi lửa .
Trong một lúc đó , khi trở_về , Giô-suê lấy Hát-so , và dùng gươm giết vua nó ; Hát-so xưa vốn là kinh_đô của các nước này .
Giô-suê cũng bắt các vua nầy , dùng lưỡi gươm giết đi , và chiếm các thành của họ mà diệt đi , y_như Môi-se tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã truyền dặn .
Nhưng Y-sơ-ra-ên không đốt một thành nào ở trên gò nỗng , trừ ra Hát-so , mà Giô-suê đã đốt .
Dân Y-sơ-ra-ên đoạt lấy về phần mình hết hảy hóa tài và hết_thảy súc_vật của các thành này ; nhưng dùng lưỡi gươm giết mọi loài_người cho_đến chừng đã diệt hết , chẳng còn để lại vật nào có hơi thở .
Mạng lịnh mà Ðức_Giê - hô-va phán dặn Môi-se , Giô-suê không bỏ sót gì hết .
Vậy , Giô-suê chiếm lấy cả xứ này , nào núi , nào cả miền nam , nào toàn xứ Gô-sen , nào đất thấp và đồng_bằng , nào núi Y-sơ-ra-ên cùng xứ thấy nó ,
Chẳng có một thành nào lập hòa cùng_dân Y-sơ-ra-ên , trừ ra dân Hê-vít ở tại Ga-ba-ôn . Dân Y-sơ-ra-ên nhờ giặc_giã mà chiếm lấy hết_thảy .
Vì_Ðức_Giê - hô-va để cho lòng các vua ấy cố_chấp mà chinh_chiến cùng Y-sơ-ra-ên , hầu cho họ bị diệt đi , không được thương_xót , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Trong lúc đó , Giô-suê đi trừ_diệt dân A-na-kim , nào ở trong núi , ở Hếp-rôn , ở Ðê - bia , ở A-náp , hay_là ở trên khắp núi Giu-đa và núi Y-sơ-ra-ên ; Giô-suê tận_diệt chúng_nó luôn với các thành của họ .
Chẳng còn người A-na-kim nào trong xứ Y-sơ-ra-ên , chỉ ở tại Ga-xa , Gát , và Ách - đốt thì_có .
Vậy , Giô-suê chiếm cả xứ , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se , và ban xứ cho Y-sơ-ra-ên làm sản_nghiệp , tùy sự chia phân từng chi_phái . Bấy_giờ , xứ được bình tịnh , không còn giặc_giã .
Nầy các vua của xứ mà Y-sơ-ra-ên đã đánh_bại , và chiếm lấy xứ của họ ở bên kia sông Giô-đanh , về phía mặt_trời mọc , từ khe Aï t-nôn đến núi Hẹt-môn , với toàn đồng_bằng về phía đông .
Si-hôn , vua dân A-mô-rít ở tại Hết-bôn . Người quản hạt từ A-rô - e , là thành ở mé khe Aï t-nôn , và từ giữa dòng khe , phân_nửa xứ Ga-la-át cho_đến khe Gia-bốc , là giới_hạn dân Am-môn ;
Kế đến địa_phận của Oùc , vua Ba-san , là một người còn sót của dân Rê-pha-im ở tại Ách - ta-rốt và Ết - rê - i .
Người quản hạt núi Hẹt-môn , miền Sanh-ca , và cả xứ Ba-san , cho_đến giới_hạn dân Ghê-su-rít và dân Ma-ca-thít , cùng đến lối giữa xứ Ga-la-át , là giới_hạn của Si-hôn , vua Hết-bôn .
Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , và dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại chúng_nó ; rồi Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , ban địa_phận chúng_nó cho người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se làm sản_nghiệp .
Này là các vua của xứ mà Giô-suê và dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại ở bên này sông Giô-đanh , về phía tây từ Ba-anh-Gát trong trũng Li-ban , cho_đến núi trụi nổi lên về hướng Sê - i-rơ . Tùy sự phân_chia từng chi_phái , Giô-suê ban cho các chi_phái Y-sơ-ra-ên làm sản_nghiệp ,
Vua Giê - ri-cô , vua A-hi vốn ở nơi cạnh Bê-tên ,
Giô-suê đã già tuổi cao , Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng người rằng : Ngươi đã già tuổi đã cao , phần xứ phải đánh lấy hãy còn nhiều lắm .
Xứ còn lại là đây : hết_thảy miền của dân Phi-li-tin , và cả địa_phận dân Ghê-su-rít ;
lại về phía nam , cả xứ Ca-na-an và Mê-a-ra , vốn thuộc về dân Si-đôn , cho_đến A-phéc , cho_đến giới_hạn dân A-mô-rít ;
còn luôn xứ dân Ghi-bê-lít , và cả Li-ban về phía mặt_trời mọc , từ Ba-anh-Gát ở dưới chơn núi Hẹt-môn , cho đến_nơi vào ranh Ha-mát ;
lại còn dân ở trên núi , từ Li-ban cho_đến Mít-rê-phốt-Ma-im , tức_là các dân Si-đôn . Ấy chính ta sẽ đuổi chúng_nó khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên . Song ngươi hãy bắt_thăm chia xứ này cho Y-sơ-ra-ên làm sản_nghiệp , y_như ta đã truyền cho ngươi .
Vậy bây_giờ , hãy chia xứ này cho chín chi_phái , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se .
Người_Ru - bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se đã lãnh bởi Môi-se phần sản_nghiệp mình ở bên kia sông Giô-đanh về phía đông , y_như Môi-se , tôi_tớ Ðức_Giê - hô-va , đã phát cho chúng_nó ;
tức_là xứ từ A-rô - e ở trên mé khe Aï t-nôn và thành ở giữa trũng , cùng cả xứ đồng_bằng tự Mê-đê-ba chí Ði - bôn ;
và hết_thảy những thành của Si-hôn , vua A-mô-rít , trị_vì tại Hết-bôn , cho_đến giới_hạn dân Am-môn ;
lại xứ Ga-la-át cùng địa_phận dân Ghê-su-rít và dân Ma-ca-thít , khắp núi Hẹt-môn và toàn Ba-san cho_đến Sanh-ca ;
cũng được toàn nước vua Oùc trong Ba-san , vốn trị_vì tại Ách - ta-rốt và Ết - ri - i ; người là kẻ chót trong dân Rê-pha-im còn sót lại . Môi-se đánh_bại và đuổi chúng_nó đi .
Nhưng dân Y-sơ-ra-ên không đuổi đi dân Ghê-su-rít và dân Ma-ca-thít . Ấy vậy , dân Ghê-su-rít và dân Ma-ca-thít còn ở giữa dân Y-sơ-ra-ên cho_đến ngày_nay .
Song_Môi - se không phát phần sản_nghiệp cho chi_phái Lê-vi : những của lễ dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , ấy_là phần sản_nghiệp của chi_phái đó , y_như Ngài đã phán cùng Môi-se .
Vậy , Môi-se có phát một phần cho chi_phái Ru-bên tùy theo họ_hàng của chúng .
Hết-bôn và các thành nó ở nơi đồng_bằng là Ði - bôn , Ba-mốt-Ba-anh , Bết-Ba-anh-Mê-ôn ,
Gia-hát , Kê-đê-mốt , Mê-phát ,
Ki-ri-a-ta-im , Síp-ma , Xê-rết-Ha-sa-cha ở trên núi của trũng ,
Bết-Phê - o , các triền núi Phích-ga , Bết-Giê-si-mốt ,
các thành của xứ đồng_bằng , toàn nước Si-hôn , vua dân A-mô-rít , vốn cai_trị tại Hết-bôn , mà Môi-se đã đánh_bại , với quan trưởng Ma-đi-an , là Ê - vi , Rê-kem , Xu-rơ , và Rê-ba , tức các quan trưởng làm chư_hầu Si-hôn , và ở trong xứ .
Trong những người mà dân Y-sơ-ra-ên dùng gươm giết , thì_có thuật_sĩ Ba-la-am , con_trai của Bê - ô .
Ðịa phận người Ru-bên có sông Giô-đanh làm giới_hạn . Ðó là sản_nghiệp của người Ru-bên , tùy theo những họ_hàng , thành ấp , và làng_xóm của họ .
Môi-se cũng có phát một phần cho chi_phái Gát , tùy theo họ_hàng của chúng .
Ðịa phận của chi_phái Gát là Gia-ê-xe , các thành Ga-la-át , phân_nửa xứ dân Am-môn , cho_đến A-rô - e đối ngang Ráp-ba ;
và từ Hết-bôn cho_đến Ra-mát-Mít-bê , cùng Bê-tô-nim ; đoạn từ Ma-ha-na-im cho_đến bờ_cõi Ðê - bia .
Còn trong trũng thì Bết-Ha-ram , Bết-Nim-ra , Su-cốt , và Xa-phôn , tức_là phần còn lại của nước Si-hôn , vua miền Giô-đanh cho_đến cuối biển Ki-nê-rết tại bên kia sông Giô-đanh về phía đông .
Môi-se cũng có phát một phần cho phân_nửa chi_phái Ma-na-se , tùy theo họ_hàng của chúng , là phần vẫn còn thuộc về phân_nửa chi_phái Ma-na-se .
Ðịa phận của họ là từ Ma-ha-na-im , toàn Ba-san , cả nước Oùc , vua Ba-san , và các thôn Giai-rơ trong Ba-san , có sáu mươi thành .
Phân_nửa xứ Ga-la-át , Ách - ta-rốt , và Ết - ri - i , là hai thành về nước Oùc tại Ba-san , đã phát cho phân_nửa con_cháu Ma-ki , chít của Ma-na-se , tùy theo họ_hàng của chúng .
Ðó là các sản_nghiệp mà Môi-se phân_phát tại trong đồng_bằng Mô-áp , ở bên kia sông Giô-đanh về phía đông , đối ngang Giê-ri-cô .
Song_Môi - se không phát sản_nghiệp cho chi_phái Lê-vi , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên là sản_nghiệp của chi_phái ấy , y_như Ngài đã phán cùng họ vậy .
Nầy là các phần dân Y-sơ-ra-ên nhận lãnh làm sản_nghiệp trong xứ Ca-na-an , mà thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , Giô-suê , con_trai Nun , và các trưởng_lão của những chi_phái dân Y-sơ-ra-ên phân_phát cho .
Môi-se đã phát cho hai chi_phái và cho phân_nửa chi_phái kia phần sản_nghiệp ở bên kia sông Giô-đanh ; nhưng tại giữa họ người không phát phần sản_nghiệp cho chi_phái Lê-vi .
Dân Y-sơ-ra-ên làm y theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se mà chia xứ .
Vả , con_cháu Giu-đa đến gần Giô-suê tại Ghinh ganh , và Ca-lép , con_trai Giê-phu-nê , người Kê-nít , nói cùng người rằng : Ông biết_điều thuộc về tôi và ông mà Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se , người của Ðức_Chúa_Trời , tại Ca-đe-Ba-nê - a .
Khi_Môi - se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , ở Ca-đe-Ba-nê - a sai tôi đi dọ thám xứ , thì tôi đã được bốn mươi tuổi ; và tôi thuật lại cho người thật_tình .
Các anh_em đồng đi lên với tôi làm cho bá_tánh sờn_lòng ; còn tôi trung_thành vâng theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tôi .
Trong ngày đó , Môi-se có thề mà rằng : Quả_thật đất mà chơn ngươi đã đạp đến sẽ thuộc về ngươi và con_cháu ngươi làm sản_nghiệp đời_đời ; vì ngươi trung_thành đã vâng theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta .
Kìa , trong bốn mươi lăm năm nay , từ khi Ngài phán lời này cùng Môi-se , đương khi Y-sơ-ra-ên còn đi trong đồng vắng , Ðức_Giê - hô-va đã bảo_tồn sanh mạng tôi đến bây_giờ , và ngày_nay tôi được tám mươi lăm tuổi .
Rày tôi cũng còn mạnh_khỏe như ngày Môi-se sai tôi đi ; tôi vẫn còn sức mà tôi có hồi đó , đặng đi đánh giặc , hoặc vào ra .
Vậy , hãy ban cho tôi núi này , mà Ðức_Giê - hô-va đã phán đến trong ngày đó ; vì bây_giờ , ông đã hay rằng có dân A-na-kim và các thành lớn bền_vững ở đó . Có_lẽ Ðức_Giê - hô-va sẽ ở cùng tôi , và tôi sẽ đuổi chúng_nó đi , y_như Ngài đã phán chăng .
Giô-suê bèn chúc phước cho người , và ban Hếp-rôn cho Ca-lép , con_trai Giê-phu-nê , làm sản_nghiệp .
Phần đất bắt_thăm trúng về chi_phái Giu-đa , tùy theo những họ_hàng của chúng , chạy từ phía giới_hạn Ê - đôm tại đồng vắng Xin về phía nam , đến cuối miền nam .
Giới_hạn phía nam chạy từ đầu Biển mặn , tức_là từ phía ở ngay về hướng nam ;
rồi từ dốc Aï c-ráp-bim chạy dài xuống miềng nam , đi ngang qua Xin , lên phía nam Ca-đe-Ba-nê - a , đi ngang qua Hết-rôn , lên hướng Át - đa , vòng qua Cạt-ca ,
đi ngang về hướng Át - nôn , đổ vào khe Ê - díp-tô , rồi giáp biển . Ấy đó sẽ là giới_hạn phía nam của các ngươi .
Giới_hạn về hướng đông là từ Biển mặn cho_đến vàm sông Giô-đanh . Giới_hạn phía bắc chạy từ phía biển nơi vàm sông Giô-đanh ,
đi lên Bết-Hốt-la , trải qua phía bắc Bết-a-ra-ba , và chạy đến hòn đá Bô-han con_trai của Ru-bên .
Ðoạn , giới_hạn này đi lên về hướng Ðê - bia , từ trũng A-cô chạy tới hướng bắc về phía Ghinh-ganh , đối ngang dốc A-đu-mim tại phía nam khe ; rồi trải qua gần mé nước Eân-Sê-mết , và giáp Eân-Rô-ghên .
Từ đó giới_hạn đi lên ngang qua trũng con_trai Hi-nôm , về cạnh nam của Giê-hu , tức_là Giê-ru-sa-lem . Kế đó , nó chạy lên cho_đến chót núi nằm ngang trũng Hi-nôm về hướng tây , ở đầu phía bắc trũng Rê-pha-im .
Giới_hạn này chạy từ chót núi đến suối nước Nép-thô-ách , và ăn về hướng các thành của núi Ép - rôn ; rồi đi luôn đến Ba-la , là Ki-ri-át-Giê-a-rim .
Nó vòng từ Ba-la qua hướng tây về lối núi Sê - i-rơ , rồi theo hướng bắc đi ngang qua phía núi Giê-ra-im , tức_là Kê-sa-lôn ; kế chạy xuống đến Bết-Sê-mết và qua Thim-na .
Còn giới_hạn phía tây , ấy_là biển lớn . Ðó là giới_hạn về bốn phía của người Giu-đa , tùy theo những họ_hàng của chúng .
Người_ta ban cho ca - lép , con_trai Giê-phu-nê , một phần ở giữa người Giu-đa , tùy theo mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va phán cho Giô-suê , là thành của A-ra-ba , cha A-nác . Ấy_là thành Hếp-rôn .
Ca-lép bèn đuổi đi ba con_trai của A-nác , là Sê-sai , A-hi-nam , và Tha-mai .
Từ đó người đi lên đánh dân thành Ðê - bia ; thuở xưa tên Ðê - bia là Ki-ri-át-Sê-phe .
Ca-lép nói rằng : Ta sẽ gả con_gái ta là Aï c-sa , làm vợ cho người nào đánh và chiếm lấy Ki-ri-át-Sê-phe .
Oát-ni-ên , con_trai của Kê-na , cháu Ca-lép , bèn chiếm được thành ; Ca-lép gả Aï c-sa , con_gái mình , cho người_làm vợ .
Vả , xảy khi nàng vào nhà Oát-ni-ên , có thúc_giục người xin cha mình một sở ruộng . Nàng leo xuống lừa ; Ca-lép hỏi rằng : Con muốn chi ?
Ðó là sản_nghiệp của chi_phái Giu-đa , tùy theo những họ_hàng của chúng .
Các thành ở đầu cùng chi_phái Giu-đa , về phía ranh Ê - đôm tại miền nam là : Cáp-sê-ên , Ê - đe , Gia-gua ,
Trong đồng_bằng là : Ết - tha-ôn , Xô-rê - a . Át - na
Lại có Xê-nan , Ha-đa-sa , Mích-đanh-Gát ,
Líp-na , Ê - the , A-san ,
Ách - đốt , các thành địa_hạt , cùng các làng của nó ; Ga-xa , các thành địa_hạt , cùng các làng của nó , cho_đến khe Ê - díp-tô , và biển lớn dùng làm giới_hạn .
Trong miền núi là : Sa-mia , Giạt-thia , Sô-cô ,
A-ráp , Ru-ma , Ê - sê-an ,
Ma-ôn , Cạt-mên , Xíp , Giu-ta ,
Hanh-hun , Bết-Xu-rơ , Ghê-đô ,
Ki-ri-át-Ba-anh , tức_là Ki-ri-át-Giê-a-rim , và Ráp-ba : hết_thảy hai thành với các làng của nó ;
trong đồng vắng có Bết-a-ra-ba , Mi-đin , Sê-ca-ca ;
Vả , người Giu-đa không đuổi được dân Giê-bu-sít ở tại Giê-ru-sa-lem ; nên dân Giê-bu-sít còn ở chung cùng người Giu-đa tại Giê-ru-sa-lem cho_đến ngày_nay .
Phần đất bắt_thăm trúng về con_cháu Giô-sép trải từ sông Giô-đanh về Giê-ri-cô , từ các suối của Giê-ri-cô về hướng đông , chạy dọc theo đồng vắng từ thành Giê-ri-cô lên đến núi Bê-tên .
Này là giới_hạn của Ép - ra-im , tùy theo những họ_hàng của chúng . Giới_hạn của sản_nghiệp họ ở về phía đông , từ A-tê-rốt-a-đa cho_đến Bết-Hô-rôn trên ,
kế chạy từ Gia-nô-ách xuống A-ta-rốt và Na-ra-tha , đụng Giê-ri-cô , rồi giáp sông Giô-đanh .
Từ_Tháp - bu-ách giới_hạn đi vế hướng tây đến khe Ca-na , rồi giáp biển . Ðó là sản_nghiệp của chi_phái Ép - ra-im , tùy theo những họ_hàng của chúng .
Người Ép - ra-im cũng có những thành và làng riêng ra giữa sản_nghiệp của người Ma-na-se .
Song họ không đuổi được dân Ca-na-an ở tại Ghê-xe ; nên dân Ca-na-an ở giữa Ép - ra-im cho_đến ngày_nay , nhưng phải nộp thuế . Phần của Ma-na-se , Giô-suê chia cho con_cháu Giô-sép địa_phận sẽ đánh lấy .
Người_ta cũng bắt_thăm cho chi_phái Ma-na-se , vì người là con đầu_lòng của Giô-sép . Con_Ma - ki , con đầu_lòng của Ma-na-se , và cha của Ga-la-át , bởi người là chiến_sĩ , nên có được xứ Ga-la-át và Ba-san .
Người_ta bắt_thăm cho các con khác của Ma-na-se , tùy theo những họ_hàng của chúng : về con_cháu A-bi-ê-se , về con_cháu Hê-léc , về con_cháu Át - ri-ên , về con_cháu Si-chem , về con_cháu Hê-phe , về con_cháu Sê-mi-đa . Ðó là các con_trai của Ma-na-se , cháu Giô-sép , tùy theo những họ_hàng của chúng .
Vả , Xê-lô-phát , con_trai của Hê-phe , cháu của Ga-la-át , chắt của Ma-ki , chít của Ma-na-se , không có con_trai , chỉ có con_gái , tên là Mách-la , Nô - a , Hốt-la , Minh-ca , và Thiệt-sa .
Các con_gái này đến trước mặt thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , trước mặt Giô-suê , con_trai Nun , và trước mặt các quan trưởng , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se ban cho chúng_tôi một phần sản_nghiệp trong anh_em chúng_tôi . Giô-suê vâng mạng của Ðức_Giê - hô-va , bèn ban cho một phần sản_nghiệp trong anh_em của cha các con_gái đó .
Vậy , mười phần bắt_thăm trúng cho Ma-na-se , trừ ra xứ Ga-la-át và Ba-san ở bên kia sông Giô-đanh ;
Giới_hạn của Ma-na-se từ A-se đến Mít-mê-thát đối ngang Si-chem , rồi chạy đến Gia-min về lối dân Eân-Tháp-bu-ách .
Từ đó giới_hạn chạy xuống phía nam khe Ca-na ; các thành đó ở giữa các thành Ma-na-se , đều thuộc về Ép - ra-im . Giới_hạn Ma-na-se ở về phía bắc của khe , và giáp biển .
Phần ở hướng nam thuộc về Ép - ra-im , phần ở hướng bắc thuộc về Ma-na-se , còn biển dùng làm giới_hạn ; hai phần này giáp A-se về phía bắc , và Y-sa-ca về phía đông .
Trong địa_phận Y-sa-ca và A-se Ma-na-se cũng được Bết-Sê-an và các thành địa_hạt , Gíp-lê-am và các thành địa_hạt , dân_cư của Ðô - rơ và các thành địa_hạt , dân_cư của Eân - Ðô - rơ và các thành địa_hạt , dân_cư của Tha-na-ác và các thành địa_hạt , dân_cư của Mê-ghi-đô , các thành địa_hạt nó , và ba cái đồng cao .
Con_cháu Ma-na-se chẳng đuổi được dân các thành ấy , vì dân Ca-na-an định ý ở trong xứ đó .
Nhưng khi dân Y-sơ-ra-ên đã được cường thạnh , bèn bắt dân Ca-na-an phải phục_dịch ; song chẳng đuổi chúng_nó được hết .
Vả , con_cháu của Giô-sép nói cùng Giô-suê rằng : Chúng_tôi đã thành một dân đông , vì Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho chúng_tôi đến ngày_nay ; vậy tại_sao làm_sao ông ban cho chúng_tôi chỉ một phần đất làm sản_nghiệp ?
Giô-suê đáp : Nếu các ngươi đông như_vậy , và núi Ép - ra-im rất hẹp cho các ngươi , thì hãy lên khai_phá rừng , đặng làm một chỗ ở cho mình trong xứ dân Phê-rê-sít và dân Rê-pha-im .
Nhưng con_cháu Giô-sép đáp rằng : Núi không đủ chỗ cho chúng_tôi ; còn miền đồng_bằng , hết_thảy dân Ca-na-an ở đó , dân Bết-Sê-an , và người_ở các thành địa_hạt nó , luôn những người_ở trong trũng Gít-rê-ên , đều có thiết xa .
Cả hội chúng dân Y-sơ-ra-ên nhóm hiệp tại Si-lô , và lập hội mạc tại đó : xứ đều phục trước mặt họ .
Nhưng trong dân Y-sơ-ra-ên còn lại bảy chi_phái mà người_ta chưa phân_phát phần sản_nghiệp cho .
Giô-suê bèn nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi lần_lữa cho_đến chừng nào , không đi chiếm xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi ban cho các ngươi ?
Hãy chọn từng chi_phái ba người , rồi ta sẽ sai đi ; các người này sẽ đứng_dậy đi khắp xứ , lấy địa_đồ để phân_chia , rồi sẽ trở_về cùng ta .
Họ sẽ chia xứ làm bảy phần ; Giu-đa sẽ ở trong giới_hạn mình nơi miền nam ; còn nhà Giô-sép ở trong giới_hạn mình nơi miền bắc .
Nhưng không có phần cho người Lê-vi tại giữa các ngươi ; bởi_vì chức tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va là sản_nghiệp của các người đó ; còn Gát , Ru-bên , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se đã lãnh phần sản_nghiệp mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã ban cho họ ở bên kia sông Giô-đanh về phía đông .
Vậy , các người ấy đứng_dậy đi ; Giô-suê truyền lịnh cho các người đi đặng lấy địa_đồ của xứ , mà rằng : Hãy đi khắp xứ lấy địa_đồ , rồi trở_về cùng ta ; ta sẽ bắt_thăm tại đây cho các ngươi trước mặt Ðức_Giê - hô-va ở Si-lô .
Các người ấy bèn đi khắp xứ , vẽ địa_đồ trên một quyển sách chia làm bảy phần , tùy theo các thành ; rồi trở_về cùng Giô-suê ở trại quân tại Si-lô .
Giô-suê bèn bắt_thăm cho chúng tại Si-lô , trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; tại đó Giô-suê chia xứ ra cho dân Y-sơ-ra-ên , tùy theo các chi_phái của họ .
Thăm trúng nhằm chi_phái Bên-gia-min , tùy theo những họ_hàng của chúng , và địa_phận mà thăm chỉ_định , ở nhằm giữa chi_phái Giu-đa và chi_phái Giô-sép .
Giới_hạn của Bên-gia-min về phía bắc chạy từ Giô-đanh , đi lên phía sau Giê-ri-cô về hướng bắc ; đoạn bò lên núi , rồi giáp đồng vắng Bết-a-ven .
Từ có giới_hạn đi ngang sau lưng Lu-xơ , cũng gọi_là Bê-tên , tại phía nam , rồi chạy xuống A-ta-rốt-a-đa ở gần núi về phía nam Bết-Hô-rôn dưới .
Giới_hạn giăng vòng từ phía tây về hướng nam , tức từ núi đối ngang Bết-Hô-rôn về phía nam ; rồi giáp Ki-ri-át-Ba-anh , tức_là Ki-ri-át-Giê-a-rim , thành của người Giu-đa . Ðó là miền tây .
Miền nam khởi từ đầu Ki-ri-át-Giê-a-rim ; giới_hạn cứ chạy về phía tây , thẳng đến suối nước Nép-thô-ách ;
rồi nó xuống đến đuôi núi nằm ngang trũng con_trai Hi-nôm ở trong trũng Rê-pha-im , tại phía bắc ; nó chạy xuống dọc theo trũng Hi-nôm ở sau lưng Giê-bu-sít , về phía nam , đoạn xuống đến Eân-Rô-ghen .
Giới_hạn chạy vế hướng bắc đến Eân-Sê-mết ; từ đó thẳng về Ghê-li-lốt ở đối ngang dốc A-đu-mim , rồi chạy xuống đến hòn đá Bô-han , là con_trai Ru-bên ;
đoạn , nó đi ngang A-ra-ba về hướng bắc , và chạy xuống A-ra-ba .
Giới_hạn liền đi ngang qua phía sau Bết-Hốt-la về hướng bắc , rồi giáp phía Biển mặn về hướng bắc ở đầu phía nam của sông Giô-đanh . Ðó là giới_hạn về phía nam .
Về phía đông nó giáp sông Giô-đanh . Ðó là sản_nghiệp của con_cháu Bên-gia-min , và giới_hạn về bốn phía , tùy theo những họ_hàng của chúng .
Các thành của chi_phái Bên-gia-min , tùy theo những họ_hàng của chúng , là : Giê-ri-cô , Bết-Hô-đa , Ê - méc-kê-sít ,
Ga-ba-ôn , Ra-ma , Bê-ê-rốt ,
Phần đất thứ nhì bắt_thăm trúng về chi_phái Si-mê-ôn , tùy theo những họ_hàng của chúng ; sản_nghiệp của chi_phái này ở giữa sản_nghiệp người Giu-đa .
Chi_phái Si-mê-ôn có trong sản_nghiệp mình Bê - e-Sê-ba , Sê-ba , Mô-la-đa ,
A-in , Rim-môn , Ê - the , và A-san : hết_thảy bốn thành cùng các làng của nó ;
luôn hết các làng ở chung_quanh những thành ấy cho_đến Ba-lát-Bê - e , tức_là Ra-ma ở miền nam . Ðó là sản_nghiệp của chi_phái Si-mê-ôn , tùy theo những họ_hàng của chúng .
Sản_nghiệp của người Si-mê-ôn vốn chiếc ở phần đất của người Giu-đa : vì phần của người Giu-đa lấy_làm lớn quá ; vậy người Si-mê-ôn có sản_nghiệp mình tại giữa sản_nghiệp của họ .
Phần đất thứ_ba bắt_thăm trúng về người Sa-bu-lôn , tùy theo những họ_hàng của chúng . Giới_hạn của sản_nghiệp họ chạy đến Sa-rít .
Giới_hạn đi lên hướng tây về lối Ma-rê-a-la , và đụng Ðáp - bê-sết , rồi đến khe đối Giốc-nê-am .
Từ_Sa - rít nó vòng qua hướng đông , tức về hướng mặt_trời mọc , trên giáp_giới Kít-lốt-Tha-bô ; đoạn đi_về hướng Ðáp - rát , và lên đến Gia-phia ;
từ đó nó chạy về hướng đông đến Gát-Hê-phe , và Ết - Cát-sin , mở dài thêm về lối Nê - a , mà đến Rim-môn .
Ðoạn , giới_hạn vòng lên phía bắc về lối Ha-na-thôn , rồi giáp trũng Díp-thách-Eân .
Lại còn có thành Cát-tát , Na-ha-la , Sim-rôn , Di-đê-a-la , và Bết-lê-hem ; hết_thảy mười_hai thành với các làng của nó .
Phần thứ_tư bắt_thăm trúng về con_cháu Y-sa-ca , tùy theo họ_hàng của chúng .
Giới_hạn của chúng chạy đến Gít-rê-ên , Kê-su-lốt , Su-nem ,
Ha-pha-ra-im , Si-ôn , A-na-cha-rát ,
Ra-bít , Ki-si-ôn , Ê - bết ;
Rê-mết , Eân-Ga-nim , Eân-Ha-đa , và Bết-phát-sết .
Kế giới_hạn đụng Tha-bô , Sa-chát-si-ma , và Bết-Sê-mết , rồi giáp sông Giô-đanh : hết_thảy mười_sáu thành với các làng của nó .
Các thành này cùng những làng của nó , ấy_là sản_nghiệp của chi_phái Y-sa-ca , tùy theo họ_hàng của chúng .
Phần thứ_năm bắt_thăm trúng về chi_phái A-se , tùy theo những họ_hàng của chúng .
về lối Bết - Ða - gôn , đụng Sa-bu-lôn và trụng Díp-thách-Eân ở về phía bắc Bết - Ê - méc và Nê - i-ên ; đoạn chạy về phía tả Ca-bun ;
về Ếp - rôn , Rê-hốp , Ham-môn , và Ca-na , cho_đến thành lớn Si-đôn .
Giới_hạn lại vòng về Ra-ma , cho_đến thành kiên_cố Ty-rơ , đoạn chạy hướng Hô-sa , rồi giáp biển tại miền Aï c-xíp .
Phần thứ_sáu bắt_thăm trúng về con_cháu Nép-ta-li , tùy theo những họ_hàng của chúng .
Giới_hạn của họ chạy từ Hê-lép , từ cây dẻ bộp ở tại Sa-na-im , về lối A-đa-mi-Nê-kép và Giáp-nê-ên cho_đến Lạc-cum , rồi giáp sông Giô-đanh .
Kết giới_hạn vòng về hướng tây , đi đến Át - nốt-Tha-bô , rồi từ đó chạy về Hục-cốc . Phía nam giáo Sa-bu-lôn , phía tây giáp A-se và Giu-đa ; còn phía mặt_trời mọc có sông Giô-đanh .
Các thành kiên_cố là : Xi-đim , Xe-rơ , Ha-mát , Ra-cát , Ki-nê-rết ,
A-đa-ma , Ra-ma , Hát-so ,
Kê-đe , Ết - rê - i , Eân-Hát-so ,
Các thành này với những làng của nó , ấy_là sản_nghiệp của chi_phái Nép-ta-li , tùy theo những họ_hàng của chúng .
Phần thứ_bảy bắt_thăm trúng về chi phài Ðan , tùy theo những họ_hàng của chúng .
Giới_hạn sản_nghiệp họ gồm Xô-rê - a , Ết - tha-ôn , Yết-Sê-mết ,
Sa-la-bin , A-gia-lôn , Gít-la ,
Eân-thê-kê , Ghi-bê-thôn , Ba-lát ,
Giê-hút , Bê-nê-Bê-rác , Gát-Rim-môn ,
Vả , địa_phận của người Ðan là ra ngoài nơi mình ; vì người Ðan đi lên đánh chiếm lấy Lê-sem , rồi dùng lưỡi gươm diệt nó . Người_Ðan chiếm lấy nó làm sản_nghiệp ở tại đó , và lấy tên Ðan , tổ_phụ mình , đặt cho Lê-sem .
Khi người_ta đã chia xứ theo giới_hạn xong rồi , thì dân Y-sơ-ra-ên lấy ở giữa mình một sản_nghiệp mà cấp cho Giô-suê , con_trai của Nun .
Dân Y-sơ-ra-ên vâng mạng của Ðức_Giê - hô-va , cấp cho người cái thành mà người xin , tức_là thành Thim-nát-Sê-rách trong núi Ép - ra-im . Người xây thành và ở tại đó .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-suê rằng :
Kẻ sát nhơn sẽ chạy trốn đến một của các thành này , đứng nơi cửa thành , thuật sự_tình cho các trưởng_lão của thành ấy nghe . Các trưởng_lão sẽ tiếp dẫn người vào trong thành , chỉ_định cho một chỗ ở tại giữa mình .
Vậy , dân Y-sơ-ra-ên để riêng ra Kê-đe ở Ga-li-lê tại trên núi Ép - ra-im , và Ki-ri-át-a-ra-ba , tức_là Hếp-rôn , ở trên núi Giu-đa .
Bên kia sông Giô-đanh , phía đông thành Giê-ri-cô , trong chi_phái Ru-bên , họ chỉ_định Bết-se ở trong đồng_bằng tại sa_mạc ; trong chi_phái Gát , Ra-mốt tại xứ Ga-la-át ; và trong chi_phái Ma-na-se , Gô-lan ở xứ Ba-san .
Bấy_giờ , các trưởng_tộc người Lê-vi đến gần thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , Giô-suê , con_trai của Nun , và các trưởng_tộc của những chi_phái Y-sơ-ra-ên ,
Vậy , dân Y-sơ-ra-ên vâng mạng Ðức_Giê - hô-va , lấy trong sản_nghiệp mình những thành sau_này , và đất chung_quanh nó , mà cấp cho người Lê-vi .
Người_ta bắt_thăm cho các họ_hàng Kê-hát ; những con_cháu của thầy tế_lễ A-rôn về dòng Lê-vi bắt_thăm được mười_ba thành bởi trong chi_phái Giu-đa , chi_phái Si-mê-ôn , và chi_phái Bên-gia-min .
Còn những con_cháu khác của Kê-hát , theo thăm được mười cái thành của chi_phái Ép - ra-im , của chi_phái Ðan , và của phân_nửa chi_phái Ma-na-se .
Ðoạn , con_cháu Ghẹt-sôn , theo thăm được mười_ba cái thành của chi_phái Nép-ta-li , và của phân_nửa chi_phái Ma-na-se ở Ba-san .
Con_cháu Mê-ra-ri , tùy theo những họ_hàng của chúng , được mười_hai cái thành của chi_phái Ru-bên , của chi_phái Gát , và của chi_phái Sa-bu-lôn .
Dân Y-sơ-ra-ên bắt_thăm cấp cho người Lê-vi các thành đó với đất chung_quanh , y_như Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền dặn cho .
Vậy , dân Y-sơ-ra-ên lấy trong chi_phái Giu-đa và trong chi_phái Si-mê-ôn , các thành có tên đây , mà cấp cho .
Những người Lê-vi thuộc họ_hàng con_cháu khác của Kê-hát , được mấy thành trong chi_phái Ép - ra-im làm phần của mình .
Người_ta cũng lấy trong phân_nửa chi_phái Ma-na-se , thành Gô-lan ở xứ Ba-san , là thành ẩn_náu cho kẻ sát nhơn , mà cấp cho con_cháu Ghẹt-sôn về các họ_hàng Lê-vi , và đất chung_quanh thành ấy , Bết-ê-ra và đất chung_quanh thành : hết_thảy hai cái thành .
Người_ta cũng lấy trong chi_phái Sa-bu-lôn mà cấp cho những họ_hàng con_cháu Mê-ra-ri , tức_là những người Lê-vi sau chót , thành Giốc-nê-am và đất chung_quanh thành , Cạt-ta và đất chung_quanh thành .
Cộng các thành người Lê-vi ở giữa sản_nghiệp dân Y-sơ-ra-ên là bốn mươi tám cái thành cùng đất chung_quanh thành .
Thế_thì , Ðức_Giê - hô-va ban cho Y-sơ-ra-ên cả xứ mà Ngài đã thề ban cho tổ_phụ họ . Dân Y-sơ-ra-ên nhận làm sản_nghiệp , và ở tại đó .
Bấy_giờ , Giô-suê gọi người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se ,
mà nói rằng : Các ngươi đã giữ theo mọi điều Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , truyền cho các ngươi , và có vâng theo tiếng ta trong mọi điều ta dặn biểu .
Trong khoảng lâu ngày_nay , các ngươi không có bỏ anh_em mình cho_đến ngày_nay , và có vâng giữ mọi điều phải vâng giữ , tức_là mạng lịnh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi .
Nên bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban sự an_nghỉ cho anh_em các ngươi , y_như lời Ngài đã phán . Vậy , hãy đi trở_về trại các ngươi trong xứ thuộc về các ngươi mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã ban cho các ngươi ở bên kia sông Giô-đanh .
Song phải cẩn_thận làm theo điều răn và luật_pháp mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã truyền cho các ngươi , tức_là thương_yêu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , đi theo đường_lối Ngài , giữ các điều răn Ngài , tríu mến Ngài , và hết_lòng hết_ý phục sự Ngài .
Giô-suê bèn chúc phước cho họ , rồi cho họ về ; họ đều trở_về trại mình .
Khi đến trong địa_hạt Giô-đanh thuộc về xứ Ca-na-an , thì người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se lập một bàn_thờ tại đó gần sông Giô-đanh ; bàn_thờ ấy xem thấy rất cao_lớn .
Dân Y-sơ-ra-ên nghe được người_ta nói rằng : Kìa người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se đã lập một bàn_thờ trong địa_hạt Giô-đanh đối ngang xứ Ca-na-an , bên_cạnh dân Y-sơ-ra-ên .
Dân Y-sơ-ra-ên sai Phi-nê - a , con_trai thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , đến_cùng người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se tại xứ Ga-la-át ;
cũng có mười trưởng_tộc theo người , một trưởng_tộc cho mỗi chi_phái Y-sơ-ra-ên ; mỗi người trong họ là trưởng_tộc của hàng ngàn người Y-sơ-ra-ên .
Chúng đến gần người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se trong xứ Ga-la-át , mà nói rằng :
Cả hội chúng của Ðức_Giê - hô-va có hỏi như_vầy : Sự bất_trung này mà các ngươi đã phạm cùng Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên là chi ? Vì_sao ngày_nay các ngươi bỏ Ðức_Giê - hô-va , mà lập một bàn_thờ đặng phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va ?
Tội_ác của Phê - ô gây vạ cho cả hội chúng của Ðức_Giê - hô-va , mà đến bây_giờ chúng_ta chưa rửa sạch được , há là một việc nhỏ_mọn cho chúng_ta sao ?
Song nếu đất các ngươi nhận được bị ô_uế , thì hãy đi qua đất mà Ðức_Giê - hô-va đã chiếm lấy , là nơi đã lập đền tạm của Ðức_Giê - hô-va , và hãy lập_nghiệp ở giữa chúng_ta ; nhưng chớ phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , và đừng phân_rẽ chúng_ta ra , mà lập một bàn_thờ kình_địch cùng bàn_thờ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta .
A-can , con_trai Xê-rách , há chẳng có phạm một tội bất_trung về vật đáng diệt , và cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va há chẳng nổi phừng cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên sao ? Và người ấy chẳng phải một_mình chết vì tội mình đâu !
Bấy_giờ , người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se đáp cùng trưởng_tộc hàng ngàn người Y-sơ-ra-ên , mà rằng :
Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời toàn_năng , Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời toàn_năng biết_điều đó , và Y-sơ-ra-ên sẽ rõ ! Nếu ấy_là phản_nghịch , nếu là bất_trung cùng Ðức_Giê - hô-va , thì ngày_nay chớ cứu chúng_tôi !
Chúng_tôi có ý lập bàn_thờ , vì chúng_tôi sợ con_cháu của anh_em một_mai nói cùng con_cháu chúng_tôi rằng : Các ngươi có chi chung cùng Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ?
Bởi cớ đó , chúng_tôi có nói rằng : Chúng_ta hãy lập một bàn_thờ , chẳng phải để dâng của lễ thiêu hay_là dâng hi_sinh ;
Lại chúng_tôi có nói : Khi nào họ sẽ nói điều đó cùng chúng_tôi , hay_là nói cùng con_cháu sau chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ nói : Hãy xem hình_dạng bàn_thờ Ðức_Giê - hô-va , mà tổ_phụ chúng_ta đã lập , nào phải dùng cho của lễ thiêu hay_là dâng hi_sinh , nhưng để làm_chứng giữa chúng_tôi và các ngươi !
Chúng_tôi ngày_nay quyết không có ý phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va và lìa_bỏ Ngài , mà lập một bàn_thờ khác hơn bàn_thờ trước mặt đền tạm của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , đặng dùng nó dâng của lễ thiêu , của lễ chay , và những hi_sinh .
Khi thầy tế_lễ Phi-nê - a , các mục bá của hội chúng , các quan trưởng của hàng ngàn người Y-sơ-ra-ên đi theo người , đã nghe những lời của người Ru-bên , người Gát , và phân_nửa chi_phái Ma-na-se nói , thì điều lấy_làm bằng_lòng .
Phi-nê - a , con_trai thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , nói cùng người Ru-bên , người Gát , và người Ma-na-se , mà rằng : Ngày_nay chúng_tôi biết rằng Ðức_Giê - hô-va ngự giữa chúng_ta , vì các ngươi không có phạm_tội bất_trung này cùng Ðức_Giê - hô-va ; như_vậy các ngươi đã giải_cứu dân Y-sơ-ra-ên khỏi tay Ðức_Giê - hô-va .
Phi-nê - a , con_trai thầy tế_lễ Ê - lê-a-sa , cùng các quan trưởng từ_giã người Ru-bên , người Gát ở xứ Ga-la-át , trở_về xứ Ca-na-an cùng_dân Y-sơ-ra-ên , thuật lại điều đã xảy qua .
Việc này dân Y-sơ-ra-ên lấy_làm đẹp_lòng ; chúng bèn ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời , và chẳng còn toan kéo lên đánh người Ru-bên và người Gát , đặng tàn_hại xứ họ ở .
Vì_vậy , người Ru-bên và người Gát đặt tên bàn_thờ là Ết , vì nói rằng nó làm_chứng giữa chúng_ta rằng Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời .
Khi_Ðức_Giê - hô-va ban sự an_nghỉ cho Y-sơ-ra-ên từ lâu rồi , giải_cứu họ khỏi các thù_nghịch ở bốn phía , và Giô-suê đã già tuổi_tác cao ,
thì người gọi cả Y-sơ-ra-ên , các trưởng_lão , các quan trưởng , các quan xét , và các quan tướng mà nói rằng : Ta là lão già đã cao_tuổi rồi .
Các ngươi đã thấy mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm cho những dân_tộc này mà Ngài bắt qui_phục các ngươi ; vì ấy_là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã chiến_đấu cho các ngươi .
Kìa , tùy theo chi_phái , ta đã bắt_thăm cấp cho các ngươi làm sản_nghiệp xứ chưa đánh lấy , và xứ của những dân_tộc mà ta đã diệt , từ sông Giô-đanh cho_đến biển lớn , về phía mặt_trời lặn .
Vậy , hãy vững_lòng gìn_giữ làm theo mọi điều đã ghi trong sách luật_pháp của Môi-se , chớ xây qua bên hữu hoặc bên tả .
Chớ nên xen lộn cùng các dân_tộc này còn ở lại giữa các ngươi , chớ xưng đến danh các thần chúng_nó , chớ biểu ai bắt các thần ấy mà thề , chớ hầu việc , và đừng quì lạy trước các thần đó .
Nhưng phải tríu mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , y_như các ngươi đã làm đến ngày_nay .
Vì_Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt các ngươi những dân_tộc lớn và cường thạnh , và đến ngày_nay chẳng ai đứng nổi trước mặt các ngươi .
Một người trong các ngươi đuổi được đến ngàn người của chúng_nó ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi là Ðấng chiến_đấu cho các ngươi , y_như Ngài đã phán .
Vậy , hãy cẩn_thận lấy mình đặng kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi .
Vả , nếu các ngươi trở lòng và hiệp với phần còn lại của các dân_tộc này ở giữa các ngươi , nếu các ngươi làm sui_gia cùng chúng_nó , hoặc các ngươi xen vào cùng chúng_nó , và chúng_nó cùng các ngươi ,
thì_phải biết rõ_ràng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi chẳng còn cứ đuổi những dân_tộc này khỏi trước mặt các ngươi nữa ; nhưng chúng_nó sẽ làm lưới và bẫy cho các ngươi , làm roi đánh nơi hông , làm chông_gai chích trong mắt , cho_đến chừng nào các ngươi bị diệt mất khỏi xứ tốt_đẹp này mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã ban cho .
Nầy , ngày_nay ta sẽ đi đường cả thế_gian phải đi ; vậy , hãy hết_lòng hết_ý nhận_biết rằng trong các lời lành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phán về các ngươi , chẳng có một lời nào sai hết , thảy đều ứng_nghiệm cho các ngươi ; thật chẳng một lời nào sai hết .
Vả , hễ các lời lành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phán được ứng_nghiệm cho các ngươi thế_nào , thì Ðức_Giê - hô-va cũng sẽ làm ứng_nghiệm những lời hăm_dọa của Ngài trên các ngươi thế_ấy , cho_đến chừng Ngài diệt các ngươi khỏi xứ tốt_đẹp này mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã ban cho .
Giô-suê bèn nhóm hiệp các chi_phái Y-sơ-ra-ên tại Si-chem , và gọi các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , các quan trưởng , các quan xét , và các quan tướng ; họ đều ra_mắt trước mặt Ðức_Chúa_Trời .
Giô-suê nói cùng cả dân_sự rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời có phán như_vầy : Tổ_phụ các ngươi , là Tha-rê , cha của Áp - ra-ham , và Na-cô , thuở xưa ở phía bên sông , và hầu việc các thần khác .
Nhưng ta chọn Áp - ra-ham , tổ_phụ các ngươi , từ phía bên sông , khiến người đi khắp xứ Ca-na-an , ban Y-sác cho người , và làm cho dòng_dõi người sanh sản nhiều thêm .
Ta ban Gia-cốp và Ê - sau cho Y-sác , rồi ban núi Sê - i-rơ cho Ê - sau làm sản_nghiệp ; còn Gia-cốp và các con_cái người đều đi xuống xứ Ê - díp-tô .
Kế đó , ta sai Môi-se và A-rôn , dùng các phép lạ làm ra giữa xứ Ê - díp-tô mà hành hại nó ; đoạn , ta đem các ngươi ra khỏi đó .
Ta bèn đem tổ_phụ các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , và các ngươi đi đến biển . Người Ê - díp-tô dùng xe binh và lính kỵ mà đuổi theo tổ_phụ các ngươi đến Biển đỏ .
Bấy_giờ , tổ_phụ các ngươi kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va , Ngài bèn giáng sự tối_tăm giữ các ngươi và dân RÊ - díp-tô , dẫn nước_biển lấp trên mình chúng_nó , và mắt các ngươi đã thấy điều ta đã làm cho người Ê - díp-tô ; và các ngươi có ở lâu ngày trong đống vắng .
Kế đó , ta dẫn các ngươi vào xứ dân A-mô-rít , ở bên kia sông Giô-đanh ; chúng_nó chiến_đấu cùng các ngươi , và ta có phó chúng_nó vào tay các ngươi . Các ngươi chiếm xứ chúng_nó làm sản_nghiệp , và ta đã diệt chúng_nó khỏi trước mặt các ngươi .
Ba-lác , con_trai Xếp-bô , vua Mô-áp , chổi dậy chinh_chiến với Y-sơ-ra-ên , sai đòi Ba-la-am , con_trai Bê - ô , đặng rủa_sả các ngươi .
Nhưng ta không muốn nghe Ba-la-am ; vì_vậy , người buộc phải chúc phước cho các ngươi , và ta giải_cứu các ngươi khỏi tay Ba-lác .
Sau khi qua sông Giô-đanh rồi , thì các ngươi đến thành Giê-ri-cô . Người_Giê - ri-cô , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân Ghi-rê-ga-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít chiến_đấu cùng các ngươi và ta phó chúng_nó vào tay các ngươi .
Ta sai ong lỗ đuổi chúng_nó khỏi trước mặt các ngươi , y_như hai vua dân A-mô-rít . Ấy chẳng phải nhờ gươm ngươi , cũng chẳng phải nhờ cung ngươi .
Ta ban cho các ngươi đất mà các ngươi không có cày , những thành mà các ngươi không có xây , và các ngươi ở đó ; những vườn nho và cây ô - li-ve mà các ngươi không có trồng , để dùng làm vật thực cho các ngươi .
Vậy bây_giờ , hãy kính sợ Ðức_Giê - hô-va , và phục sự Ngài cách thành_tâm và trung_tín ; hãy bỏ xa các thần mà tổ_phụ các ngươi hầu việc bên kia sông , và tại xứ Ê - díp-tô ; phải phục sự Ðức_Giê - hô-va .
Nếu chẳng thích cho các ngươi phục sự Ðức_Giê - hô-va , thì ngày_nay hãy chọn ai mà mình muốn phục sự , hoặc các thần mà tổ_phụ các ngươi đã hầu việc bên kia sông , hoặc các thần_dân A-mô-rít trong xứ mà các ngươi ở ; nhưng ta và nhà ta sẽ phục sự Ðức_Giê - hô-va .
Dân_sự bèn đáp rằng : Chúng_tôi quyết hẳn không lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va mà hầu việc các thần khác !
Vì_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; ấy chính Ngài đã đem chúng_tôi và tổ_phụ chúng_tôi lên khỏi xứ Ê - díp-tô , tức khỏi nhà nô_lệ ; Ngài đã làm trước mặt chúng_tôi những phép lạ này , và phù_hộ chúng_tôi , hoặc trọn dọc đường đi , hoặc trong các dân mà chúng_tôi trải qua .
Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt chúng_tôi các dân_tộc và dân A-mô-rít vốn ở trong xứ ; vì_vậy , chúng_tôi cũng sẽ phục sự Ðức_Giê - hô-va , bởi Ngài là Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi .
Giô-suê nói cùng_dân sự rằng : Các ngươi không đủ sức phục sự Ðức_Giê - hô-va , vì là Ðức_Chúa_Trời thánh , Ðức_Chúa_Trời kỵ tà , Ngài chẳng tha sự trái mạng và tội_lỗi của các ngươi .
Dân_sự bèn nói cùng Giô-suê rằng : Không_đâu ; vì chúng_tôi sẽ phục sự Ðức_Giê - hô-va .
Vậy bây_giờ , hãy cất các thần ngoại_bang khỏi giữa các ngươi đi , hãy xây lòng về cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên .
Dân_sự đáp cùng Giô-suê rằng : Chúng_tôi sẽ phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , và nghe theo tiếng Ngài .
Như_vậy , trong ngày đó Giô-suê lập giao_ước cùng_dân sự , và truyền cho họ một luật_pháp và điều răn tại Si-chem .
Ðoạn , Giô-suê chép các lời này trong sách luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời . Kế đó , người lấy một hòn đá lớn dựng tại đó ở dưới cây dẻ bộp gần nơi thánh của Ðức_Giê - hô-va .
Rồi_Giô - suê nói cùng cả dân_sự rằng : Kìa , hòn đá này sẽ dùng làm_chứng cho chúng_ta ; vì nó có nghe mọi lời Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng chúng_ta ; nó dùng làm_chứng cho các ngươi , e các ngươi bỏ Ðức_Chúa_Trời mình chăng .
Ðoạn , Giô-suê cho dân_sự trở_về , ai_nấy đều về trong sản_nghiệp mình .
Sau các việc ấy , Giô-suê , con_trai Nun , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , qua_đời , tuổi được một_trăm mười .
Người_ta chôn người trong địa_phận đã bắt_thăm về người tại Thim-nát-Sê-rách ở trên núi Ép - ra-im , về phía bắc núi Ga-ách .
Y-sơ-ra-ên phục sự Ðức_Giê - hô-va trọn lúc sanh tiền_của Giô-suê và các trưởng_lão mà biết mọi việc Ðức_Giê - hô-va đã làm_vì Y-sơ-ra-ên .
Hài_cốt của Giô-sép mà dân Y-sơ-ra-ên đã dời từ xứ Ê - díp-tô , thì người_ta chôn ở Si-chem , trong đồng_ruộng Gia-cốp mua của con_cháu Hê-mô , cha Si-chem , giá một_trăm miếng bạc ; con_cháu Giô-sép được hài_cốt đó làm sản_nghiệp .
