Sau khi Sau-lơ thác , và Ða - vít đã thắng dân A-ma-lét trở_về rồi , thì ở Xiết-lác hai ngày .
Ða - vít hỏi người rằng : Người_ở đâu đến ? Thưa rằng : Tôi ở trại quân Y-sơ-ra-ên thoát khỏi .
Ða - vít nói : Vậy , việc xảy ra_sao ? Hãy thuật cho ta . Người thưa : Dân_sự đã trốn khỏi chiến_trường , và có nhiều người trong họ bị ngã chết ; Sau-lơ và Giô-na-than , con_trai người , cũng đều chết nữa .
Ða - vít hỏi người trai_trẻ đem tin ấy rằng : Làm_sao ngươi biết Sau-lơ và con_trai người đã chết ?
Người trai_trẻ đem tin ấy thưa rằng : Tình_cờ tôi đi qua núi Ghinh-bô - a , thấy Sau-lơ nương trên cây giáo mình . Xe và lính kị theo gần kịp người .
Người xây lại thấy tôi và gọi tôi . Tôi thưa rằng : Có tôi đây .
Người nói cùng tôi rằng : Ngươi là ai : Tôi thưa : Tôi là dân A-ma-léc .
Người bèn tiếp : Hãy lại gần giết ta đi , vì ta bị xây_xẩm , nhưng hãy còn sống .
Vậy , tôi đến gần và giết người đi , vì tôi biết người bại_trận , không còn sống được . Ðoạn , tôi lấy mão triều thiên trên đầu người và vòng vàng nơi cánh_tay người , mà đem về đây cho chúa tôi .
Ða - vít bèn xé quần_áo mình ; hết_thảy những người đi theo cũng đều làm như_vậy .
Kế ấy , chúng để_tang , khóc_lóc , và nhịn_đói cho_đến chiều_tối vì Sau-lơ , vì Giô-na-than , con_trai người , vì dân_sự của Ðức_Giê - hô-va , và vì nhà Y-sơ-ra-ên , bởi chúng đã bị gươm ngã chết .
Ða - vít hỏi người trai_trẻ đem tin nầy rằng : Ngươi ở đâu đến ? Người thưa rằng : Tôi là con_trai của một người ngoại_bang , tức con của một người A-ma-léc .
Ða - vít nói rằng : Cớ_sao ngươi không sợ giơ tay lên giết kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va ?
Bây_giờ , Ða - vít làm bài ai ca nầy về Sau-lơ và Giô-na-than , con_trai Sau-lơ ,
Ôi ! Y-sơ-ra-ên ! kẻ danh_vọng của ngươi đã thác trên gò nỗng ngươi ! Nhơn sao các kẻ anh_hùng nầy bị ngã chết ?
Chớ đi tuyên_cáo điều đó trong Gát , Chớ rao truyền sự ấy trong các đường_phố Ách - ca-lôn . e các con_gái Phi-li-tin vui_vẻ , Và các con_gái kẻ không chịu cắt bì mừng_rỡ chăng ?
Hỡi núi Ghinh-bô - a ! Nguyện sương_móc và mưa chẳng sa xuống trên ngươi , Và chẳng có đồng_ruộng sanh sản_vật dùng làm của lễ đầu mùa ; Vì tại nơi đó , cái khiên của anh_hùng bị nhơ_nhuốc , Tức_là cái khiên của Sau-lơ , nó sẽ chẳng hề được xức dầu nữa .
Cây cung của Giô-na-than chẳng hề trở_về Mà không dính đầy huyết kẻ chết , và mỡ của người dõng sĩ ; Cây gươm của Sau-lơ không hề trở_về mà không vinh_quang .
Khi còn sống , Sau-lơ và Giô-na-tha yêu nhau đẹp nhau , Lúc chết chẳng lìa khỏi nhau ; Hai người vốn lẹ hơn chim ưng , Mạnh hơn con sư_tử !
Hỡi con_gái Y-sơ-ra-ên , hãy khóc về Sau-lơ , Người đã mặc cho các ngươi áo_xống màu đỏ điều xa xí , Trao giồi áo_xống các ngươi bằng đồ vàng .
Cớ_sao người dõng sĩ ngã giữa cơn trận ? Nhân sao Giô-na-than thác trên gò nỗng các ngươi ?
Hỡi_Giô - na-than , anh tôi , lòng tôi quặn_thắt vì anh . Anh làm cho tôi khoái dạ ; Nghĩa bầu_bạn của anh lấy_làm quí hơn tình_thương người nữ .
Cớ_sao những anh_hùng bị ngã xuống ? Nhân sao các binh_khí họ bị bẻ gãy ?
Sau điều đó , Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va như_vầy : Tôi có nên đi lên trong một thành nào của xứ Giu-đa chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp cùng người rằng : Hãy đi lên . Ða - vít tiếp : Tôi phải lên trong thành nào ? Ðức_Giê - hô-va đáp : Hếp-rôn .
Ða - vít đi đến đó , đem theo hai người vợ , là A-hi-nô-am ở Gít-rê-ên , và A-bi-ga-in , nguyên là vợ của Na-banh ở Cạt-mên .
Ða - vít cũng đem các người_ở cùng mình đi lên , mỗi người với gia_quyến mình , mà ở trong các thành của địa_phận Hếp-rôn .
Những người Giu-đa đi đến đó , và xức dầu cho Ða - vít làm vua nhà Giu-đa . Người_ta đến nói cho Ða - vít rằng : Dân ở Gia-be đã chôn Sau-lơ .
Ða - vít bèn sai sứ đến_cùng dân_sự Gia-be trong Ga-la-át , mà nói rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho các ngươi , vì các ngươi đã có lòng nhơn từ đối cùng Sau-lơ , chúa các ngươi , mà chôn người !
Nguyện_Ðức_Giê - hô-va lấy nhơn từ và thành_thực mà đối lại cùng các ngươi ! Còn ta , cũng sẽ làm điều thiện cho các ngươi , bởi_vì các ngươi đã làm như_vậy .
Nguyện cho tay các ngươi được mạnh , khá tỏ mình ra người hào_kiệt ; vì Sau-lơ , chúa các ngươi đã thác , và nhà Giu-đa đã xức dầu cho ta làm vua của họ .
Bấy_giờ Áp - ne , quan tổng_binh của Sau-lơ , bắt Ích - bô-sết , con_trai của Sau-lơ mà đưa qua Ma-ha-na-im ,
lập người_làm vua Ga-la-át , A-sự-rít , Gít-rê-ên , Ép - ra-im , Bên-gia-min , và cả Y-sơ-ra-ên .
Khi_Ích - bô-sết , con_trai của Sau-lơ , khởi cai_trị Y-sơ-ra-ên , thì đã được bốn mươi tuổi , và người cai_trị hai năm . Chỉ có nhà Giu-đa theo Ða - vít mà thôi .
Vả , Áp - ne , con_trai của Nê-rơ và các tôi_tớ của Ích - bô-sết , con_trai của Sau-lơ , ở Ma-ha-na-im kéo ra đặng đi đến Ga-ba-ôn .
Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , và các tôi_tớ của Ða - vít , cũng kép ra ; hai bên gặp nhau tại lối hồ Ga-ba-ôn , rồi bọn nầy ngồi ở bên nầy hồ , và bọn khác ngồi ở bên kia .
Bấy_giờ , Áp - ne nói cùng Giô-áp rằng : Những kẻ trai_trẻ nầy hãy chỗi dậy và trửng giỡn tại trước mặt chúng_ta . Giô-áp nói : Chúng_nó khá chổi dậy .
Vậy , chúng_nó chổi dậy , đi tới_số bằng nhau , mười_hai người Bên-gia-min vì Ích - bô-sết , con_trai Sau-lơ , và mười_hai người trong các tôi_tớ của Ða - vít .
Mỗi người bèn nắm đầu kẻ cừu_địch mình , đâm gươm vào hông , và thảy đều ngã chết cùng nhau ; chỗ đó bèn gọi_là đồng Gươm , ở trong Ga-ba-ôn .
Trong ngày đó có một chiến_đấu rất dữ , Áp - ne và những người Y-sơ-ra-ên đều bị các tôi_tớ của Ða - vít đánh_bại .
Ở đó , có ba con_trai của Xê-ru-gia , là Giô-áp , A-bi-sai , và A-sa-ên . Vả , A-sa-ên chạy lẹ_làng như một con hoàng dương rừng .
Người đuổi theo Áp - ne , không xây qua khỏi người , hoặc về bên hữu hay_là bề bên tả .
Vậy , Áp - ne ngó lại sau , và hỏi rằng : Có phải ngươi là A-sa-ên chăng ? Người đáp : Phải , ấy_là ta .
Áp - ne nói cùng người rằng : Hãy đi qua phía hữu hay_là phía tả , xông vào một người trong bọn trai_trẻ , và lấy khí_giới nó đi . Nhưng A-sa-ên không muốn xây khỏi người .
Áp - ne lại nói cùng A-sa-ên rằng : Hãy xây khỏi ta , cớ_sao buộc ta phải đánh giết ngươi nằm sải xuống đất ? Ví_bằng giết ngươi , ta dễ nào còn dám ngó mặt Giô-áp là anh ngươi ?
Bởi người không khứng lánh đi , Áp - ne bèn lấy cán giáo mình đâm người nơi bụng , thấu đến sau lưng . A-sa-ên té xuống và chết tại_chỗ ; hết_thảy người nào đến chỗ A-sa-ên ngã xuống chết , đều dừng lại tại đó .
Giô-áp và A-bi-sai đuổi theo Áp - ne ; khi hai người đến gò A-ma đối ngang Ghi - a , về hướng đồng vắng Ga-ba-ôn , thì mặt_trời đã lặn .
Dân_Bên - gia-min hiệp lại cùng Áp - ne , làm thành một đạo , và dừng lại trên chót một gò nỗng .
Áp - ne bèn la lớn cùng Giô-áp rằng : Vậy , lưỡi gươm chưa thôi hủy_diệt sao ? Ngươi há chẳng biết cuối_cùng sẽ là khổ sao ? Ngươi không truyền lịnh cho dân_sự thôi đuổi theo anh_em mình cho_đến chừng nào ?
Giô-áp đáp rằng : Ta chỉ Ðức_Chúa_Trời hằng sống mà thề rằng , nếu ông chẳng nói chi , thì dân_sự không thôi đuổi theo anh_em mình trước khi sáng_mai .
Giô-áp truyền thổi kèn , hết_thảy dân_sự đều dừng lại , thôi đuổi theo dân Y-sơ-ra-ên , và không chiến_đấu nữa .
Áp - ne và các kẻ theo người trọn đêm đó đi ngang qua đồng_bằng , sang sông Giô-đanh , trải khắp Bít-rôn , rồi đến Ma-ha-na-im .
Giô-áp cũng thôi đuổi theo Áp - ne trở_về , hiệp hết_thảy dân_sự : trong các đầy_tớ của Ða - vít thì thiếu mười chín người và A-sa-ên .
Các tôi_tớ của Ða - vít có đánh chết ba_trăm sáu mươi người trong dân Bên-gia-min và thủ_hạ của Áp - ne .
Chúng đem A-sa-ên , chôn trong mộ của cha người tại Bết-lê-hem . Ðoạn , Giô-áp và các thủ_hạ người đi trọn đêm , rạng_đông đến Hếp-rôn .
Nhà_Ða - vít và nhà Sau-lơ giao_chiến nhau lâu ngày ; nhưng Ða - vít càng_ngày_càng mạnh , còn nhà Sau-lơ càng_ngày_càng yếu .
Trong khi ở tại Hếp-rôn , Ða - vít sanh nhiều con_trai . Con trưởng_nam là Am-nôn , do A-hi-nô-am ở Gít-rê-ên ;
con_thứ nhì là Ki-lê-áp , do A-bi-ga-in , trước làm vợ của Na-banh ở Cạt-mên ; con_thứ ba là Áp - ra-lôn ; mẹ người là Ma-a-ca , con_gái của Thanh-mai , vua Ghê-su-rơ ;
con thứ_tư là A-đô-ni-gia , con_trai của Ha-ghít ; con_thứ năm là Se-pha-tia , con_trai của A-bi-tanh ;
và con thứ_sáu là Dít-rê-am , do Éc - la là vợ Ða - vít . Ðó là những con_trai đã sanh cho Ða - vít , trong khi người_ở tại Hếp-rôn .
Trọn trong lúc nhà Sau-lơ và nhà Ða - vít tranh chiến nhau , thì Áp - ne binh vị nhà Sau-lơ .
Vả , Sau-lơ có một vợ_lẽ , tên là Rít-ba , con_gái của A-gia . Ích - bô-sết nói cùng Áp - ne rằng : Cớ sau ngươi đến_cùng vợ_lẽ của cha ta ?
Áp - ne lấy_làm giận lắm về các lời của Ích - bô-sết , mà nói rằng : Tôi há là đầu chó mà hầu việc Giu-đa sao ? Hiện_nay tôi hết_lòng phú mình cho nhà của Sau-lơ , cha vua , cho các anh_em bằng_hữu vua , không để cho vua phải sa vào tay của Ða - vít ; mà ngày_nay vua lại trách tôi về lỗi phạm với người nữ nầy !
Ích - bô-sết không dám đáp một lời nào cùng Áp - ne , bởi_vì sợ người .
Áp - ne sai sứ đến Ða - vít , đặng thay mình nói rằng : Xứ sẽ thuộc về ai ? Hãy lập giao_ước với tôi , tay tôi sẽ giúp ông , đặng hiệp lại cả Y-sơ-ra-ên cho ông .
Ða - vít đáp : Phải lắm ; ta sẽ lập giao_ước với ngươi . Ta chỉ xin ngươi một điều , là khi ngươi đến thăm ta , chớ đến ra_mắt ta trước khi chưa dẫn Mi-canh , con_gái của Sau-lơ đến .
Ða - vít bèn sai sứ_giả đến Ích - bô-sết con_trai của Sau-lơ mà nói rằng : Hãy trả lại Mi-canh , vợ ta , mà ta đã cưới bằng sinh lễ một_trăm dương bì Phi-li-tin .
Ích - bô-sết bèn sai người bắt nàng nơi nhà chồng nàng , là Pha-ti-ên , con_trai của La-ít
Chồng nàng vừa đưa đi vừa khóc , theo đến Ba-hu-rim . Ðoạn , Áp - ne nói với người rằng : Hãy đi , trở_về nhà_ngươi . Rồi_Pha - ti-ên trở_về .
Áp - ne nói cùng các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên rằng : Ðã lâu_nay , các ông ao_ước được Ða - vít làm vua .
Vậy bây_giờ , hãy làm đi ; vì Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Ða - vít rằng : Ấy bởi Ða - vít , tôi_tớ ta , mà ta sẽ giải_cứu dân Y-sơ-ra-ên ta khỏi tay dân Phi-li-tin và khỏi tay mọi kẻ thù_nghịch họ .
Áp - ne cũng nói như lời ấy cùng_dân Bên-gia-min ; đoạn người đi đến Hếp-rôn , để tỏ cho Ða - vít biết sự nghị_định của Y-sơ-ra-ên và của cả nhà Bên-gia-min .
Vậy , Áp - ne đi đến Ða - vít tại Hếp-rôn , đem theo hai_mươi người ; rồi Ða - vít bày một tiệc đãi Áp - ne cùng những kẻ đi theo người .
Áp - ne bèn nói cùng Ða - vít rằng : Tôi sẽ đi hội hiệp lại cả dân Y-sơ-ra-ên đến_cùng vua , là chúa tôi , hầu cho chúng lập giao_ước với chúa , và chúa sẽ làm vua cho cả Y-sơ-ra-ên , y_như lòng chúa ước_ao . Vậy , Ða - vít cho Áp - ne về , và người đi bình_yên .
Vả , đầy_tớ của Ða - vít đi cùng Giô-áp đánh quân thù_nghịch trở_về , có đem nhiều của giặc . Áp - ne chẳng còn ở cùng Ða - vít tại Hếp-rôn , vì Ða - vít đã cho người về , và người đi bình_an .
Vậy , Giô-áp cùng cả đạo binh trở_về ; người có đem tin cho người hay rằng : Áp - ne , con_trai Nê-rơ , đã đến_cùng vua , vua để cho người về , và người đi bình_yên .
Giô-áp bèn đến_cùng vua mà hỏi rằng : Vua có làm điều chi ? Kìa , Áp - ne đã đến nhà_vua , cớ sau đã cho người đi_về như_vậy ?
Ðoạn , Giô-áp lui khỏi Ða - vít , sai những sứ_giả theo Áp - ne nối_gót mà diệu người từ hồ_chứa_nước Si-ra về , mà không cho Ða - vít hay .
Khi_Áp - ne trở_về Hếp-rôn , Giô-áp đem người riêng ra trong cửa thành , dường muốn nói việc kín cùng người ; ở đó bèn đâm người trong bụng và giết đi , đặng báo_thù huyết cho A-sa-ên , em của Giô-áp .
Ða - vít liền hay , bèn nói rằng : Ta và nước ta vô_tội đời_đời trước mặt Ðức_Giê - hô-va về huyết của Áp - ne , con_trai Nê-rơ .
Nguyện huyết ấy đổ lại trên đầu Giô-áp và trên cả nhà cha người ! Nguyện nhà Giô-áp chẳng thiếu người bị bịnh bạch trược , bịnh phung , kẻ bại xuội , kẻ bị gươm ngã chết , kẻ thiếu bánh ăn !
Giô-áp và A-bi-gia , em người , giết Áp - ne là như_vậy ; bởi_vì Áp - ne đã giết A-sa-ên , em của hai người , sau khi chiến_trận tại Ga-ba-ôn .
Vua làm một bài điếu Áp - ne rằng : Áp - ne há đáng chết như kẻ ngu_dại chết sao ?
Nghe lời nầy , cả dân_sự đều khóc . Ðoạn , hết_thảy đến gần xin người ăn ít miếng bánh trước khi hết ngày ; nhưng Ða - vít thề rằng : Nếu trước khi mặt_trời lặn , ta ăn một miếng bánh hay_là vật chi khác , nguyện Ðức_Giê - hô-va phạt ta cách nặng_nề .
Như_vậy , trong ngày đó , dân Y-sơ-ra-ên nhìn biết rằng vua chẳng can gì đến tội giết Áp - ne , con_trai của Nê-rơ .
Vua nói cùng các đầy_tớ mình rằng : Một quan trưởng , một đại nhơn trong Y-sơ-ra-ên đã thác ngày_nay ; các ngươi há chẳng biết sao ?
Khi con_trai của Sau-lơ hay rằng Áp - ne đã thác tại Hếp-rôn , thì sờn_lòng rủn_chí , và cả Y-sơ-ra-ên đều bối_rối .
Hai con_trai của Rim-môn ở Bê-ê-rốt , là Rê-cáp và Ba-a-na , trong lúc trời nắng ban_ngày , đi đến nhà Ích - bô-sết , người đương nằm nghỉ trưa .
Hai người đem đầu Ích - bô-sết về Hếp-rôn , dâng cho vua Ða - vít , mà rằng : Nầy là đầu của Ích - bô-sết , con_trai của Sau-lơ , kẻ thù_nghịch vua , vẫn toan hại mạng sống vua ; ngày_nay Ðức_Giê - hô-va đã báo_thù Sau-lơ và dòng_dõi người cho vua , là chúa tôi .
Nhưng_Ða - vít đáp cùng Rê-cáp và Ba-a-na con_trai của Rim-môn ở Bê-ê-rốt , mà rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng đã cứu ta khỏi các hoạn_nạn , mà thề rằng :
Phương_chi những kẻ hung_ác đã giết một người lành nằm trên giường tại trong nhà mình ! Vậy , ta há chẳng nên đòi huyết người lại nơi tay các ngươi , và diệt các ngươi khỏi đất sao ?
Ða - vít bèn truyền lịnh các đầy_tớ mình giết hai người đó . Chúng chặt tay và chơn họ , rồi treo thây gần bên ao Hếp-rôn . Ðoạn , chúng lấy đầu của Ích - bô-sết , chôn trong mồ Áp - ne , tại Hếp-rôn .
Bấy_giờ , hết_thảy các chi_phái Y-sơ-ra-ên đến_cùng Ða - vít tại Hếp-rôn , mà nói rằng : Chúng_tôi đây vốn là cốt_nhục của vua .
Ðã từ xưa , khi Sau-lơ còn cai_trị chúng_tôi , chính vua đã dắt Y-sơ-ra-ên ra trận và đem họ về . Ðức_Giê - hô-va có phán cùng vua rằng : Ngươi sẽ chăn dân_sự ta , và làm vua của Y-sơ-ra-ên .
Vậy , hết_thảy các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đến_cùng vua tại Hếp-rôn , vua Ða - vít lập giao_ước với họ tại Hếp-rôn , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và chúng xức dầu cho Ða - vít làm vua của Y-sơ-ra-ên .
Khi_Ða - vít khởi trị_vì , tuổi đã được ba_mươi ; người cai_trị bốn mươi năm .
Vua và các thủ_hạ kéo đến Giê-ru-sa-lem , đánh dân Giê-bu-sít , vốn ở tại xứ nầy . Chúng_nó nói cùng Ða - vít rằng : Ngươi chớ vào đây : những kẻ đui và què , đủ mà xô đuổi người đi ! người là muốn nói : Ða - vít sẽ không vào đây được .
Nhưng_Ða - vít hãm lấy đồn Si-ôn : ấy_là thành Ða - vít .
Ða - vít càng_ngày_càng cường thạnh , và Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời vạn quân ở cùng người .
Hi-ram , vua thành Ty-rơ , sai sứ đến Ða - vít , đem theo gỗ bá hương , thợ_mộc , thợ đá đặng xây_cất một cái đền cho Ða - vít .
Bấy_giờ , Ða - vít nhìn biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã lập mình làm vua trên Y-sơ-ra-ên , và khiến nước mình được thạnh vượng vì cớ dân Y-sơ-ra-ên của Ngài .
Sau khi Ða - vít từ Hếp-rôn đến , thì còn cưới thêm những hầu và vợ ở Giê-ru-sa-lem ; lại sanh thêm cho người những con_trai con_gái khác .
Nầy là tên các con_trai sanh cho người tại thành Giê-ru-sa-lem : Sa-mua , Sô-báp , Na-than , Sa-lô-môn ,
Khi dân Phi-li-tin biết Ða - vít đã chịu xức dầu làm vua Y-sơ-ra-ên rồi , thì kéo ra đặng đánh người . Ða - vít hay điều đó , bèn đi đến đồn .
Dân_Phi - li-tin đi đến bủa ra trong trũng Rê-pha-im .
Bấy_giờ , Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Tôi phải lên đánh dân Phi-li-tin chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Ða - vít rằng : Hãy đi lên , vì hẳn ta sẽ phó dân Phi-li-tin vào tay ngươi .
Vậy , Ða - vít kéo đến Ba-anh-Phê-rát-sim , là nơi người đánh dân đó ; và người nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã đánh vỡ các kẻ thù_nghịch tôi khỏi trước mặt tôi khác_nào nước chảy . Bởi cớ đó , người đặt tên chỗ nầy là Ba-anh-Phê-rát-sim .
Dân_Phi - li-tin bỏ lại các thần_tượng của chúng_nó tại đó ; Ða - vít và thủ_hạ người lấy đem đi .
Dân_Phi - li-tin trở_lại lần thứ nhì , và bủa ra trong trũng Rê-pha-im .
Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va , Ngài đáp rằng : Ngươi chớ đi lên ; hãy đi vòng phía sau chúng_nó , rồi ngươi sẽ tới chúng_nó về hướng cây dâu .
Và khi nào ngươi nghe tiếng bước trên ngọn cây dâu , bấy_giờ hãy lật_đật xông tới , vì chính trong lúc đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ đi trước ngươi đặng hãm đánh đạo_quân Phi-li-tin .
Ða - vít lại nhóm hiệp hết_thảy những người kén_chọn của Y-sơ-ra-ên , số chừng ba vạn người .
Chúng để hòm của Ðức_Chúa_Trời trên một cái xe mới , rồi đem đi khỏi nhà A-bi-na-đáp , ở tại trên gò nỗng ; U-xa và A-hi-giô , con_trai A-bi-na-đáp , dẫn cái xe mới_đó .
Khi đến sân đạp lúc của Na-côn , U-xa giơ tay lên nắm hòm của Ðức_Chúa_Trời , bởi_vì những con bò vấp_ngã .
Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va bèn nổi phừng cùng U-xa ; Ðức_Chúa_Trời hành hại người vì cớ lầm_lỗi người , và người chết tại đó , gần bên hòm của Ðức_Chúa_Trời .
Ða - vít lấy_làm buồn_thảm , vì Ðức_Giê - hô-va đã hành hại U-xa , và người_ta gọi chỗ ấy_là Hành hại U-xa cho_đến ngày_nay .
Trong ngày đó , Ða - vít sợ Ðức_Giê - hô-va và nói rằng : Hòm của Ðức_Giê - hô-va sẽ thế_nào vào nhà ta được ?
Vậy_Ða - vít không muốn để hòm của Ðức_Giê - hô-va đến nhà mình tại trong thành Ða - vít ; bèn biểu dẫn vào trong nhà Ô - bết - Ê - đôm , là người Gát .
Như_vậy , hòm của Ðức_Giê - hô-va ở ba_tháng trong nhà Ô - bết - Ê - đôm , người Gát ; Ðức_Giê - hô-va ban phước cho Ô - bết - Ê - đôm và cả nhà người .
Người_ta đến nói cùng vua Ða - vít rằng : Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho nhà Ô - bết - Ê - đôm và mọi vật thuộc về người , vì cớ hòm của Ðức_Chúa_Trời . Ða - vít bèn đi thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời ở nhà Ô - bết - Ê - đôm đến trong thành Ða - vít cách rất vui_mừng .
Khi những người khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời đã đi sáu bước , thì Ða - vít tế một con bò đực và một con thú mập béo .
Ða - vít mặc áo ê - phót vải gai , nhảy_múa hết_sức tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ấy Ða - vít và cả nhà Y-sơ-ra-ên lấy tiếng vui_mừng và tiếng kèn thổi mà thỉnh hòm của Ðức_Giê - hô-va lên là như_vậy .
Nhưng khi hòm của Ðức_Giê - hô-va vào thành Ða - vít , thì Mi-canh , con_gái của Sau-lơ , dòm ngang qua cửa_sổ , thấy Ða - vít múa nhảy trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì trong lòng khinh_bỉ người .
Vậy , chúng đem hòm của Ðức_Giê - hô-va vào , đặt tại_chỗ , giữa trại Ða - vít đã dựng cho hòm đó ; rồi Ða - vít dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Khi_Ða - vít đã dâng của lễ thiêu và các của lễ thù ân , thì người nhơn danh Ðức_Giê - hô-va vạn quân mà chúc phước cho dân_sự ;
người phát cho hết_thảy dân_chúng Y-sơ-ra-ên , bất_luận nam hay nữ , mỗi người một ổ bánh , một miếng thịt , và một bánh nho . Ðoạn , hết_thảy ai về nhà nấy .
Ða - vít cũng trở_về đặng chúc phước cho nhà mình ; nhưng Mi-canh , con_gái của Sau-lơ , đến đón người , mà nói rằng : Hôm_nay vua Y-sơ-ra-ên được vinh_hiển thay , mà ở_trần trước mặt các con_đòi của tôi_tớ vua , làm như một kẻ không ra_gì vậy !
Ða - vít đáp với Mi-canh rằng : Ấy tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã chọn lấy ta làm hơn cha nàng và cả nhà người , lập ta làm vua_chúa Y-sơ-ra-ên , là dân của Ðức_Giê - hô-va ; phải , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ta có hát múa .
Ta sẽ hạ_mình xuống nhiều hơn_nữa , tự xem mình là hèn_mạt ; dầu vậy , những con_đòi nàng nói đó lại sẽ tôn_kính ta .
Vì_vậy , Mi-canh , con_gái Sau-lơ , không sanh con cho_đến ngày nàng thác .
Khi vua đã ngự trong cung mình , và Ðức_Giê - hô-va đã giải_cứu người khỏi các kẻ thù_nghịch chung_quanh mình , khiến cho người được bình_an ,
thì vua nói cùng tiên_tri Na-than rằng : Hãy xem , ta ngự trong cái cung bằng bá hương , còn hòm của Ðức_Chúa_Trời lại ở dưới màn trướng .
Na-than thưa cùng vua rằng : Hễ trong lòng vua có ý làm_gì , thì hãy làm , vì Ðức_Giê - hô-va ở cùng vua .
Nhưng trong lúc ban_đêm , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng Na-than rằng :
Hãy đi nói cùng Ða - vít , tôi_tớ ta , rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Người há sẽ xây cho ta một cái đền để ta ngự tại đó sao ?
Khắp_nơi nào ta ngự qua với dân Y-sơ-ra-ên , ta há có phán lời gì cùng một trưởng nào trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , là kẻ ta dặn chăn dân_sự ta , sao ? Ta há có phán cùng chúng_nó rằng : Cớ_sao các ngươi không dựng cho ta một đền thờ bằng gỗ bá hương ?
Vậy bây_giờ , ngươi hãy nói cùng Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , như_vầy : Ðức_Giê - hô-va vạn quân có phán như_vầy : Ta đã gọi ngươi từ giữa đồng_cỏ , từ nơi ngươi chăn_chiên , đặng lập ngươi làm kẻ dẫn_dắt dân Y-sơ-ra-ên của ta .
Ta đã ở cùng ngươi trong mọi công_việc ngươi làm , tuyệt_diệt các kẻ thù_nghịch ngươi khỏi trước mặt ngươi , khiến cho ngươi được danh lớn như danh người sang_trọng của thế_gian .
Khi các ngày ngươi đã mãn , và ngươi ngủ với các tổ_phụ ngươi , thì ta sẽ lập dòng_giống ngươi kế_vị ngươi , là dòng_giống do ngươi sanh ra , và ta sẽ khiến cho nước nó bền_vững .
Ta sẽ làm cha nó , nó sẽ làm con ta . Nếu nó phạm tội_ác , tất ta sẽ sửa phạt nó bằng roi và thương vít loài_người ;
nhưng ta sẽ không rút ân điển ta khỏi nó như ta rút khỏi Sau-lơ , là kẻ ta đã trừ_diệt khỏi trước mặt ngươi .
Như_vậy , nhà_ngươi và nước ngươi được bền đổ trước mặt ngươi đời_đời ; ngôi ngươi sẽ được vững lập đến mãi_mãi .
Na-than đến thuật lại cho Ða - vít mọi lời nầy và sự mặc thị nầy .
Vua Ða - vít bèn đi đến hầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va , mà nói rằng : Lạy_Chúa_Giê - hô-va , tôi là ai , họ_hàng tôi là gì , mà Chúa đã đem tôi đến_nơi nầy ?
Lạy_Chúa_Giê - hô-va , điều đó Chúa há còn cho là nhỏ_mọn sao , nên Chúa lại nói về nhà của tôi_tớ Chúa trong buổi lâu về sau ? Lạy_Chúa_Giê - hô-va , điều nầy há theo cách thường của loài_người sao ?
Ða - vít còn nói thêm được lời chi nữa ? Ôi_Chúa_Giê - hô-va ! Chúa biết kẻ tôi_tớ Chúa .
Ấy vì lời Chúa và tùy theo lòng Ngài mà Chúa đã làm những việc lớn nầy , và tỏ cho kẻ tôi_tớ Chúa biết .
Vì_vậy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! Ngài là rất lớn , chẳng có ai giống như Ngài , và chẳng có Ðức_Chúa_Trời nào khác hơn Ngài , như lỗ tai chúng_tôi đã nghe .
Chớ thì trên khắp thế_gian có dân_tộc nào giống như dân của Chúa , là Y-sơ-ra-ên , một dân_tộc mà Ðức_Chúa_Trời đã đi chuộc lại đặng làm dân của Ngài ? Hầu cho Chúa được danh lớn , nên Chúa nhơn vì chúng_tôi , nhơn vì xứ của Ngài , mà làm_việc lớn_lao đáng_sợ nầy : Chúa đã đuổi những dân_tộc và thần_tượng chúng_nó khỏi trước mặt dân_sự mà Chúa đã chuộc ra khỏi xứ Ê - díp-tô , đặng nó thuộc riêng về Ngài .
Vì_Chúa đã lập dân Y-sơ-ra-ên làm dân của Chúa đời_đời ; còn Chúa , ôi Ðức_Giê - hô-va ! làm Ðức_Chúa_Trời của dân đó .
Vậy , bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy làm cho vững_chắc đến đời_đời những lời Chúa đã phán về kẻ tôi_tớ Chúa và về nhà nó , cùng làm y_như Chúa đã phán vậy .
Nguyện danh Chúa được ngợi_khen mãi_mãi , và người_ta nói rằng : Giê-hô-va vạn quân là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Nguyện nhà Ða - vít , là kẻ tôi_tớ Chúa , được vững_bền trước mặt Chúa !
Vả_lại , hỡi Giê-hô-va vạn quân ! là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , chính Chúa đã phán lời hứa nầy cùng kẻ tôi_tớ Chúa rằng : Ta sẽ dựng nhà cho ngươi . Bởi cớ đó , kẻ tôi_tớ Chúa nói dạn_dĩ mà cầu_xin Chúa mấy lời nầy .
Vậy bây_giờ , hỡi Chúa_Giê - hô-va ! Ngài là Ðức_Chúa_Trời , và các lời của Ngài là chơn thật ; Chúa đã hứa cùng kẻ tôi_tớ Chúa làm cho nó những ơn phước nầy .
Vậy , xin Chúa ban phước cho nhà kẻ tôi_tớ Chúa , để nó còn tại trước mặt Chúa đến đời_đời ; vì , hỡi Chúa_Giê - hô-va ! ấy_là Chúa đã phán ; nguyện nhà kẻ tôi_tớ Chúa được hưởng phước của Chúa đến mãi_mãi .
Sau điều đó , Ða - vít đánh_bại dân Phi-li-tin , bắt phục chúng_nó , và cất quyền kinh_đô khỏi chúng_nó .
Người cũng đánh dân Mô-áp , bắt chúng nằm dài trên đất mà lấy dây đo : đo hai dây để giết , rồi đo một dây để sống . Như_vậy , dân Mô-áp phải phục Ða - vít và đóng thuế cho người .
Ða - vít cũng đánh Ha-đa-đê-xe , con_trai của Rê-hốp , vua Xô-ba , đương khi người đi đặng lấy lại quyền quản hạt trên sông Ơ - phơ-rát .
Ða - vít bắt của người một ngày bảy_trăm lính kị và hai_mươi ngày lính bộ , cắt nhượng ngựa của các xe , chỉ để_dành cho chúng_nó một_trăm cổ xe mà thôi .
Dân_Sy - ri ở Ða - mách đến tiếp trợ Ha-đa-đê-xe , vua Xô-ba ; Ða - vít bèn giết chúng_nó hai_mươi_hai ngàn ngươi .
Kế đó , người lập đồn trong Ða - mách xứ Sy-ri ; dân Sy-ri phục_dịch Ða - vít và nộp thuế . Hễ nơi nào Ða - vít đi đến , thì Ðức_Giê - hô-va cho người được thắng .
Ða - vít lấy những thuẫn bằng vàng của các đầy_tớ Ha-đa-đê-xe mang , mà gởi đến Giê-ru-sa-lem .
Ở Bê-tách và Bê-rô-tôi , hai thành của Ha-đa-đê-xe , vua cũng đoạt lấy đồng rất nhiều .
Thôi , vua Ha-mát , hay rằng vua Ða - vít đánh_bại cả đạo binh của Ha-đa-đê-xe ,
bèn sai Giô-ram , con_trai mình , đến vua Ða - vít đặng chào_mừng , và tặng khen người đã đánh_bại Ha-đa-đê-xe . Vì_Ha - đa-đê-xe hằng đánh giặc cùng Thôi . Giô-ra đem dâng những chậu bằng bạc , bằng vàng và bằng đồng .
Vua Ða - vít cũng biệt các món nầy riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , y_như người đã biệt riêng ra thánh bạc và vàng của các dân_tộc mà người đã bắt phục :
Sau khi thắng dân Sy-ri trở_về , Ða - vít lại nổi_danh tiếng , vì đánh giết một vạn tám ngàn dân Ê - đôm trong trũng muối .
Người lập đồn trong khắp xứ Ê - đôm , và cả xứ Ê - đôm phải phục Ða - vít . Như_vậy , Ðức_Giê - hô-va khiến cho Ða - vít được thắng khắp_nơi nào người đi đến .
Ða - vít làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên , cai_trị cả dân_sự mình cách ngay_thẳng và công_bình .
Giô-áp , con_trai Xê-ru-gia , làm quan tổng_binh ; Giô-sa-phát , con_trai A-hi-lút , làm quan thái sử ;
Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , làm quan trưởng dân Kê-rê-thít và dân Phê-lê-thít ; còn các con_trai Ða - vít làm tể_tướng vua .
Bấy_giờ , Ða - vít nói rằng : Có người nào của nhà Sau-lơ còn sống chăng ? Ta muốn vì cớ Giô-na-than mà làm_ơn cho người .
Vả , có một tôi_tớ của nhà Sau-lơ , tên là Xíp-ba ; người_ta gọi nó đến_cùng Ða - vít . Vua hỏi : Ngươi là Xíp-ba chăng ? Người thưa : Phải , ấy_là tôi , kẻ đầy_tớ vua .
Vua tiếp rằng : Chẳng còn có người nào về nhà Sau-lơ sao ? Ta muốn lấy ơn của Ðức_Chúa_Trời mà đãi người . Xíp-ba thưa cùng vua rằng : Còn một người con_trai của Giô-na-than bị tật hai chơn .
Vua hỏi rằng : Người_ở đâu ? Xíp-ba thưa rằng : Người_ở trong nhà Ma-ki , con_trai A-mi-ên , tại Lô-đê-ba .
Vua Ða - vít bèn sai tới nhà Ma-ki , con_trai A-mi-ên , tại Lô-đê-ba , mà đòi người đến .
Ða - vít nói cũng người rằng : Chớ sợ ; ta muốn làm_ơn cho ngươi vì cớ Giô-na-than , cha ngươi ; ta sẽ trả lại cho ngươi những đất của Sau-lơ , ông nội ngươi , và ngươi sẽ ăn chung bàn ta luôn_luôn .
Mê-phi-bô-sết bèn lạy , mà nói rằng : Kẻ tôi_tớ vua là gì , mà vua lại đoái mắt đến một con chó_chết , như tôi đây ?
Vậy , ngươi cùng các con_trai và tôi_tớ ngươi phải cày đất đó cho người , rồi nộp hoa_lợi đất sanh sản , hầu cho con_trai chủ ngươi có bánh ăn . Mê-phi-bô-sết , con_trai chủ ngươi , sẽ ăn chung bàn ta luôn_luôn . Vả_Xíp - ba có mười_lăm con_trai và hai_mươi tôi_tớ .
Mê-phi-bô-sết có một con_trai nhỏ , tên là Mi-ca ; và hết_thảy những người_ở trong nhà Xíp-ba đều là tôi_tớ của Mê-phi-bô-sết .
Mê-phi-bô-sết ở tại Giê-ru-sa-lem , bởi_vì ngươi ăn luôn chung bàn của vua . Người bị què hai chơn .
Sau việc ấy , vua dân Am-môn băng , và Ha-nun , con_trai người , kế_vị .
Ða - vít nói : Ta muốn làm_ơn cho Ha-nun , con_trai của Na-hách , như cha người đã làm_ơn cho ta . Vậy , Ða - vít sai tôi_tớ mình đi đến an_ủy người về sự chết của cha người ; các tôi_tớ của Ða - vít đến trong xứ của dân Am-môn .
Nhưng các quan trưởng của dân Am-môn nói cùng Ha-nun , chúa mình , rằng : Ông tưởng rằng Ða - vít sai những kẻ an_ủy đến_cùng ông là vì tôn_kính cha_ông sao ? Ða - vít sai những tôi_tớ người đến_cùng ông , há chẳng phải vì muốn xem_xét thành , do_thám nó đặng phá diệt đi chăng ?
Vậy , Ha-nun bắt các tôi_tớ của Ða - vít , cạo phân_nửa râu họ , cắt phân_nửa quần_áo cho_đến nửa thân mình ; đoạn cho họ đi_về .
Có người thuật lại việc ấy cùng Ða - vít ; người bèn sai kẻ đi đón mấy người ấy , vì họ lấy_làm hổ_thẹn lắm . Vua sai_bảo rằng : Hãy ở tại Giê-ri-cô cho_đến chừng râu của các ngươi đã mọc lại ; đoạn các ngươi sẽ trở_về .
Khi dân Am-môn thấy mình bị Ða - vít gớm ghét , bèn sai người đi chiêu_mộ dân Sy-ri ở Bết-Rê-hốt và ở Xô-ba , số chừng hai vạn lính bộ ; lại chiêu_mộ vua Ma-a-ca với một_ngàn người , và một vạn hai ngàn người_ở xứ Tóp .
Ða - vít hay được điều đó , liền sai Giô-áp với các dõng sĩ của đạo binh mình đi đánh chúng_nó .
Giô-áp thấy quân giặc hãm đánh đằng trước và đằng sau , bèn chọn người lính trong đạo tinh_binh Y-sơ-ra-ên , và dàn binh đó ra cùng_dân Sy-ri ;
còn binh còn lại , người trao cho A-bi-sai , em mình , đặng bày trận đối cùng_dân Am-môn .
Người nói cùng A-bi-sai rằng : Nếu dân Sy-ri mạnh hơn anh , em sẽ đến giúp anh ; nhưng nếu dân Am-môn mạnh hơn em , anh sẽ đến giúp em .
Hãy vững_lòng bền_chí , đánh giặc cách can_đảm , vì dân_sự ta và vì các thành của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; nguyện Ðức_Giê - hô-va làm theo ý Ngài lấy_làm tốt !
Ðoạn , Giô-áp với quân_lính theo người đều đến gần , giao_chiến cùng_dân Sy-ri ; chúng chạy trốn trước mặt người .
Bấy_giờ , vì dân Am-môn thấy dân Sy-ri chạy trốn , thì chúng cũng chạy trốn khỏi trước mặt A-bi-sai , và vào trong thành . Giô-áp lìa khỏi dân Am-môn mà trở_về Giê-ru-sa-lem .
Dân_Sy - ri thấy mình bị dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại , bèn nhóm hiệp lại .
Nghe tin nầy , Ða - vít hiệp lại hết_thảy Y-sơ-ra-ên , đi ngang qua Giô-đanh , kéo đến Hê-lam . Dân_Sy - ri dàn trận đối cùng Ða - vít , và giao_chiến cùng người .
Nhưng chúng chạy trốn trước mặt Y-sơ-ra-ên . Ða - vít giết bảy_trăm xe binh của dân Sy-ri , và bốn muôn lính kị . Người cũng giết Sô-bác , tổng_binh của chúng_nó , và nó chết tại đó .
Khi các vua chư_hầu của Y-sơ-ra-ên thấy mình bị Y-sơ-ra-ên đánh_bại , thì lập hòa cùng Y-sơ-ra-ên và phục_dịch họ ; dân Sy-ri không còn dám giúp dân Am-môn nữa .
Qua năm mới , khi các vua thường ra tranh chiến , Ða - vít sai Giô-áp cùng các tôi_tớ mình và cả đạo binh Y-sơ-ra-ên đánh giặc ; chúng cướp phá xứ dân Am-môn và vây thành Ráp-ba . Nhưng vua Ða - vít ở lại Giê-ru-sa-lem .
Một buổi chiều kia , Ða - vít chổi dậy khỏi giường mình , đi dạo chơi trên nóc đền vua , bèn thấy một người nữ đương tắm ; người nữ ấy rất là lịch_sự .
Ða - vít sai hỏi người nữ ấy_là ai , thì người_ta thưa rằng : Ấy_là Bát-Sê-ba , con_gái của Ê - li-am , vợ của U-ri , người Hê-tít .
Ða - vít sai người đem nàng đến . Nàng đến nhà_vua và vua ngủ với nàng . Sau khi nàng làm cho sạch sự ô_uế mình , bèn trở_về nhà .
Người nữ nầy thọ_thai , sai người tâu cùng Ða - vít rằng : Tôi có_thai .
Ða - vít bèn truyền lịnh cho Giô-áp rằng : Hãy sai U-ri , người Hê-tít , đến_cùng ta . Vậy , Giô-áp sau U-ri đến_cùng Ða - vít .
U-ri đến , Ða - vít hỏi_thăm về Giô-áp và đạo binh có bình_an chăng , cùng chiến_trận ra thể_nào .
Ðoạn , vua nói cùng U-ri rằng : Hãy đi xuống nhà_ngươi và rửa chơn đi . Vậy , U-ri đi ra khỏi đền vua , có người đem theo người một của ăn nhà_vua .
Nhưng U-ri không về nhà mình , ngủ tại cửa đền vua cùng các tôi_tớ vua .
Người_ta thuật điều đó cho Ða - vít và nói rằng : U-ri không có đi xuống nhà người . Ða - vít hỏi U-ri rằng : Chớ thì ngươi chẳng đi đường trở_về sao ? Cớ_sao không đi xuống nhà_ngươi ?
U-ri thưa cùng Ða - vít rằng : Hòm giao_ước , Y-sơ-ra-ên , và Giu-đa , vẫn ở dưới trại , Giô-áp , là chúa tôi , luôn với các tôi_tớ chúa tôi đương hạ trại nơi đồng trống , còn tôi lại vào nhà mình đặng ăn , uống , và ngủ cùng vợ mình sao ? Tôi chỉ mạng sống và linh_hồn của vua mà thề rằng , tôi chẳng biết làm một sự như_vậy !
Ða - vít nói cùng U-ri rằng : Hãy còn ở đây ngày_nay , rồi mai ta sẽ sai ngươi đi . Vậy , U-ri ở lại tại Giê-ru-sa-lem ngày ấy và ngày_sau .
Ðoạn , Ða - vít vời người ăn_uống tại trước mặt mình , và làm cho người say ; nhưng chiều_tối , U-ri đi ra ngủ trên giường mình với các tôi_tớ của người , chớ không có đi xuống nhà mình .
Sáng ngày_mai , Ða - vít viết một cái thơ cho Giô-áp , và gởi nơi tay U-ri .
Người viết như_vầy : Hãy đặt U-ri tại hàng_đầu , nơi hiểm_nguy hơn hết của chiến_trận , rồi hãy rút ra xa người , để người bị đánh và chết đi .
Vậy , khi Giô-áp vây thành , bèn đặt U-ri tại_chỗ đã biết có lính mạnh_bạo của thù_nghịch gìn_giữ .
Người trong thành kéo ra đánh Giô-áp , có mấy người trong bọn tôi_tớ Ða - vít ngã chết . U-ri , người Hê-tít , cũng chết .
Giô-áp bèn sai sứ_giả đến_cùng Ða - vít đặng thuật cho người biết đầu_đuôi của sự chinh_chiến .
Và người truyền lịnh cho sứ_giả rằng : Khi ngươi đã thuật xong cho vua mọi điều đã xảy_ra nơi chiến_trận ,
Như_vậy , sứ_giả đi ; khi người đến_nơi , thuật cho Ða - vít biết mọi điều Giô-áp đã dặn người .
Sứ_giả tâu cùng Ða - vít rằng : Ban_đầu những quân đó mạnh hơn chúng_tôi , kéo ra đến ngoài đồng ; nhưng chúng_tôi đánh_đuổi chúng_nó đến cửa thành .
Các lính cầm cung ở trên vách thành có bắn những tôi_tớ vua , có vài người bị chết ; U-ri , người Hê-tít , là tôi_tớ vua , cũng chết nữa .
Ða - vít đáp cùng sứ_giả rằng : Ngươi hãy nói cùng Giô-áp : Chớ lấy_làm cực lòng quá về điều đó ; gươm , khi giết kẻ nầy , khi giết kẻ khác . Hãy rán sức hãm thành và hủy_diệt nó đi . Còn ngươi hãy giục người vững_lòng bền_chí .
Khi vợ U-ri hay rằng chồng mình đã thác , thì than_khóc U-ri .
Khi đã mãn tang , Ða - vít sai vời nàng vào cung ; nàng trở_nên vợ người , sanh cho người một con_trai . Nhưng điều Ða - vít đã làm đó không đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va sai Na-than đến_cùng Ða - vít . Vậy , Na-than đến_cùng người mà rằng : Trong một thành kia có hai người , người nầy giàu , còn người kia nghèo .
nhưng người nghèo , nếu chẳng kể một con_chiên cái nhỏ mà người đã mua , thì chẳng có gì hết . Người nuôi nó ; nó cùng lớn lên với con_cái người tại nhà người , ăn đồ người ăn , uống đồ người uống , và ngủ trên lòng người ; nó như một con_gái của người vậy .
Vả , có người khách đến người giàu ; người giàu tiếc không muốn đụng đến chiên bò của mình đặng dọn một bữa ăn cho người khách đã đến , bèn bắt con_chiên con của người nghèo và dọn cho kẻ khác đã đến thăm mình .
Ða - vít bèn nổi_giận lắm cùng người ấy , và nói cùng Na-than rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , người đã phạm điều ấy thật đáng chết !
Bấy_giờ , Na-than nói cùng Ða - vít rằng : Vua là người đó ! Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như_vầy : Ta đã xức dầu lập ngươi làm vua Y-sơ-ra-ên , ta đã giải_cứu ngươi khỏi tay Sau-lơ .
Ta cũng ban cho ngươi nhà của chủ ngươi , lập ngươi làm vua của nhà Y-sơ-ra-ên và Giu-đa , và nếu điều đó không đủ , ắt ta sẽ thêm cho ơn khác nữa .
Cớ sau ngươi đã khinh_bỉ lời của Ðức_Giê - hô-va , mà làm điều không đẹp_lòng Ngài ? Ngươi đã dùng gươm giết U-ri , người Hê-tít , lấy vợ nó làm vợ ngươi , còn nó thì ngươi đã giết bởi gươm của dân Am-môn .
Nên bây_giờ , gươm chẳng hề thôi hủy_hoại nhà_ngươi , bởi_vì ngươi đã khinh ta , cướp vợ U-ri , người Hê-tít , đặng nàng làm vợ ngươi .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta sẽ khiến từ nhà_ngươi nổi lên những tai_họa giáng trên ngươi ; ta sẽ bắt các vợ ngươi tại trước_mắt ngươi trao cho một người lân_cận ngươi , nó sẽ làm_nhục chúng_nó tại nơi bạch nhựt .
Vì ngươi đã làm sự kia cách kín_nhiệm , nhưng ta sẽ làm_việc nầy trước mặt cả Y-sơ-ra-ên và tại nơi bạch nhựt .
Ða - vít bèn nói cùng Na-than rằng : Ta đã phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va . Na-than đáp cùng Ða - vít rằng : Ðức_Giê - hô-va cũng đã xóa tội vua ; vua không chết đâu .
Nhưng vì việc nầy vua đã gây dịp cho những kẻ thù_nghịch Ðức_Giê - hô-va nói phạm đến Ngài , nên con_trai đã sanh cho ngươi hẳn sẽ chết .
Ðoạn , Na-than trở_về nhà mình . Ðức_Giê - hô-va bèn đánh đứa trẻ mà vợ của U-ri đã sanh cho Ða - vít , và nó bị đau nặng lắm .
Ða - vít vì con cầu_khẩn Ðức_Chúa_Trời và kiêng ăn ; đoạn , người trở vào nhà , trọn đêm nằm dưới đất .
Các trưởng_lão trong nhà chổi dậy đứng chung_quanh người đặng đỡ người lên khỏi đất ; nhưng người không khứng , và chẳng ăn với họ .
Ngày thứ_bảy đứa trẻ chết . Các tôi_tớ của Ða - vít ngại cho người biết đứa trẻ đã chết ; vì họ nói rằng : Lúc đứa trẻ còn sống , chúng_tôi có khuyên_giải vua , vua không khứng nghe chúng_tôi ; vậy làm_sao chúng_tôi lại dám nói cùng vua rằng đứa trẻ đã chết ? Có_lẽ vua rủi_ro !
Nhưng_Ða - vít thấy những tôi_tớ nó nhỏ nhỏ , hiểu rằng đứa trẻ đã chết , nên hỏi rằng : Có phải đứa trẻ đã chết chăng ? Họ thưa : Phải , đã chết rồi .
Bấy_giờ , Ða - vít chờ dậy khỏi đất , tắm mình , xức dầu thơm , và thay quần_áo ; rồi người đi vào đến của Ðức_Giê - hô-va và thờ lạy . Ðoạn , người trở_về cung , truyền dọn vật thực cho mình , và người ăn .
Các tôi_tớ hỏi người rằng : Vua làm_chi vậy ? Khi đứa trẻ nầy còn sống , vua kiêng ăn và khóc vì nó ; và bấy_giờ , nó đã chết vua chờ dậy và ăn !
Vua đáp : Khi đứa trẻ còn sống , ta kiêng ăn và khóc_lóc , vì ta nghĩa rằng : Nào ai biết ; có_lẽ Ðức_Giê - hô-va sẽ thương_xót ta , và cho đứa trẻ được sống chăng .
Nhưng bây_giờ nó đã chết , ta kiêng ăn_làm chi ? Ta có thế làm cho nó trở_lại ư ? Ta sẽ đi đến nó nhưng nó không trở_lại cùng ta .
Ða - vít an_ủy Bát-sê-ba , vợ mình , đến ngủ cùng nàng ; nàng sanh một đứa trai , đặt tên là Sa-lô-môn . Ðức_Giê - hô-va yêu_mến Sa-lô-môn ,
Giô-áp đánh Ráp-ba của dân Am-môn , và hãm lấy đế_đô .
Bây_giờ , vua hãy nhóm hiệp chiến_sĩ còn lại , đến đóng trước thành và chiếm lấy nó , kẻo tôi hãm lấy nó thì công đó về tôi chăng .
Vậy , vua Ða - vít nhóm hiệp cả dân_sự , kéo đến đánh Ráp-ba , vây và hãm lấy nó .
Người điệu dân_sự ở thành ấy ra , bắt chúng phải làm_công dịch bằng cưa , bừa sắt , rìu sắt , và lò gạch ; người cũng đãi hết_thảy thành của dân Am-môn như_vậy . Ðoạn , Ða - vít và cả dân_sự đều trở_về Giê-ru-sa-lem .
Kế sau ấy , xảy có việc nầy : Áp - sa-lôm , con_trai của Ða - vít , có một em_gái ruột , tên là Ta-ma , rất lịch_sự ; Am-nôn , con_trai của Ða - vít , thương nàng .
Am-nôn mê_mệt vì cớ Ta-ma em_gái mình ; đến đỗi thành bịnh ; vì nàng là đồng_trinh , lấy làm_khó cho Am-nôn được chi với nàng .
Vả , Am-nôn có một bạn_hữu tên là Giô-na-đáp , con_trai của Si-mê - a , là anh Ða - vít ; người nầy rất quỉ_quyệt .
Giô-na-đáp nói cùng Am-nôn rằng : Hỡi vương_tử , nhơn sao một ngày_một hao_mòn như_vậy ? Vương_tử sẽ thú_thật với tôi chăng ? Am-nôn đáp : Ta thương Ta-ma , em_gái của Áp - sa-lôm , là em_trai ta .
Giô-na-đáp nói cùng người rằng : Vương_tử hãy nằm trên giường , làm_bộ đau ; rồi khi vua cha đến thăm , hãy nói rằng : con xin cha cho Ta-ma , em_gái con , đến cho con ăn ; nó sẽ dọn món ăn trước mặt con , con sẽ thấy nó làm , và sẽ nhận lấy đồ_ăn từ nơi tay nó .
Vậy , Am-nôn nằm làm_bộ đau . Vua đến thăm , thì Am-nôn nói cùng vua rằng : Con xin cha cho Ta-ma đến đây , làm hai cái bánh nhỏ tại trước_mắt con ; con sẽ nhận lấy bánh ấy nơi tay nó .
Ða - vít sai người đến_cùng Ta-ma , bảo nàng rằng : Hãy đi đến nhà Am-môn , anh con , và làm món chi để ăn .
Ta-ma đi đến nhà anh mình ; người đương nằm . Trước mặt người , nàng lấy bột mì , nhồi làm bánh nhỏ và hấp đi .
Ðoạn , nàng nhắc chảo nhỏ xuống , và trút bánh ra trong mâm ; nhưng Am-nôn từ_chối không ăn , bèn nói rằng : Hãy biểu mọi người ra khỏi đây . Hết_thảy đều lui ra .
Bấy_giờ , Am-nôn nói cùng Ta-ma rằng : Hãy bưng đồ_ăn em đã dọn cho anh vào trong phòng , để anh nhận lấy nó từ nơi tay em . Ta-ma bèn lấy các bánh nhỏ mình đã làm , bưng vào cho Am-nôn , anh mình , ở trong phòng .
Nàng dâng bánh cho người ăn ; nhưng người vớ lấy nàng mà rằng : Em ơi , hãy đến ngủ cùng anh .
Nàng đáp với người rằng : Không được anh ; chớ làm_nhục tôi , vì trong Y-sơ-ra-ên người_ta chẳng làm như_vậy . Chớ phạm sự ô hạnh nầy !
Tôi sẽ mang sự sỉ_nhục tôi đi đâu ? Còn anh sẽ như một người ô_danh trong Y-sơ-ra-ên . Thà anh nói cùng vua thì hơn ; vua chẳng cấm anh lấy tôi làm vợ .
Nhưng_Am - nôn không khứng nghe nàng ; và vì người mạnh hơn , bèn gian hiếp nàng , nằm cùng nàng .
Rồi đó , Am-nôn lấy_làm gớm ghét nàng quá , đến đỗi tình người ghen_ghét nàng lại lớn hơn tình_thương yêu nàng khi trước . Am-nôn nói cùng nàng rằng : Hãy đứng_dậy , đi_đi !
Nàng đáp : Chớ đuổi tôi đi mà làm cho tôi một sự quấy lớn hơn sự quấy anh đã làm rồi ! Nhưng người không khứng nghe nàng ;
bèn gọi một đứa trẻ hầu_hạ , mà biểu rằng : Hãy đuổi đờn bà nầy ra khỏi trước mặt ta , rồi đóng_cửa khóa chốt lại !
Ta-ma bèn bỏ tro trên đầu mình , xé áo_dài , và bưng tay_trên đầu , vừa đi vừa cất_tiếng la .
Áp - sa-lôm , anh nàng , hỏi nàng rằng : Có phải Am-nôn , anh của em đã nằm cùng em chăng ? Thế_thì , hỡi em , hãy làm_thinh , vì là anh của em ; chớ lấy sự đó mà cực lòng quá ! Như_vậy , Ta-ma ở_riêng ra nơi nhà Áp - sa-lôm , anh nàng .
Vua Ða - vít hay được các điều đó , bèn giận lắm .
Áp - sa-lôm chẳng còn nói cùng Am-nôn một lời nào , hoặc lành hay dữ , vì người ghét Am-nôn , bởi Am-nôn đã gian hiếp Ta-ma , em_gái mình .
Các hai năm sau , đương lúc Áp - sa-lôm hớt lông chiên mình tại Ba-anh-Hát-so gần Ép - ra-im , người mời hết_thảy các vương_tử .
Nhưng vua đáp cùng Áp - sa-lôm rằng : Không được , con ; hết_thảy chúng_ta không đi đến nhà con , vì sẽ làm tổn_phí cho con . Mặc_dầu Áp - sa-lôm cố nài , Ða - vít không chịu đi đến đó ; nhưng Ða - vít chúc phước cho người .
Áp - sa-lôm bèn nói rằng : Nếu vua không đến , xin cho_phép Am-nôn , anh tôi , đến_cùng chúng_tôi . Vua đáp : Cớ_sao nó sẽ đi đến_cùng con ?
Nhưng_Áp - sa-lôm cố nài đến đỗi vua để cho Am-nôn và hết_thảy vương_tử đi với người .
Vả , Áp - sa-lôm truyền lịnh cho các tôi_tớ mình rằng : Hãy ý_tứ , xem khi lòng Am-nôn vui vì rượu , và khi ta bảo các ngươi : Hãy đánh Am-nôn , thì bấy_giờ , hãy giết hắn đi , chớ sợ chi : ấy chính ta dặn biểu các ngươi làm điều đó . Khá can_đảm , tỏ mình ra mạnh_bạo !
Các tôi_tớ Áp - sa-lôm xử Am-nôn y_như người đã truyền cho họ . Bấy_giờ , các vương_tử đứng_dậy , cỡi lừa và chạy trốn .
Ðương khi các vương_tử ở dọc đường , có_tiếng thấu đến vua Ða - vít rằng Áp - sa-lôm đã giết các vương_tử rồi , không có một ai thoát khỏi .
Vua đứng_dậy , xé áo mình và nằm dưới đất ; hết_thảy tôi_tớ người đứng chầu gần bên , áo cũng xé rách .
Nhưng_Giô - na-đáp , con_trai Si-mê - a , là anh Ða - vít , cất_tiếng nói rằng : Xin chúa tôi chớ tưởng rằng các vương_tử của chúa đã bị giết hết ; vì chỉ một_mình Am-nôn bị chết thôi ; ấy_là việc Áp - sa-lôm đã định ý làm từ ngày Am-nôn gian hiếp Ta-ma , em_gái của người .
Áp - sa-lôm đã chạy trốn . Kẻ tôi_tớ đương ở vọng_canh , ngước mắt lên , nhìn thấy một đoàn người đông lắm đi tới , do theo đường tây , về phía núi .
Giô-na-đáp tâu cùng vua rằng : Tôi thấy các vương_tử đến ; việc đã xảy_ra y_như tôi_tớ vua đã nói .
Người nói vừa dứt , thì thấy các vương_tử đến ; họ đều cất_tiếng lên khóc . Vua và hết_thảy tôi_tớ cũng đều tuôn tràn giọt lụy .
Còn_Áp - sa-lôm đã chạy trốn , và ẩn tại nhà Thanh-mai , con_trai A-mi-hút , vua xứ Ghe-su-rơ . Ða - vít để_tang cho con_trai mình luôn_luôn .
Bấy_giờ , Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , thấy lòng vua hướng về Áp - sa-lôm ,
Vậy , người đờn bà ở Thê-cô - a đi đến_cùng vua , sấp mình xuống đất mà lạy , rồi tâu rằng : Lạy vua , xin hãy cứu tôi !
Vua nói : Ngươi muốn chi ? Nàng thưa rằng : Hỡi_ôi ! tôi góa_bụa , chồng tôi đã chết .
Vua nói cùng người đờn bà rằng : Hãy trở_về nhà_ngươi ; ta sẽ truyền lịnh về việc ngươi .
Người đờn bà Thê-cô - a thưa cùng vua rằng : Lạy vua_chúa tôi , nguyện lỗi đổ lại trên tôi và trên nhà cha tôi , nguyện vua và ngôi vua không can_dự đến !
Vua tiếp : Nếu có ai hăm_dọa ngươi nữa , hãy dẫn nó đến ta . Nó được chẳng còn dám đụng đến ngươi đâu nữa .
Nàng tiếp rằng : Tôi cầu_xin vua hãy chỉ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua làm_chứng rằng kẻ báo_thù huyết chớ làm hại tôi càng nặng hơn , và giết con_trai tôi . Vua đáp : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề rằng , một sợi tóc sẽ chẳng rụng xuống khỏi đầu của con_trai ngươi !
Người đờn bà lại tiếp : Xin cho_phép con_đòi vua còn tâu một lời cùng vua_chúa tôi nữa . Vua đáp : Hãy nói .
Người đờn bà nói : Vậy_thì sao đối cùng_dân sự của Ðức_Chúa_Trời , vua chẳng đoán xét đồng một_thể ? Vua phán lời đó giống như kẻ có tội , vì vua không đòi về đứa con_trai mà vua đã đày đi .
Vì rốt lại , chúng_ta là kẻ hay chết , giống như nước chảy trên đất , không hốt lại được . Nhưng_Ðức_Chúa_Trời không cất mạng sống đi , Ngài biết tìm cách thế đặng không đẩy kẻ bị đầy cách xa Ngài .
Bấy_giờ , nếu tôi đến tâu cùng vua_chúa tôi , ấy vì dân_sự làm cho tôi run_sợ . Con_đòi vua có nghĩ rằng : Mình phải tâu cùng vua , có_lẽ vua sẽ làm điều con_đòi vua cầu_xin .
Vậy , con_đòi vua đã nghĩ rằng : Chớ_chi lời của vua_chúa tôi ban cho chúng_tôi sự an_nghỉ ; vì vua_chúa tôi khác_nào một thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời , hiểu sự lành và sự dữ . Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua ở cùng vua !
Vua nói tiếp cùng người đờn bà rằng : Chớ dấu ta chi hết về điều ta sẽ hỏi ngươi . Người đờn bà thưa rằng : Xin vua_chúa tôi hãy hỏi .
Vua hỏi : Có phải Giô-áp đã đặt tay vào mọi điều đó chăng ? Người đờn bà thưa rằng : Vua_chúa tôi ôi , tôi chỉ mạng sống của vua mà thề , người_ta không thế xít qua bên hữu hoặc bên tả , đặng khỏi điều vua_chúa tôi mới nói đó . Phải , ấy_là Giô-áp , tôi_tớ của vua , đã truyền lịnh cho tôi , và để các lời nầy trong miệng con_đòi vua .
Giô-áp , tôi_tớ của vua , đã làm như_vậy , để làm cho việc nầy thành_ra cách mới . Nhưng chúa tôi là khôn_ngoan như thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời , hiểu rõ mọi việc đã xảy_ra trên đất .
Vua bèn nói cùng Giô-áp rằng : Vậy vì ngươi đã làm_việc nầy , hãy đi đòi gã trai_trẻ Áp - sa-lôm trở_về .
Giô-áp sấp mình xuống đất lạy , và chúc phước cho vua , mà rằng : Vua_chúa tôi ôi , ngày_nay tôi_tớ vua biết rằng nó đã được ơn trước mặt vua ; vì vua đã làm điều tôi_tớ vua đã cầu_xin Ngài .
Giô-áp bèn chổi dậy , đi đến Ghê-su-rơ , đem Áp - sa-lôm về Giê-ru-sa-lem .
Vua bèn nói rằng : Nó phải ở trong nhà nó , chớ ra_mặt trước mặt ta . Ấy vậy , Áp - sa-lôm rút ở trong nhà mình , không ra_mắt vua .
Vả , trong cả Y-sơ-ra-ên chẳng có một người nào được khen chuộng về nhan_sắc mình như Áp - sa-lôm ; nơi mình người , từ bàn chơn cho_đến chót đầu , chẳng có tì vít gì hết .
Mỗi năm người hớt_tóc mình , vì nặng làm cho người bất_tiện , thì tóc người cân được hai trăm siếc - lơ , theo cân của vua .
Áp - sa-lôm sanh ba con_trai và một con_gái , tên là Ta-ma ; nàng là người nữ rất lịch_sự .
Áp - sa-lôm ở tại Giê-ru-sa-lem trọn hai năm , không ra_mắt vua .
Kế đó , Áp - sa-lôm đòi Giô-áp đặng sai người đi đến_cùng vua ; nhưng Giô-áp không chịu đến gần người . Áp - sa-lôm đòi người lại một lần thứ nhì , song Giô-áp lại từ_chối , không muốn đến .
Áp - sa-lôm bèn nói cùng các tôi_tớ mình rằng : Hãy xem ruộng của Giô-áp , là ruộng lúa_mạch kia , ở gần bên ruộng ta ; hãy đi châm lửa vào ruộng ấy . Các tôi_tớ của Áp - sa-lôm bèn châm lửa vào ruộng đó .
Bấy_giờ , Giô-áp đứng_dậy , đến_cùng Áp - sa-lôm trong nhà người mà nói rằng : Cớ_sao các tôi_tớ ngươi có châm lửa vào ruộng ta ?
Áp - sa-lôm nói với người rằng : Hãy đến đây , ta sẽ sai ngươi đến_cùng vua , đặng nói rằng : Tôi đã ở Ghê-su-rơ trở_về làm_chi ? Thà tôi còn ở đó thì hơn . Vậy bây_giờ , tôi muốn ra_mắt vua ; ví_bằng tôi có tội_ác gì , xin vua hãy giết tôi đi .
Vậy , Giô-áp đi đến vua , thuật lại các lời ấy . Vua bèn đòi Áp - sa-lôm đến ; người vào đền vua , sấp mình xuống trước mặt vau , và vua hôn Áp - sa-lôm .
Cách ít_lâu , Áp - sa-lôm sắm xe và ngựa với năm_mươi quân chạy trước mặt mình .
Áp - sa-lôm dậy sớm , đứng nơi mé đường vào cửa thành . Nếu gặp ai có sự_kiện thưa chi đi đến vua đặng cầu xét_đoán , thì Áp - sa-lôm gọi người ấy hỏi rằng : Người_ở thành nào ? Nếu họ đáp : Tôi_tớ ông thuộc về chi_phái kia của Y-sơ-ra-ên ,
thì Áp - sa-lôm tiếp rằng : Sự_tình của ngươi thật phải và công_bình ; nhưng nơi đền vua nào có ai để nghe ngươi đâu .
Ðoạn , Áp - sa-lôm tiếp rằng : Ồ ! chớ_chi người_ta lập ta làm quan xét trong xứ ! Phàm người nào có việc tranh_tụng hay kiện_cáo gì cần đoán xét , sẽ đến ta , thì ta sẽ xử đoán công_bình cho họ .
Nếu có ai đến gần đặng lạy người , Áp - sa-lôm giơ tay ra đỡ lấy người và hôn .
Áp - sa-lôm làm như_vậy đối cùng hết_thảy những người Y-sơ-ra-ên đi đến tìm vua , đặng cầu đoán xét ; và Áp - sa-lôm dụ lấy_lòng người Y-sơ-ra-ên vậy .
Cuối bốn năm , Áp - sa-lôm nói cùng vua rằng : Xin cho_phép con đi đến Hếp-rôn đặng trả xong sự hứa nguyện mà tôi đã khấn với Ðức_Giê - hô-va .
Vua đáp cùng người rằng : Hãy đi bình_an . Vậy người chổi dậy , và đi đến Hếp-rôn .
Có hai trăm người_ở Giê-ru-sa-lem mà Áp - sa-lôm đã mời , đều đi với người cách thật_thà chẳng nghi_ngại chi hết .
Ðương lúc Áp - sa-lôm dâng của lễ , bèn sai mời A-hi-tô-phe , là mưu_sĩ của Ða - vít ở Ghi-lô , bổn thành người . Sự phản_nghịch trở_nên mạnh , và đoàn dân đi theo Áp - sa-lôm cùng ngày_càng đông .
Có người đến báo tin cho Ða - vít rằng : Lòng của dân Y-sơ-ra-ên nghiêng về Áp - sa-lôm .
Ða - vít bèn nói cùng các tôi_tớ ở với mình tại Giê-ru-sa-lem rằng : Hãy chổi dậy và chạy trốn đi , bằng chẳng , chúng_ta không thế thoát khỏi Áp - sa-lôm được . Hãy đi mau mau , e nó sẽ đến kịp chúng_ta , làm hại cho chúng_ta , và dùng gươm diệt thành .
Các tôi_tớ của vua thưa rằng : Phàm việc_gì vua_chúa chúng_tôi nhứt định , thì các tôi_tớ vua sẽ sẵn làm theo .
Vậy , vua ra_đi , có cả nhà người cùng theo ; nhưng vua để lại mười người cung_phi đặng giữ đền .
Thế_thì , vua đi ra , có cả dân_sự theo sau ; chúng dừng lại tại nhà_ở cuối chót thành .
Vua bèn nói cùng Y-tai , người Ghi-tít rằng : Cớ_sao ngươi cũng muốn đến_cùng chúng_ta ? Hãy trở_lại , ở với vua , bởi_vì ngươi là một người ngoại_bang đã lìa xứ ngươi .
Nhưng Y-tai thưa cùng vua rằng : Tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , và chỉ mạng sống của vua_chúa tôi mà thề , hễ vua_chúa tôi ở đâu , hoặc trong sự chết , hoặc trong sự sống , thì kẻ tôi_tớ vua cũng sẽ ở đó .
Vua Ða - vít bèn nói với Y-tai rằng : Vậy , hãy đến đi trước . Thế_thì , Y-tai người Ghi-tít cùng hết_thảy con_trẻ theo mình , và cả bọn người đều đi tới trước .
Hết_thảy dân trong xứ đều khóc và la lớn_tiếng lên trong khi cả đám đông nầy đi qua . Vua qua khe Xết-rôn , và cả dân_sự đều sơm tới trên con đường về đồng vắng .
Ở đó cũng có Xa-đốc và hết_thảy người Lê-vi khiêng hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời . Họ để hòm của Ðức_Chúa_Trời xuống đất , rồi A-bia-tha đi lên trước cho_đến khi hết_thảy dân_sự đã ra khỏi thành xuống rồi .
Vua bèn nói cùng Xa-đốc rằng : Hãy thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời vào trong thành . Nếu ta được ơn trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ắt Ngài sẽ đem ta về , cho ta thấy lại hòm giao_ước và nơi ngự của Ngài .
Vua lại nói cùng thầy tế_lễ Xa-đốc rằng : Nầy nghe , hãy trở_về thành bình_an , với A-bia-tha , A-hi-mát , và Giô-na-than , là hai con_trai ngươi .
Còn ta , ta sẽ đợi tại trong đồng_bằng của sa_mạc cho_đến khi có kẻ bởi các ngươi đem tin báo cho ta .
Ấy vậy , Xa-đốc và A-bia-tha thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời về Giê-ru-sa-lem , và họ ở lại tại đó .
Ða - vít trèo lên núi Ô - li-ve ; người vừa leo lên vừa khóc , đầu trùm lại và chơn không . Hết_thảy người đi theo cũng trùm đầu , vừa trèo lên vừa khóc .
Người_ta bèn đến nói cùng Ða - vít rằng : A-hi-tô-phe cũng hiệp đảng phản_nghịch với Áp - sa-lôm . Ða - vít cầu rằng : Ôi , Ðức_Giê - hô-va ! xin làm cho những mưu_chước của A-hi-tô-phe ra ngu_dại .
Khi_Ða - vít đã đi đến chót núi , tại nơi người_ta thờ lạy Ðức_Chúa_Trời , thì Hu-sai , người Aï t-kít , đến đón người , áo xé rách và đầu đầy bụi đất .
Ða - vít nói cùng người rằng : Nếu ngươi đến_cùng ta , tất ngươi sẽ làm khó_nhọc cho ta .
Hai thầy tế_lễ Xa-đốc và A-bia-tha sẽ đồng cùng ngươi . Phàm việc chi ngươi hay được về nhà_vua , ngươi phải thuật cho hai thầy tế_lễ Xa-đốc và A-bia-tha biết .
Vậy , Hu-sai , bạn_hữu của Ða - vít , trở_về thành đương khi Áp - sa-lôm vào trong Giê-ru-sa-lem .
Ða - vít vừa trèo qua khỏi chót núi , thì Xíp-ba , tôi_tớ của Mê-phi-bô-sết , đến đón vua với hai con lừa mang_bành chở hai trăm ổ bánh , một_trăm cái bánh nhỏ bằng trái nho , một_trăm cái bánh nhỏ bằng trái vả , và một bầu rượu_nho .
Vua hỏi Xíp-ba rằng : Ngươi có ý dùng điều đó làm_chi ? Xíp-ba thưa rằng : Hai con lừa dùng làm vật cỡi cho nhà_vua ; bánh và trái nho dùng làm đồ_ăn cho các người trai_trẻ , còn rượu để dùng cho người kẻ mệt_nhọc trong đồng vắng uống .
Vua hỏi : Vậy , con_trai của chủ ngươi đâu ? Xíp-ba thưa : Người_ở lại Giê-ru-sa-lem , vì nói rằng : Ngày_nay nhà Y-sơ-ra-ên sẽ trả nước của cha ta lại cho ta .
Vua bèn nói cùng Xíp-ba rằng : Thế_thì , mọi vật thuộc về Mê-phi-bô-sết đều nên của ngươi . Xíp-ba tiếp : Nầy tôi phục dưới chơn vua . Vua ôi , ước gì tôi được ơn trước mặt vua_chúa tôi !
Vua Ða - vít vừa đến Ba-hu-rim , thấy ở đó đi ra một người về dòng_dõi nhà Sau-lơ , tên là Si-mê - i , con_trai của Ghe-ra . Người vừa đi tới vừa rủa_sả ,
ném đá vào Ða - vít và các tôi_tớ của vua ; cả dân_sự và các dõng sĩ đều vây phủ vua bên hữu và bên tả .
Si-mê - i rủa_sả Ða - vít như lời nầy : Ớ người huyết , người gian_tà kia ! hãy đi nà , hãy đi nà !
Bấy_giờ , A-bi-sai , con_trai của Xê-ru-gia , tâu với vua rằng : Cớ_sao con chó_chết kia dám mắng vua_chúa tôi ? Hãy để tôi đi chém đầu nó .
Nhưng vua đáp rằng : Hỡi các con_trai Xê-ru-gia , ta có can_hệ gì với các ngươi ? Hãy để Si-mê - i rủa_sả . Ấy_là Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng người rằng : Hãy rủa_sả Ða - vít . Vậy ai dám nói cùng người rằng : Cớ_sao ngươi làm như_vậy ?
Ðoạn , Ða - vít nói với A-bi-sai và các tôi_tớ mình rằng : Kìa , con_ruột ta , là kẻ do lòng ta sanh ra , còn muốn hại mạng sống ta thay ; phương_chi người Bên-gia-min nầy ! Hãy để cho nó làm , để nó rủa_sả , vì Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn nó làm_vậy .
Có_lẽ Ðức_Giê - hô-va sẽ đoái xem sự hoạn_nạn ta , lấy phước trả lại thế cho sự rủa_sả mà ta bị ngày_nay .
Ða - vít và các tôi_tớ người cứ đi ; còn Si-mê - i đi theo hông núi , đối ngang Ða - vít . Người vừa đi vừa rủa_sả Ða - vít , ném đá người , và hất bụi lên .
Như_vậy , vua và cả dân_chúng theo vua đều mệt_nhọc , đi đến một nơi , và nghỉ khỏe tại đó .
Áp - sa-lôm và hết_thảy người Y-sơ-ra-ên đều đã vào Giê-ru-sa-lem rồi , và A-hi-tô-phe theo người .
Khi_Hu - sai , người Aï t-kít , bạn_hữu của Ða - vít , đến bên Áp - sa-lôm , thì nói rằng : Vua vạn_tuế ! vua vạn_tuế !
Áp - sa-lôm nói với Hu-sai rằng : Ấy có phải là sự nhơn từ mà người dùng đãi bạn ngươi ư ? Sao ngươi không đi theo bạn ngươi ?
Hu-sai đáp cùng Áp - sa-lôm rằng : Không ; tôi sẽ thuộc về ai là người được Ðức_Giê - hô-va lựa_chọn , được dân_sự nầy và cả nhà Y-sơ-ra-ên lựa_chọn ; tôi sẽ ở cùng người đó .
Vả_lại , ai là người tôi sẽ phục sự ? Há chẳng phải con_trai của vua ư ? Tôi sẽ làm tôi_tớ ông như đã làm tôi_tớ của thân_phụ ông vậy .
Áp - sa-lôm bèn nói cùng A-hi-tô-phe rằng : Hai ngươi hãy mưu cùng nhau đặng định đều chúng_ta phải làm .
A-hi-tô-phe đáp cùng Áp - sa-lôm rằng : Hãy đi đến_cùng các cung_phi của thân_phụ ông đã để lại đặng giữ đền . Khi cả Y-sơ-ra-ên hay rằng ông đã sỉ_nhục thân_phụ ông như_vậy , thì hết_thảy những người_ở cùng ông lại sẽ càng mạnh_mẽ hơn .
Vậy , người_ta che cho Áp - sa-lôm một cái trại ở trên sân nóc đền ; rồi trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , Áp - sa-lôm đi đến_cùng các cung_phi của cha mình .
A-hi-tô-phe lại nói cùng Áp - sa-lôm rằng : Xin cho_phép tôi chọn mười_hai ngàn quân . Tôi sẽ kéo ra đuổi theo Ða - vít nội đêm nay .
Tôi sẽ xông vào người trong lúc người mệt_mỏi , ngã_lòng , và làm cho người kinh khiếp ; cả dân_chúng đi theo người sẽ chạy trốn , và tôi sẽ giết một_mình vua .
Áp - sa-lôm và các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đều nhận_lời ấy_là phải .
Song_Áp - sa-lôm nói rằng : Hãy vời Hu-sai , người Aï t-kít đến , để chúng_ta cũng nghe lời người bàn nữa .
Hu-sai đã vào trong đền Áp - sa-lôm , thì Áp - sa-lôm nói cùng người rằng : A-hi-tô-phe đã nói lời như_vậy ; chúng_ta có nên làm theo lời người đã bàn hay chăng ?
Hu-sai bèn đáp cùng Áp - sa-lôm rằng : Lần nầy , lời bàn của A-hi-tô-phe không được tốt_lành .
Người tiếp rằng : Vua đã biết vua cha và các người của vua cha , là những dõng sĩ , có lòng nóng_giận khác_nào gấu cái trên rừng bị người_ta bắt con nó . Lại_nữa , vua cha , là một người thạo việc chiến_trận , chắc chẳng ở đêm cùng đạo binh đâu .
Quả lúc nầy người ẩn mình trong một hang hố nào_hay là trong chỗ nào khác . Nếu khởi tiên , chúng_ta bị thua , hết_thảy những kẻ nghe sẽ nói rằng : Phe của Áp - sa-lôm đã bị thua .
Bây_giờ , kẻ mạnh_bạo hơn hết , dầu có lòng như sư_tử , cũng phải nát gan ; vì cả Y-sơ-ra-ên biết rằng vua cha là một tay anh_hùng , và những kẻ theo người đều là can_đảm .
Nên tôi bàn rằng thà hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên , từ Ðan cho_đến Bê - e-Sê-ba , hiệp lại chung_quanh ông , đông như cát trên bờ biển , thì hơn . Ông sẽ thân_hành ra trận .
Vô_luận người_ở chỗ nào , chúng_ta sẽ xông đến người , đáp trên người như sương sa trên đất ; trước người và kẻ theo người cũng không_thể thoát khỏi được .
Nếu người ẩn mình trong thành nào , cả Y-sơ-ra-ên tất sẽ lấy dây vòng chung_quanh thành đó , rồi kéo thành đó xuống đáy khe , đến đỗi người_ta không thấy một cục đá nào còn lại .
Bấy_giờ , Áp - sa-lôm và cả dân Y-sơ-ra-ên đều nói rằng : Mưu của Hu-sai , người Aï t-kít , hay hơn mưu của A-hi-tô-phe . Vả , Ðức_Giê - hô-va đã định làm bại mưu khôn_ngoan của A-hi-tô-phe , hầu giáng sự tai_họa trên Áp - sa-lôm vậy .
Bấy_giờ , Hu-sai nói cùng hai thầy tế_lễ Xa-đốc và A-bia-tha , rằng : A-hi-tô-phe có dâng mưu nọ mưu kia cho Áp - sa-lôm , và cho các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , nhưng ta lại dâng mưu khác nầy .
Vậy bây_giờ , hãy mau mau báo tin cho Ða - vít mà rằng : Chớ ở đêm ngoài đồng_bằng của sa_mạc ; hãy đi tới xa hơn , kẻo vua và các người đi theo phải bị tai_vạ chăng .
Giô-na-than và A-hi-mát đứng tai Eân-Rô-ghên , không dám vào trong thành , e người_ta thấy ; một con_đòi đến báo tin cho hai người phải báo lại cho vua Ða - vít .
Nhưng có một người trai_trẻ thấy họ , bèn đến thuật cho Áp - sa-lôm hay . Hai người đã vội_vã cùng đi và đến nhà của một người_ở Ba-hu-rim ; trong sân người có một cái giếng , hai người bèn xuống đó .
Vợ của người nầy lấy một cái mền trải trên miệng giếng , trước trên đó người rải phơi lúa_mạch , cho người_ta không nghi_ngờ chi hết .
Các tôi_tớ của Áp - sa-lôm đến nhà người nữ nầy mà hỏi rằng : A-hi-mát và Giô-na-than ở đâu ? Người nữ đáp rằng : Hai người đã qua suối rồi . Vậy , họ đi theo tìm , song không gặp , bèn trở_về Giê-ru-sa-lem .
Sau khi chúng đi rồi , A-hi-mát và Giô-na-than đi lên khỏi giếng , rồi đi báo tin nầy cho Ða - vít , rằng : Hãy chổi dậy , mau qua sông , vì A-hi-tô-phe đã bèn định mưu nầy nghịch cùng vua .
Ða - vít bèn chổi dậy , với cả dân theo người , rồi đi qua sông Giô-đanh . Vừa rạng_đông , chẳng còn sót một người nào chưa qua sông .
A-hi-tô-phe thấy người_ta không theo mưu của mình , bèn thắng lừa , trở_về thành mình , và vào trong nhà người . Sau khi người đã sắp_đặt việc mình rồi , thì tự thắt_cổ mà chết . Người_ta chôn người trong mộ của cha người .
Ðương lúc Ða - vít đi đến Ma-ha-na-im , thì Áp - sa-lôm đi ngang qua sông Giô-đanh , có cả đạo_quân Y-sơ-ra-ên đi theo .
Áp - sa-lôm đã lập A-ma-sa làm tổng_binh thế cho Giô-áp . Vả , A-ma-sa là con_trai của một người Y-sơ-ra-ên , tên là Gít-ra , xưa đã ăn_ở cùng A-bi-ganh , là con_gái của Na-hách , chị của Xê-ru-gia , mẹ của Giô-áp .
Y-sơ-ra-ên đóng trại với Áp - sa-lôm tại trong xứ Ga-la-át .
Khi_Ða - vít đã đến Ma-ha-na-im , thì Sô-bi , con_trai Na-hách , quê ở Ráp-ba , là thành của dân Am-môn , với Ma-ki , con_trai A-mi-ên ở thành Lô-đê-ba , và Bát-xi-lai , người Ga-la-át , ở thành Rô-ghê-lim , đều đem cho Ða - vít và cho cả dân theo người
Ða - vít điểm dân_sự đi theo mình , rồi đặt ở trước đầu chúng những trưởng của ngàn người , trưởng của trăm người .
Người chia dân ra làm ba toán , khiến Giô-áp lãnh một toán , A-bi-sai , con của Xê-ru-gia , em của Giô-áp , lãnh một toán , còn Y-tai , người Gát , lãnh một toán . Ðoạn , vua nói cùng_dân sự rằng : Hẳn ta cũng sẽ đi ra với các ngươi .
Nhưng dân_sự thưa rằng : Vua chớ đến , vì nếu chúng_tôi chạy trốn , thù_nghịch sẽ không lấy_làm hệ_trọng gì , và dẫu đến đỗi phân_nửa chúng_tôi có chết đi , thì chúng_nó cũng không chú_ý đến ; còn vua , vua bằng một vạn chúng_tôi . Vậy thà vua ở trong thành chực sẵn tiếp_cứu chúng_tôi thì hơn .
Vua tiếp rằng : Ta sẽ làm điều chi các ngươi lấy_làm phải . Vậy , người đứng tại cửa thành trong khi dân_sự kéo đi từng toán trăm và ngàn .
Vua truyền lịnh nầy cho Giô-áp , A-bi-sai , và Y-tai mà rằng : Hãy vì cớ ta dong cho Áp - sa-lôm trai_trẻ . Cả dân đều nghe lời vua căn_dặn cho các trưởng vì Áp - sa-lôm .
Dân_sự kéo ra đồng , đón quân Y-sơ-ra-ên , giao_chiến tại trong rừng Ép - ra-im .
Ðạo quân Y-sơ-ra-ên bị các tôi_tớ của Ða - vít đánh_bại ; thật ấy_là một trận thua lớn , trong ngày đó chết mất hai vạn người .
Chiến_tranh lan khắp miền , và trong ngày đó có nhiều người chết mất trong rừng hơn là chết ở dưới luỡi gươm .
Các tôi_tớ của Ða - vít gặp Áp - sa-lôm cỡi một con la ; con la lủi vào dưới nhành xỏ rế của cây thông lớn , đầu Áp - sa-lôm phải vướng trong nhành , và người bị treo giữa khoảng trời_đất ; còn con la chở người thì thoát đi khỏi .
Có người thấy điều đó , đến nói cùng Giô-áp rằng : Tôi đã thấy Áp - sa-lôm bị treo trên cây thông .
Giô-áp đáp cùng người rằng : Chi ! ngươi có thấy hắn ư ? Vậy_sao chẳng giết hắn tại_chỗ đi ? Nhược_bằng có giết , ta sẵn_lòng thưởng ngươi mười miếng bạc và một cái đai lưng .
Nhưng người ấy thưa rằng : Dẫu tôi nắm trong tay một_ngàn miếng bạc , cũng chẳng dám tra tay vào vương_tử ; vì chúng_tôi có nghe vua biểu dặn ông , A-bi-sai và Y-tai rằng : Khá giữ lấy , chớ đụng đến chàng Áp - sa-lôm trai_trẻ .
Vả_lại , nếu tôi lấy_lòng bất_trung mà giết người , thì chẳng có thể_nào giấu được vua ; chắc chính ông làm người cáo tôi .
Giô-áp đáp : Ta chẳng thèm nán ở đây mà nghe ngươi . Người bèn lấy ba cây giáo đâm vào trái_tim của Áp - sa-lôm , đương còn sống ở giữa cây thông .
Ðoạn mười kẻ trai_trẻ vác binh_khí của Giô-áp , vây quanh Áp - sa-lôm , đánh và giết người đi .
Kế đó Giô-áp thổi kèn , dân_sự thôi đuổi theo quân Y-sơ-ra-ên , bởi_vì Giô-áp cản chúng .
Người_ta lấy thây Áp - sa-lôm , ném vào trong một cái hố lớn ở giữa rừng , rồi chất đá lên truyền người thành một đống lớn . Hết_thảy mọi người Y-sơ-ra-ên đều chạy trốn về trại mình .
Áp - sa-lôm lúc còn sống có sai dựng một cái bia ở trong trũng vua ; vì người nói rằng : Ta không có con_trai đặng lưu_danh ta . Rồi người lấy danh mình đặt cho cái bia đó ; đến ngày_nay người_ta hãy còn gọi_là bia Áp - sa-lôm .
A-hi-mát , con_trai của Xa-đốc , nói cùng Giô-áp rằng : Xin cho_phép tôi chạy đem cho vua tin_lành nầy rằng Ðức_Giê - hô-va đã xử công_bình và giải_cứu người khỏi kẻ thù_nghịch mình .
Giô-áp đáp : Ngày_nay ngươi sẽ chẳng làm kẻ đem tin_lành , một ngày khác ngươi sẽ làm ; ngày_nay cái tin chẳng được lành , vì vương_tử đã chết .
Giô-áp bèn nói cùng Cu-si rằng : Hãy đi thuật cho vua điều ngươi đã thấy . Cu-si lạy Giô-áp , rồi chạy đi .
A-hi-mát , con_trai của Xa-đốc , lại nói cùng Giô-áp rằng : Mặc_dầu xảy đến_điều chi , hãy để cho tôi chạy theo sau Cu-si . Giô-áp tiếp : Hỡi con , cớ_sao con muốn chạy đi ? Việc báo tin nầy sẽ chẳng thưởng gì cho con .
Người thưa : Mặc_dầu , tôi muốn chạy đi . Giô-áp nói cùng người rằng : Hãy chạy đi . Vậy , A-hi-mát chạy qua đồng_bằng và bươn tới trước Cu-si .
Ða - vít ngồi ở giữa hai cái cửa thành . Còn quân canh trèo lên đỉnh lầu cửa thành , ở trên vách tường , ngước mắt lên , nhìn thấy có một người chạy ên .
Quân canh la lên , và tâu cho vua biết . Vua nói : Nếu hắn một_mình , chắc đem tin_lành . Người chạy mãi và đi đến gần .
Ðoạn quân canh thấy một người khác cũng chạy , bèn la với người giữ cửa mà rằng : Kìa lại có một người chạy ên . Vua nói : Hắn cũng đem tin_lành .
Quân canh tiếp : Thấy người chạy đầu , giống dạng A-hi-mát , con_trai của Xa-đốc . Vua nói : Ấy_là một người tử_tế , người chắc đem tin_lành .
A-hi-mát bèn kêu lên và tâu cùng vua rằng : Mọi sự may_mắn ! Rồi người sấp mình xuống trước mặt vua , và tâu rằng : Ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua , vì Ngài đã giải_cứu vua khỏi những kẻ đã phản_nghịch cùng vua_chúa tôi !
Nhưng vua hỏi rằng : Chàng_Áp - sa-lôm trai_trẻ được bình_an vô_hại chăng ? A-hi-mát thưa rằng : Khi_Giô - áp sai kẻ tôi_tớ vua và chính tôi đi , thì tôi thấy có sự ồn_ào dữ_dội dấy lên ; nhưng tôi chẳng biết là chi .
Vua phán cùng người rằng : Hãy lui ra và đứng tại đó . Người bèn lui ra và chờ .
Cu-si bèn đến , và tâu rằng : Nầy là một tin_lành cho vua_chúa tôi . Ngày_nay Ðức_Giê - hô-va đã xử công_bình cho vua và giải_cứu vua khỏi các kẻ dấy lên phản_nghịch cùng vua .
Vua nói cùng Cu-si rằng : Chàng_Áp - sa-lôm trai_trẻ được bình_an vô_hại chăng ? Cu-si đáp : Nguyện hết_thảy những người nào phản_nghịch đặng hại vua , bị đồng số_phận với người trai_trẻ ấy !
Người_ta đến nói cùng Giô-áp rằng : Kìa , vua khóc và than tiếc Áp - sa-lôm .
Ấy vậy , chính trong ngày đó sự thắng trận bèn đổi ra sự thảm_sầu cho cả dân_sự ; vì dân_sự đã nghe_nói rằng vua rất buồn_bực về sự chết của con vua .
Nên nỗi , trong ngày đó , dân_sự lén trở vào thành dường_như một đạo binh mắc_cỡ vì đã trốn khỏi chiến_trận .
Vua trùm mặt , la lớn_tiếng lên rằng : Ôi , Áp - sa-lôm , con_trai ta ! Ôi , Áp - sa-lôm , con_trai ta ! con_trai ta !
Giô-áp bèn vào nhà_vua , và nói rằng : Ngày_nay vua làm hổ mặt các kẻ tôi_tớ vua , là những người chính ngày_nay đã cứu_mạng sống của vua , của các con_trai và các con_gái vua , luôn đến cứu_mạng sống của các vợ và hầu vua nữa .
Vậy , vua thương những người ghét vua , và ghét những người_thương vua ; vì vua mới tỏ ra rằng những quan trưởng và các tôi_tớ của vua chẳng ra chi với vua . Rầy tôi biết rõ_ràng nếu Áp - sa-lôm còn sống , và chúng_tôi chết hết_thảy , thì vừa_ý vua .
Thà vua chổi dậy , đi ra nói những lời giục lòng các tôi_tớ vua ; vì tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề rằng , nếu vua không chường ra , thì đêm nay sẽ không còn một người nào ở bên vua ; và tai_nạn ấy sẽ còn trọng hơn các tai_nạn khác đã xảy đến cho vua từ khi thơ_ấu tới ngày_nay .
Bấy_giờ , vua chổi dậy , ngồi tại cửa thành . Người_ta cho cả dân_sự biết rằng vua đã ngồi tại cửa thành . Cả dân_sự bèn kéo đến trước mặt vua . Vả , Y-sơ-ra-ên ai_nấy đều đã chạy trốn nơi trại mình .
Vua Ða - vít sai nói cùng hai thầy tế_lễ Xa-đốc và A-bia-tha rằng : Hãy nói cùng các trưởng_lão Giu-đa mà rằng : Lời cả Y-sơ-ra-ên nói về việc rước vua về , đã thấu đến_nơi vua rồi ; vậy , cớ_sao các ngươi là kẻ sau chót đem vua về cung người ?
Cũng hãy nói cùng A-ma-sa rằng : Ngươi há chẳng phải là cốt_nhục ta sao ? Nếu ngươi không làm tổng_binh thế cho Giô-áp hằng ở trước mặt ta , thì nguyện Ðức_Chúa_Trời phạt ta cách nặng_nề .
Như_vậy , Ða - vít được_lòng hết_thảy người Giu-đa , dường_như họ chỉ một người mà thôi ; họ bèn sai nói với vua rằng : Xin vua hãy trở_về với hết_thảy tôi_tớ vua .
Vậy , vua trở_về , đến tại bờ sông Giô-đanh . Các người Giu-đa đi đến đón vua tại Ghinh-ganh đặng đưa vua qua sông Giô-đanh .
Si-mê - i , con_trai Ghê-ra , người Bên-gia-min ở Ba-hu-rim , lật_đật đi xuống với các người Giu-đa , đón vua Ða - vít .
Chiếc đò để sẵn cho gia_quyến vua cũng qua một lượt . Si-mê - i , con_trai của Ghê-ra , phục dưới chơn vua Ða - vít , trong khi vua hầu qua sông Giô-đanh .
Người nói cùng vua rằng : Cầu_xin chúa tôi chớ kể tội_ác cho tôi , và đừng nhớ đến sự gian_tà mà kẻ tôi_tớ vua đã phạm trong ngày vua_chúa tôi đi ra khỏi Giê-ru-sa-lem . Xin vua chớ để điều đó vào lòng .
Kẻ tôi_tớ vua nhìn biết mình đã phạm_tội . Vì_vậy , ngày_nay trong cả nhà Giô-sép , tôi đã đến trước_hết đặng xuống đón vua_chúa tôi .
Nhưng A-bi-sai , con_trai Xê-ru-gia , đáp rằng : Vậy , người_ta há không xử_tử Si-mê - i vì cớ đó sao , là kẻ đã rủa_sả đấng chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va ?
Nhưng_Ða - vít đáp cùng người rằng : Hãy các con_trai Xê-ru-gia , ta có can_hệ chi với các ngươi chăng , mà ngày_nay các ngươi ở với ta khác_nào kẻ cừu_địch ? Trong một ngày như_vậy , người_ta há có_thể sai giết một người trong Y-sơ-ra-ên ư ? Ngày_nay có_lẽ_nào ta không hiểu rằng ta là vua của Y-sơ-ra-ên sao ?
Ðoạn , vua nói cùng Si-mê - i rằng : Ngươi chẳng chết đâu . Rồi vua lập lời thề với người .
Mê-phi-bô-sết , con_trai của Sau-lơ , cũng đi xuống đón vua . Người không có rửa chơn , chải râu hay_là giặt áo mình từ lúc vua ra_đi , cho_đến ngày vua trở_về bình_an_vô_sự .
Người thưa rằng : Ôi vua_chúa tôi , thằng tôi_tớ tôi có đánh_lừa tôi . Thật tôi nghĩ rằng : Tôi sẽ thắng lừa , rời cỡi nó đặng đi theo vua ; vì tôi_tớ của vua là què .
Người_ta có cáo gian tôi ở nơi vua_chúa tôi ; nhưng vua_chúa tôi khác_nào một thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời . Xin hãy đãi tôi theo ý vua lấy_làm tốt .
Vì các người của nhà cha tôi trước mặt vua_chúa tôi chỉ đáng chết mà thôi . Dầu vậy , vua đã để tôi vào số người ăn nơi bàn vua . Thế_thì , tôi nào còn có_lẽ gì mà phàn_nàn cùng vua ?
Vua nói cùng người rằng : Sao còn nói về việc mình làm_chi ? Ta đã nói rằng : Ngươi và Xíp-ba hãy chia lấy đất .
Mê-phi-bô-sết thưa lại rằng : Xíp-ba lấy hết cũng được , bởi vua_chúa tôi đã trở_về nhà mình bình_an_vô_sự .
Bát-xi-lai ở Ga-la-át cũng từ Rô-ghê-lim xuống , và qua sông Giô-đanh với vua đặng đưa vua đến bên kia sông .
Vua nói với Bát-xi-tai rằng : Hãy qua sông Giô-đanh với ta , ta sẽ bao_bọc cho ngươi ở nhà ta tại Giê-ru-sa-lem .
Nhưng_Bát - xi-lai thưa cùng vua rằng : Bây_giờ tôi còn bao_lâu ngày nữa , mà_lại cùng vua đi lên Giê-ru-sa-lem ?
Ngày_nay tôi được tám mươi tuổi , há còn có thế phân_biệt điều tốt và điều xấu ư ? Kẻ tôi_tớ vua cũng chẳng nếm được mùi của vật mình ăn và uống . Há lại có_thể vui nghe người nam_nữ ca_xướng sao ? Kẻ tôi_tớ vua sẽ làm bận vua_chúa tôi mà làm_chi ?
Kẻ tôi_tớ vua sẽ cùng vua đi tới một_chút ở bên kia sông Giô-đanh . Cớ sau vua muốn thưởng cho tôi cách dường ấy ?
Xin cho_phép tôi trở_về , hầu cho tôi chết trong thành tôi , gần bên mộ của cha_mẹ tôi . Nhưng nầy là Kim-ham , kẻ tôi_tớ vua ; nó sẽ đi qua sông Giô-đanh với vua_chúa tôi , rồi vua phải đãi nó tùy_ý vua lấy_làm tốt .
Vua tiếp rằng : Kim-ham sẽ theo ta , ta sẽ làm cho nó mọi điều ngươi muốn ; hễ ngươi xin ta điều gì , thì ta sẽ nhậm cho .
Vậy , cả dân_sự đều qua sông Giô-đanh , chính mình vua cũng đi_nữa . Ðoạn vua hôn và chúc phước cho Bát-xi-lai ; rồi Bát-xi-lai trở_về xứ_sở mình .
Từ đó , vua đi qua Ghinh-ganh , có Kim-ham , cả dân Giu-đa , và hơn phân_nửa dân Y-sơ-ra-ên đều theo .
Bấy_giờ , hết_thảy người Y-sơ-ra-ên đến_cùng vua , mà hỏi rằng : Cớ_sao anh_em chúng_tôi là người Giu-đa , có lén đem vua , đi đưa sang sông Giô-đanh luôn với người_nhà và hết_thảy kẻ theo vua ?
Người_Giu - đa đáp lại cùng người Y-sơ-ra-ên rằng : Ấy vì vua là đồng_tộc cùng chúng_ta . Vả_lại , cớ_sao anh_em giận ? Chúng_ta có_ăn nhờ gì của vua chăng ? Chúng_ta há có lãnh một của gì nơi vua sao ?
Nhưng người Y-sơ-ra-ên đáp cùng người Giu-đa rằng : Chúng_ta có mười phần nơi vua , lại Ða - vít thuộc về chúng_ta hơn là các ngươi ; vậy , cớ_sao các ngươi không đếm_xỉa đến chúng_ta ? Há chẳng phải chúng_ta nói trước đem vua về sao ? Những lời_nói của người Giu-đa lại còn nặng hơn lời_nói của người Y-sơ-ra-ên .
Tại đó có một người gian_tà tên là Sê-ba , con_trai của Biếc-ri , người Bên-gia-min ; người thổi kèn lên và nói rằng : Chúng_ta chẳng có phần_nào cùng Ða - vít , cũng chẳng can_thiệp gì nơi con_trai Y-sai . Hỡi Y-sơ-ra-ên , mỗi người hãy trở_về trại mình !
Hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên bèn phân_rẽ Ða - vít , theo Sê-ba , con_trai Biếc-ri ; nhưng người Giu-đa vẫn trung_tín cùng vua mình , theo người từ Giô-đanh cho_đến Giê-ru-sa-lem .
Khi_Ða - vít trở_về cung mình tại Giê-ru-sa-lem rồi , thì bắt mười người cung_phi vua đã để cho coi giữ đền , mà cầm trong một nhà_riêng , cấp lương_thực cho chúng_nó dùng ; nhưng không đi đến_cùng chúng_nó ; chúng_nó bị giam_cầm , ở_góa cho_đến ngày chết .
Kế đó , vua nói cùng A-ma-sa rằng : Trong ba ngày đây , hãy nhóm hiệp cho ta những người Giu-đa ; và chính ngươi cũng phải có_mặt đây .
Vậy , A-ma-sa đi đặng nhóm hiệp người Giu-đa ; nhưng người chậm_trễ đã quá hạn đã định .
Ða - vít bèn nói với A-bi-sai rằng : Bây_giờ , Sê-ba , con_trai Biếc-ri , sẽ làm hại chúng_ta hơn Áp - sa-lôm . Vậy , ngươi hãy đem các chiến_sĩ của chúa ngươi , đuổi theo Sê-la , kẻo nó choán lấy thành nào kiên_cố , và thoát khỏi chúng_ta chăng ?
Bấy_giờ , đạo binh Giô-áp , người Kê-rê-thít và người Phê-rê-thít với các kẻ dõng sĩ hơn hết , đều đi theo A-bi-sai . Họ đi ra khỏi thành Giê-ru-sa-lem , đuổi theo Sê-ba con_trai Biếc-ri .
Khi chúng đến gần báo_ơn hòn đá lớn của Ga-ba-ôn , thì thấy A-ma-sa đi đến . Giô-áp mặc áo lính , ở ngoài có dây đeo gươm mình , thòng ở nơi hông và đút trong vỏ . Khi người xơm tới , gươm bèn tuột ra .
Một đứa trẻ trong bọn đầy_tớ của Giô-áp đứng gần A-ma-sa mà nói rằng : Ai thương Giô-áp và thuộc về Ða - vít hãy theo Giô-áp .
Song A-ma-sa đẵm trong máu ở giữa đường ; khi đứa trẻ thấy hết_thảy dân_chúng đều dừng lại gần thây A-ma-sa , thì xít thây người khỏi đường , đem đi trong một cánh đồng , đắp một cái áo_choàng trên nó .
Khi thây đã cất khỏi đường_cái rồi , thì hết_thảy dân_chúng đều đi qua theo Giô-áp đặng đuổi theo Sê-ba , con_trai Biếc-ri .
Giô-áp đi khắp các chi_phái Y-sơ-ra-ên , cho_đến A-bên-Bết-ma-ca , và hết_thảy những dõng sĩ đều nhóm hiệp lại và đi theo đạo_quân người .
Vậy , họ đến vây phủ Sê-ba trong A-bên-Bết-ma-ca , đắp lên một cái lũy cao hơn đồn thành , và cả đạo_quân Giô-áp đào tường thành đặng làm cho nó ngã xuống .
Khi_Giô - áp đã lại gần , người nữ hỏi rằng : Ông có phải Giô-áp chăng ? người đáp : Phải , ta . Nàng tiếp : Hãy nghe lời con_đòi ông . Người đáp : Ta nghe .
Nàng bèn nói như lời nầy : Thuở xưa người_ta có thói_quen nói rằng : hãy đi hỏi ý dân A-bên ; rồi mới nên việc như_thế .
Trong Y-sơ-ra-ên , thành chúng_tôi là thành hòa_bình và trung_hậu hơn hết , mà ông lại muốn diệt một thành , là chánh đô của Y-sơ-ra-ên sao ? Nhân sao ông muốn phá_hủy cơ_nghiệp của Ðức_Giê - hô-va ?
Giô-áp đáp rằng : Không , không phải vậy đâu ! Ta quyết hẳn không muốn diệt , không muốn phá_hủy !
Ðó chẳng phải là ý ta . Nhưng có một người_ở núi Ép - ra-im tên là Sê-la , con_trai của Biếc-ri , đã phản_nghịch cùng vua , tức_là Ða - vít . Hãy nộp một_mình hắn thôi , thì ta sẽ dan ra khỏi thành . Người nữ nói cùng Giô-áp rằng : Người_ta sẽ ném đầu hắn qua tường cho ông .
Vậy , người nữ ấy đến trước mặt cả dân_chúng , và nói cho nghe lời ý luận khôn_ngoan của nàng . Chúng chém đầu Sê-ba , con_trai Biếc-ri , rồi ném cho Giô-áp . Giô-áp bèn thổi kèn lên ; đạo_quân dan ra khỏi thành và tản đi ; ai_nấy đều trở_về nhà mình , còn Giô-áp trở_về Giê-ru-sa-lem , gần bên vua .
Giô-áp tổng lãnh cả đạo binh của Y-sơ-ra-ên ; Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , làm_đầu trưởng các người Kê-rê-thít và Phê-rê-thít ;
A-đô-ram được bầu_cử coi về thuế_khóa ; Giô-sa-phát , con_trai A-hi-lút , làm thủ bộ ;
Về đời Ða - vít , có một ách cơ cẩn trong ba năm liên_tiếp . Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va ; Ngài đáp cùng người rằng : Sự nầy xảy đến vì cớ Sau-lơ và nhà đổ huyết của người , bởi_vì người có giết dân Ga-ba-ôn .
Vua bèn truyền gọi dân Ga-ba-ôn , và nói_chuyện với họ . Người_Ga - ba-ôn chẳng thuộc về dân_sự Y-sơ-ra-ên , nhưng họ là kẻ sống_sót của dân A-mô-rít ; dân Y-sơ-ra-ên có thề hứa tha_thứ họ . Dầu vậy , Sau-lơ vì lòng sốt_sắng về dân Y-sơ-ra-ên và Giu-đa , đã tìm cách trừ_diệt họ .
Ấy vậy , Ða - vít hỏi dân Ga-ba-ôn rằng : Ta phải làm_sao cho các ngươi , lấy vật gì mà chuộc tội , hầu cho các ngươi chúc phước cho cơ_nghiệp của Ðức_Giê - hô-va ?
Dân_Ga - ba-ôn tâu cùng vua rằng : Chúng_tôi đối cùng Sau-lơ và nhà người chẳng đòi bạc hay vàng , chúng_tôi cũng chẳng có phép giết người nào trong Y-sơ-ra-ên . Ða - vít tiếp : Vậy các ngươi muốn ta làm_gì cho các ngươi ?
Họ đáp cùng vua rằng : Người ấy có diệt_trừ chúng_tôi ; người có toan mưu làm cho chúng_tôi biết mất khỏi cả địa_phận Y-sơ-ra-ên .
Ða - vít dong thứ Mê-phi-bô-sết , con_trai của Giô-na-than , cháu của Sau-lơ , vì cớ lời thề Ða - vít và Giô-na-than , con_trai của Sau-lơ , đã lập với nhau trước một Ðức_Giê - hô-va .
Nhưng vua bắt Át - mô-ni và Mê-phi-bô-sết , hai con_trai của Rít-ba , con_gái của Ai-gia , đã sanh cho Sau-lơ , và năm con_trai của Mi-canh , con_gái Sau-lơ đã sanh cho Át - ri-ên , con_trai của Bát-xi-lai ở Mê-hô-la ,
mà giao cho dân Ga-ba-ôn ; chúng treo họ lên trên núi tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Bảy người ấy đều bị chết chung với nhau , người_ta giết họ nhằm mấy ngày đầu mùa gặt lúa_mạch .
Rít-ba , con_gái Ai-gia , bèn lấy một cái bao trải trên hòn đá dùng làm giường mình . Rồi từ đầu mùa gặt cho_đến khi có mưa từ trên trời sa xuống trên thây chúng_nó , ban_ngày nàng cản không cho chim trời đậu ở trên thây , và ban_đêm cản không cho thú đồng đến gần .
Có người học lại cho Ða - vít sự Rít-ba , con_gái Ai-gia , hầu của Sau-lơ đã làm .
Vua bèn đi đến dân_sự Gia-be trong xứ Ga-la-át , lấy hài_cốt của Sau-lơ và của Giô-na-than , con_trai Sau-lơ , mà dân ấy lấy trộm khỏi Bết-san , là nơi dân Phi-li-tin treo họ lên trong ngày chúng_nó đánh_bại Sau-lơ tại Ghinh-bô - a .
Dân Y-sơ-ra-ên lại còn tranh chiến khác với dân Phi-li-tin . Ða - vít và các tôi_tớ người kéo xuống , giáp_chiến với dân Phi-li-tin . Ða - vít biết trong người mình mỏi_mệt lắm .
Bấy_giờ , Ít - bi-Bê-nốp , con_cháu của Ra-pha có một cây lao nặng ba_trăm siếc - lơ đồng và đeo gươm mới , toan đánh giết Ða - vít .
Sau sự đó , lại có một trận khác cùng_dân Phi-li-tin tại Góp . Ở đó , Si-bê-cai , người Hu-sa , giết Sáp , là con_cháu của Ra-pha .
Tại_Góp lại còn có một trận với dân Phi-li-tin nữa . Eân-cha-nan , con_trai Gia-a-rê - Ô - rê-ghim , ở Bết-lê-hem , đánh giết Gô-li-át ở Gát ; người có một cây lao , cán như ống trục của thợ dệt .
Cũng xảy_ra một trận tại Gát , là nơi có một người cao_lớn thuộc về dòng Ra-pha ; người có sáu ngọn nơi hai bàn_tay và sáu ngọn nơi hai bàn chơn , cộng là hai_mươi bốn ngón .
Bốn người Phi-li-tin nầy đã sanh tại Gát , về dòng_dõi Ra-pha , đều bị giết bởi tay Ða - vít và bởi tay các đầy_tớ người .
Khi_Ðức_Giê - hô-va đã giải_cứu Ða - vít khỏi tay các thù_nghịch và khỏi tay Sau-lơ , thì người hát các lời nầy mà ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ,
rằng : Ðức_Giê - hô-va là hòn đá và đồn_lũy tôi , Ðấng giải_cứu tôi .
Ðức_Chúa_Trời tôi là hòn đá tôi , nơi tôi sẽ nương_náu mình , Là thuẫn đỡ tôi , sừng chửng cứu tôi , Ngọn tháp cao và nơi nương dựa của tôi ; Hỡi_Ðấng che_chở tôi ! ấy Ngài giải_cứu tôi khỏi sự hung_bạo .
Tôi sẽ kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đáng khen_ngợi ; Thì tôi sẽ được giải_cứu khỏi các thù_nghịch tôi .
Các lượng sóng của tử_vong đã phủ bao tôi , Lụt gian_ác chảy cuộn làm cho tôi sợ_hãi ;
Những dây của địa_ngục đã vấn tôi , Lưới sự chết có hãm bắt tôi .
Trong cơn hoạn_nạn tôi cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , Tôi kêu_la cùng Ðức_Chúa_Trời tôi . Ở nơi đền Ngài nghe tiếng tôi , Tiếng kêu_cầu của tôi thấu đến tai Ngài .
Bấy_giờ , đất động và rung , Nền các từng trời cũng lay_chuyển , Nó rúng_động , vì Ngài nổi_giận .
Khói bay ra từ lỗ mũi Ngài , Và từ miệng Ngài phát ra ngọn lửa hực . Ngài khiến than hừng đỏ phun ra ,
Làm nghiêng lệch các từng trời , và ngự xuống , Dưới chơn Ngài có vùng đen_kịt .
Ngài cỡi một chê - ru-bin và bay ; Ngài hiện ra trên cánh của gió .
Ngài bủa ra sự tối_tăm , những vùng nước , những mây đen mịt , Chung_quanh mình như một cái trại .
Từ sự rực_rỡ ở trước mặt Ngài , Những than hực chiếu sáng ra .
Ðức_Giê - hô-va sấm_sét trên các từng trời , Ðấng_Chí cao làm cho tiếng Ngài vang rân .
Ngài bắn tên , làm cho quân_thù tôi tản lạc , Phát chớp_nhoáng , khiến chúng_nó lạc đường .
Bởi lời hăm_he của Ðức_Giê - hô-va , Bởi gió xịt ra khỏi lỗ mũi Ngài , Ðáy biển bèn lộ ra , Nền thế_gian bị bày_tỏ .
Từ trên cao , Ngài giơ tay nắm tôi , Rút tôi ra khỏi nước sâu .
Ngài giải_cứu tôi khỏi kẻ thù_nghịch cường_bạo , Khỏi kẻ ghét tôi , vì chúng_nó mạnh hơn tôi .
Trong ngày hoạn_nạn chúng_nó đến xông vào tôi ; Nhưng_Ðức_Giê - hô-va nâng_đỡ tôi .
Ngài đem tôi ra nơi rộng_rãi , Giải_cứu tôi , vì Ngài ưa_thích tôi .
Ðức_Giê - hô-va đã thưởng tôi tùy sự công_bình tôi , Báo tôi theo sự thanh_sạch của tay tôi .
Vì tôi có giữ theo các đường_lối của Ðức_Giê - hô-va , Không làm ác xây bỏ Ðức_Chúa_Trời tôi .
Vì các mạng lịnh của Ngài đều ở trước mặt tôi , Tôi chẳng lìa xa các luật_lệ Ngài .
Tôi cũng ở trọn_vẹn với Ngài , Và giữ lấy mình khỏi gian_ác .
Vì_vậy , Ðức_Giê - hô-va đã báo tôi tùy sự công_bình tôi , Thưởng tôi theo sự tinh sạch tôi trước mặt Ngài .
Kẻ hay thương_xót , Chúa sẽ thương_xót lại ; Ðối cùng kẻ trọn_vẹn , Chúa sẽ tỏ mình trọn_vẹn lại .
Ðối cùng kẻ tinh sạch , Chúa sẽ tỏ mình tinh sạch lại ; Còn đối cùng kẻ trái nghịch , Chúa sẽ tỏ mình nhặt nhiệm lại .
Vì_Chúa cứu dân bị khốn_khổ ; Nhưng mắt Chúa coi_chừng kẻ kiêu_căng đặng làm chúng_nó bị hạ xuống .
Ðức_Giê - hô-va ôi ! thật Ngài làm ngọn đèn tôi , Và_Ðức_Giê - hô-va sẽ chiếu sáng sự tối_tăm tôi .
Nhờ_Ngài tôi sẽ xông ngang qua đạo binh , Cậy_Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi vượt khỏi tường thành .
Còn_Ðức_Chúa_Trời , các đường của Ngài vốn là trọn_vẹn , Lời của Ðức_Giê - hô-va là tinh_tường . Ngài là cái thuẫn cho mọi người nương_náu mình nơi Ngài .
Vậy , trừ ra Ðức_Giê - hô-va ai là Ðức_Chúa_Trời ? Ai là hòn đá lớn , nếu_không phải là Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ?
Ðức_Chúa_Trời là đồn_lũy vững_chắc của tôi , Ngài dắt người trọn_vẹn vào đường chánh đáng .
Ngài làm cho chơn tôi lẹ như chơn nai cái , Và để tôi đứng trên các nơi cao của tôi .
Ngài tập tay tôi chiến_trận , Ðến đỗi cánh_tay tôi gương nổi cung đồng .
Chúa đã ban sự chửng cứu cho tôi làm cái khiên , Và sự hiền_từ Chúa đã làm cho tôi nên sang_trọng .
Chúa mở_rộng đường dưới bước tôi , Và chơn tôi không xiêu tó .
Tôi đuổi theo kẻ thù_nghịch tôi , và hủy_diệt nó , Chỉ trở_về sau khi đã tận_diệt chúng_nó .
Tôi trừ tiệt , đâm lủng chúng_nó , không_thể dậy lại được ; Chúng_nó sa_ngã dưới chơn tôi .
Vì_Chúa đã thắt_lưng tôi bằng sức_mạnh để chiến_trận , Và khiến kẻ dấy nghịch cùng tôi xếp rệp dưới tôi .
Chúa cũng khiến kẻ thù_nghịch xây lưng cùng tôi , Hầu cho tôi diệt những kẻ ghét tôi .
Chúng_nó trông_ngóng , nhưng chẳng ai cứu cho ; Chúng_nó kêu cùng Ðức_Giê - hô-va , song Ngài không đáp lại .
Bấy_giờ tôi đập giập chúng_nó khác_nào bụi dưới đất ; Chà nát , giày_đạp chúng_nó giống như bùn ngoài đường .
Chúa đã giải_cứu tôi khỏi sự tranh_giành của dân_sự tôi , Gìn_giữ tôi để làm_đầu các nước ; Một dân_tộc tôi không quen_biết sự phục sự tôi .
Các người ngoại_quốc sẽ phục dưới tôi ; Vừa nghe_nói về tôi , chúng_nó đều vâng theo tôi .
Các người ngoại_quốc sẽ tàn mọt , Ði ra khỏi chỗ ẩn mình cách run_sợ .
Ðức_Giê - hô-va hằng sống ; đáng ngợi_khen hòn đá lớn tôi ! Nguyện_Ðức_Chúa_Trời , là hòn đá của sự chửng cứu tôi , được tôn cao !
Từ là Ðức_Chúa_Trời báo_thù cho tôi , Khiến các dân_tộc qui_phục tôi .
Ngài giải_cứu tôi khỏi kẻ thù_nghịch ; Thật_Chúa nâng tôi lên cao hơn kẻ dấy nghịch cùng tôi , Và cứu tôi khỏi người hung_bạo .
Vì_vậy , Ðức_Giê - hô-va ôi ! Tôi sẽ khen_ngợi Ngài tại giữa các dân , Và ca_tụng danh của Ngài .
Ðức_Giê - hô-va ban cho vua của Ngài sự giải_cứu lớn_lao , Và làm_ơn cho đấng chịu xức dầu của Ngài , Tức_là cho Ða - vít và cho dòng_dõi người , đến đời_đời .
Nầy là lời sau hết của Ða - vít . Nầy là lời của Ða - vít , con_trai Y-sai , Tức lời của người đã được nâng lên cao thay , Ðấng chịu xức dầu của Ðức_Chúa_Trời_Gia - cốp , Và làm kẻ hát êm_dịu của Y-sơ-ra-ên .
Thần của Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng ta mà phán , Và lời của Ngài ở nơi lưỡi miệng ta .
Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã phán , Hòn_Ðá lớn của Y-sơ-ra-ên đã phán cùng ta rằng : Người nào cai_trị loài_người cách công_bình , Cách kính sợ Ðức_Chúa_Trời ,
Thì sẽ giống như sự chói_lòa buổi_sáng , khi mặt_trời mọc , Khác_nào một buổi sớm_mai chẳng có mây ; Các ánh_sáng nó làm cho cây_cỏ bởi đất nảy ra sau khi mưa .
Nhà ta dầu chẳng phải như_vậy trước mặt Ðức_Chúa_Trời , Song_Ngài đã lập với ta một giao_ước đời_đời , Vững_bền trong mọi sự và chắc_chắn . Vì đó là cả sự cứu_rỗi và cả sự ước_ao ta , Dẫu_Ngài không làm cho điều đó nẩy_nở ra .
Trái_lại , hết_thảy kẻ hung_ác đều giống như gai chông mà người_ta liệng ra xa , Không_thể lấy bằng tay được ;
Người_ta phải dùng đồ bằng sắt hay_là cán cây lao đặng nắm nó . Rồi chính tại_chỗ , nó bị thiêu trong lửa .
Nầy là tên các người mạnh_bạo đã giúp_việc cho Ða - vít : Giô-sép-Ba-sê-bết , người Tách-kê-môn , làm_đầu lính thị_vệ của vua . Ấy_là người quơ giáo mình cự lại tám_trăm người , và giết đi trong một lúc gặp .
Sau người ấy , có Ê - lê-a-sa , con_trai Ðô - đô , cháu của A-cô-hi , là một trong ba người mạnh_bạo đã cùng Ða - vít thách dân Phi-li-tin hiệp lại đặng chiến_trận .
Khi dân Y-sơ-ra-ên rút đi , thì Ê - lê-a-sa chổi dậy , đánh dân Phi-li-tin cho_đến khi tay người tê cứng lại nơi gươm người . Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va khiến cho dân Y-sơ-ra-ên được thắng trận cả_thể ; chúng chỉ theo sau Ê - lê-a-sa đặng cướp_bóc kẻ thù_nghịch đó thôi .
Sau người ấy có Sa-ma , con_trai A-ghe , người Ha-ra . Dân_Phi - li-tin đã hiệp lại thành_đoàn lũ ; ở đó có một đồng gieo đầy đậu , và dân_sự đều chạy trốn khỏi trước mặt dân Phi-li-tin .
Trong vòng ba_mươi quan tướng , có ba người đi xuống nhằm lúc mùa gặt và đến_cùng Ða - vít tại hang đá A-đu-lam , trong khi một cơ quân Phi-li-tin đóng trại tại trũng Rê-pha-im .
Ða - vít ao_ước rằng : Chớ_chi ta được uống nước bởi giếng ở bên cửa thành Bết-lê-hem !
Bấy_giờ , có ba người quan tướng đầy lòng gan_dạ , xông ngang qua trại quân Phi-li-tin , múc nước giếng ở bên cửa thành Bết-lê-hem , rồi đem về dâng cho Ða - vít ; nhưng người từ_chối không uống , bèn rảy nước đó ra làm lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va ,
mà rằng : Ðức_Giê - hô-va ôi ! tôi hẳn không uống đâu . Nước nầy khác_nào huyết của ba người nầy , liều_mạng sống mình đặng đi đến_nơi kia . Vậy người không chịu uống . Ðó là sự của ba người tướng mạnh_bạo ấy đã làm .
A-bi-sai , em Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , làm tướng của ba người dõng sĩ ; người dùng cây giáo mình đánh chết ba_trăm người , và có danh_tiếng trong ba người dõng sĩ ấy .
Lại có Bê-na-gia ở Cáp-sê-ên , con_trai của Giê-hô-gia-đa , là một người mạnh_bạo , nổi_tiếng vì các công lớn của mình . Người đã giết hai người Mô-áp mạnh_bạo hơn hết . Trong một ngày tuyết kia , ấy cũng người nầy đi xuống một cái hầm chứa nước , có con sư_tử , và giết nó đi .
Lại_người cũng đánh giết một người Ê - díp-tô , có bộ_tướng đáng sợ_hãi . Người Ê - díp-tô cầm nơi tay một cây giáo ; còn Bê-na-gia cầm cây gậy xuống đón người . Người rứt cây giáo khỏi tay người Ê - díp-tô , rồi dùng một cây giáo ấy mà giết hắn đi .
Ðó là công_việc Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , đã làm ; người được nổi_tiếng trong ba người tướng gan_dạ kia . Trong bọn ba_mươi người , Bê-na-gia có danh_tiếng hơn ;
song không bằng ba người trước . Ða - vít nhận người vào trong bàn mật nghị mình .
A-sa-ên , em Giô-áp , là một người thuộc trong ba_mươi người dõng sĩ kia ; cũng có Eân-ca-nan , con_trai của Ðô - đô , ở Bết-lê-hem ;
Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va lại nổi phừng cùng_dân Y-sơ-ra-ên . Ngài giục lòng Ða - vít nghịch cùng chúng mà rằng : Hãy đi_tu bộ dân Y-sơ-ra-ên và dân Giu-đa .
Vua bèn nói với Giô-áp , là quan tổng_binh ở gần người , mà rằng : Hãy đi khắp các chi_phái Y-sơ-ra-ên , từ Ðan cho_đến Bê - e-Sê-ba , tu bộ dân_sự , để cho ta biết số dân Y-sơ-ra-ên là bao_nhiêu .
Giô-áp đáp cùng vua rằng : Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua làm cho dân_sự vua ngày_nay được còn thêm gấp bằng trăm , và nguyện mắt vua_chúa tôi thấy sự gia thêm ấy ! Nhưng cớ_sao vua_chúa tôi vui_lòng về một việc như_vậy ?
Dầu vậy mặc_lòng , lời của vua mạnh hơn sự chống_trả của Giô-áp và các quan tướng . Vậy , Giô-áp và các quan tướng ở trước mặt vua , đều đi ra đặng tu bộ dân Y-sơ-ra-ên .
Sau khi qua sông Giô-đanh rồi , chúng hạ trại tại A-rô - e , về phía hữu thành ở giữa trũng Gát ; rồi hại trại tại Gia-ê-xe .
Họ cũng đi đến thành_lũy xứ Ty-rơ , vào các thành dân Hế-vít và dân Ca-na-an , rồi họ giáp đến Bê - e-Sê-ba tại miền nam Giu-đa .
Như_vậy , họ đi khắp xứ và trở_về Giê-ru-sa-lem trong chín thành và hai_mươi ngày .
Giô-áp bèn trao cho vua cái sổ trọn sự tu bộ dân_sự : trong Y-sơ-ra-ên có tám_trăm_ngàn người lính_chiến , có tài cầm gươm được , và trong Giu-đa năm trăm_ngàn người .
Sau khi tu bộ dân_sự rồi , Ða - vít bị lương_tâm cắn_rứt , bèn cầu Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi đã làm như_vậy , thật_là đã phạm_tội rất nặng . Vậy , bây_giờ Ðức_Giê - hô-va ôi ! xin hãy cất tội_lỗi của kẻ tôi_tớ Ngài đã phạm ; vì tôi có làm cách ngu_dại quá .
Sáng ngày_mai , khi Ða - vít dậy , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng tiên_tri Gát , là người tiên_kiến của Ða - vít , rằng :
Gát đi đến_cùng Ða - vít , thật các lời đó cho người , mà rằng : Vua muốn chọn điều nào ? hãy bảy năm đói_kém trong nước vua , hoặc trong ba_tháng vua phải chạy trốn khỏi trước mặt kẻ thù_nghịch đuổi theo vua , hoặc ba ngày dịch_hạch trong nước vua ? Bây_giờ , hãy suy_nghĩ và xem điều tôi phải thưa lại cùng Ðấng đã sai tôi .
Ða - vít bèn đáp cùng Gát rằng : Sự khốn_khổ tôi lớn thay ! Thế_thì , nguyện tôi sa vào tay của Ðức_Giê - hô-va , vì những sự thương_xót của Ngài là lớn lắm ; nhưng chớ cho tôi sa vào tay của loài người_ta .
Vậy , Ðức_Giê - hô-va khiến dịch_hạch phá_hại trong dân Y-sơ-ra-ên , từ buổi sớm_mai cho_đến thì_giờ Ngài đã nhứt định . Trong dân_sự , từ Ðan đến Bê - e-Sê-ba , chết bảy vạn người .
Thiên_sứ giơ tay ra trên Giê-ru-sa-lem đặng hại nó ; song Ðức_Giê - hô-va hối_hận về tai_họa ấy , bèn phán cùng thiên_sứ hành hại dân_sự rằng : Thôi ! bây_giờ hãy rút tay ngươi lại . Bấy_giờ , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va ở gần sân đạp lúa của A-rau-na , người Giê-bu-sít .
Ða - vít thấy thiên_sứ hành hại dân_sự , bèn thưa với Ðức_Giê - hô-va như_vầy : Ấy chính tôi đã phạm_tội , tôi là kẻ có tội ; còn các con_chiên kia có làm_chi ? Nguyện tay Chúa chỉ hành hại tôi và nhà cha tôi .
Ngày đó , Gát đến tìm Ða - vít , và nói rằng : Hãy đi lên , lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va tại nơi sân đạp lúa của A-rau-na , người Giê-bu-sít .
Vậy , Ða - vít theo lời của Gát , đi lên y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn người .
A-rau-na ngước mắt lên , thấy vua và các tôi_tớ người đi tới trước mặt mình , liền đi ra và sấp mình xuống đất trước mặt vua .
Ðoạn , A-rau-na nói : Cớ chi vua_chúa tôi đến nhà kẻ tôi_tớ vua ? Ða - vít đáp : Ấy đặng mua sân đạp lúc ngươi , và xây tại đó một cái bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va , để ngừng tai_họa hành hại dân_sự .
A-rau-na tâu với Ða - vít rằng : Xin vua_chúa tôi hãy dâng làm của lễ điều gì vua lấy_làm tốt_lành : Nầy những bò dùng làm của lễ thiêu ; cộ và ách bò dùng làm củi để đốt của tế_lễ .
Ôi vua ! mọi điều đó A-rau-na xin dâng cho vua . A-rau-na tiếp : Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua tiếp_nhận vua !
