A mi kezdettõl fogva vala, a  mit hallottunk, a mit szemeinkkel láttunk , a mit szemléltünk, és  kezeinkkel illettünk, az életnek Ígéjérõl.
(És az élet megjelent  és láttuk és tanubizonyságot teszünk róla és hirdetjük néktek az örök  életet, a mely az Atyánál vala és megjelent nékünk;)
A mit hallottunk és láttunk, hirdetjük néktek, hogy néktek is közösségtek legyen  velünk, és pedig a mi közösségünk az Atyával és az õ Fiával, a Jézus Krisztussal.
És ezeket azért írjuk néktek, hogy örömetek  teljes legyen.
És ez az az üzenet, a melyet tõle hallottunk és hirdetünk néktek, hogy az Isten világosság  és nincsen õ benne semmi sötétség.
Ha azt mondjuk, hogy közösségünk van vele, és sötétségben járunk; hazudunk és nem az igazságot cselekeszszük.
Ha pedig a világosságban járunk, a mint õ maga a világosságban van: közösségünk van egymással, és Jézus Krisztusnak, az õ Fiának  vére megtisztít minket minden bûntõl.
Ha azt mondjuk, hogy  nincsen bûn mi bennünk, magunkat csaljuk meg és igazság nincsen mi bennünk.
Ha megvalljuk  bûneinket, hû és igaz, hogy megbocsássa bûneinket és megtisztítson minket minden hamisságtól.
Ha azt mondjuk, hogy nem vétkeztünk, hazuggá teszszük  õt, és az õ ígéje nincsen mi bennünk.
Én fiacskáim, ezeket azért írom néktek, hogy ne vétkezzetek. És ha valaki vétkezik, van Szószólónk az  Atyánál, az igaz Jézus Krisztus.
És õ engesztelõ  áldozat a mi vétkeinkért; de nemcsak a mienkért, hanem az egész  világért is.
És arról tudjuk meg, hogy  megismertük õt, ha az õ parancsolatait megtartjuk.
A ki ezt mondja: Ismerem õt, és az õ parancsolatait nem tartja meg, hazug az,  és nincs meg abban az igazság.
A ki pedig megtartja az õ beszédét, abban valósággal teljessé lett az Isten szeretete.  Errõl tudjuk meg, hogy õ benne vagyunk;
A ki azt mondja, hogy õ  benne marad, annak úgy kell járnia,  a mint õ járt.
Atyámfiai, nem új parancsolatot írok néktek, hanem régi  parancsolatot, a mely elõttetek volt kezdettõl fogva;  a régi parancsolat az íge, a melyet hallottatok kezdettõl fogva.
Viszont új  parancsolatot írok néktek, a mi igaz õ benne és ti bennetek; mert a sötétség  szûnni kezd, és az igaz  világosság már fénylik.
A ki azt mondja, hogy a világosságban van, és gyûlöli az õ atyjafiát az még mindig a  sötétségben van.
A ki szereti az õ atyjafiát  a világosságban marad, és nincs benne botránkozásra  való.
A ki pedig gyûlöli az õ atyjafiát, a sötétségben van,  és a sötétségben jár, és nem tudja hová  megy, mert a sötétség megvakította az õ szemeit.
Írok néktek, gyermekek, mert a ti bûneitek megbocsáttattak az õ  nevéért.
Írok néktek atyák, mert megismertétek azt, a ki kezdettõl fogva van. Írok néktek ifjak, mert meggyõztétek a gonoszt. Írok néktek fiacskák, mert megismertétek az Atyát.
Írtam néktek atyák, mert megismertétek azt, a ki kezdettõl fogva  van. Írtam néktek ifjak, mert erõsek vagytok, és az Isten ígéje megmarad bennetek, és meggyõztétek a gonoszt.
Ne szeressétek a világot, se azokat, a mik a világban vannak. Ha valaki a világot szereti,  nincs meg abban az Atya szeretete.
És a világ elmúlik,  és annak kívánsága is; de a ki az Isten akaratát  cselekszi, megmarad örökké.
Fiacskáim, itt az utolsó óra; és a mint hallottátok, hogy az antikrisztus eljõ,  így most sok antikrisztus támadt; a honnan tudjuk, hogy itt az utolsó óra.
Közülünk  váltak ki, de nem voltak közülünk valók; mert ha közülünk valók lettek volna, velünk maradtak volna; de hogy nyilvánvalóvá legyen felõlük, hogy nem mindnyájan közülünk valók.
És néktek  kenetetek van a Szenttõl, és  mindent tudtok.
Nem azért írtam néktek, mivel nem ismeritek az igazságot, hanem mivel ismeritek azt, és mivel semmi sincsen az igazságból, a mi hazugság.
Ki a hazug, ha nem az, a ki tagadja hogy a  Jézus a Krisztus? Ez az antikrisztus, a ki tagadja az Atyát és a Fiút.
Senkiben nincs meg az Atya,  a ki tagadja a Fiút. A ki vallást tesz a Fiúról, abban az Atya is megvan.
A mit azért ti kezdettõl hallottatok, az maradjon meg bennetek. Ha bennetek marad az, a mit kezdettõl fogva hallottatok, ti is az Atyában és a Fiúban maradtok.
És az az ígéret, a melyet õ ígért nékünk: az örök élet.
Ezeket írtam néktek azok felõl, a kik elhitetnek titeket.
az a kenet,  a melyet ti kaptatok tõle, bennetek marad, és [így] nincs szükségetek arra, hogy  valaki tanítson titeket; hanem a mint az a kenet megtanít titeket mindenre, úgy igaz [is] az és nem hazugság, és a miként megtanított titeket, úgy maradjatok õ benne.
És most, fiacskáim, maradjatok õ benne; hogy mikor megjelenik, bizodalmunk legyen, és meg ne szégyenüljünk elõtte az õ eljövetelekor.
Ha tudjátok, hogy õ igaz, tudjátok, hogy a ki az igazságot cselekszi, az mind tõle született.
Lássátok milyen nagy szeretetet adott nékünk az Atya, hogy Isten fiainak neveztetünk!  A világ azért nem ismer minket, mert nem ismerte  meg Õt.
Szeretteim, most Isten gyermekei vagyunk,  és még nem lett nyilvánvalóvá, hogy mivé leszünk. De tudjuk, hogy ha nyilvánvalóvá lesz, hasonlókká leszünk Õ hozzá; mert meg fogjuk õt látni, a mint van.
És a kiben megvan ez a reménység Õ iránta, az mind  megtisztítja õ magát, a miképen Õ is tiszta.
Valaki a bûnt cselekszi, az a törvénytelenséget is cselekszi; a bûn pedig a törvénytelenség.
És tudjátok, hogy õ azért jelent meg,  hogy a mi bûneinket elvegye; és õ benne nincsen  bûn.
A ki õ benne marad, egy sem esik bûnbe;  a ki bûnbe esik, egy sem látta õt, sem meg nem ismerte õt.
Fiacskáim! senki el ne hitessen benneteket: a ki az igazságot cselekszi,  igaz az, a miként Õ is igaz:
A ki a bûnt cselekszi az ördögbõl van;  mert az ördög kezdettõl fogva bûnben leledzik. Azért jelent meg az Istennek Fia, hogy az ördög munkáit lerontsa.
Senki sem cselekszik bûnt,  a ki az Istentõl született, mert benne marad annak magva;  és nem cselekedhetik bûnt, mivelhogy Istentõl született.
rõl ismerhetõk meg az Isten gyermekei és az ördög gyermekei: a ki igazságot nem cselekszik, az egy sem az Istentõl való,  és az [sem], a ki nem szereti az õ atyjafiát.
Mert ez az üzenet, a melyet kezdettõl fogva  hallottatok, hogy szeressük  egymást;
m úgy, mint  Kain, [aki] a gonosztól  vala, és meggyilkolá az õ testvérét. És miért gyilkolta meg azt? Mivel az õ cselekedetei gonoszok valának, a testvéreié pedig  igazak.
Ne csodálkozzatok atyámfiai, ha gyûlöl  titeket a világ!
Mi tudjuk, hogy általmentünk a halálból az életbe, mert szeretjük a mi atyánkfiait. A ki nem szereti  az õ atyjafiát, a halálban marad.
A ki gyûlöli az õ atyjafiát,  mind embergyilkos az: és tudjátok, hogy egy embergyilkosnak sincs örök élete, a mi megmaradhatna õ benne.
Arról ismertük meg a szeretetet, hogy Õ az õ életét adta  érettünk: mi is kötelesek vagyunk odaadni életünket a mi atyánkfiaiért.
A kinek pedig van mibõl élnie e világon, és elnézi,  hogy az õ atyjafia szükségben van, és elzárja attól az õ szívét, miképen marad meg abban az Isten szeretete?
Fiacskáim, ne szóval szeressünk, se nyelvvel; hanem cselekedettel és valósággal.
Szeretteim, ha szívünk nem vádol minket, bizodalmunk van az Istenhez;
Ez pedig az õ parancsolata, hogy higyjünk  az õ Fiának, a Jézus Krisztusnak nevében, és szeressük egymást,  a mint megparancsolta nékünk.
Szeretteim, ne higyjetek minden léleknek, hanem  próbáljátok meg a lelkeket, ha Istentõl vannak-é; mert sok hamis próféta jött ki a világba.
Errõl ismerjétek meg az Isten Lelkét: valamely lélek Jézust testben megjelent Krisztusnak vallja, az Istentõl van;
valamely  lélek nem vallja Jézust testben megjelent Krisztusnak, nincsen az Istentõl: és az az antikrisztus [lelke,] a melyrõl hallottátok, hogy eljõ; és most e világban van már.
Ti az Istentõl vagytok fiacskáim, és legyõztétek azokat; mert nagyobb az, a ki bennetek van, mint az, a ki e világban van.
Azok a világból valók; azért a világ szerint beszélnek,  és a világ hallgat rájok.
Mi az Istentõl vagyunk: a ki ismeri az Istent, hallgat reánk,  a ki nincsen az Istentõl, nem hallgat reánk. Errõl ismerjük meg az igazságnak lelkét és a tévelygésnek lelkét.
Szeretteim, szeressük egymást: mert a szeretet az Istentõl van; és mindaz, a ki szeret, az Istentõl született, és ismeri az Istent.
A ki nem szeret,  nem ismerte meg az Istent; mert az Isten  szeretet.
Az által lett nyilvánvalóvá az Isten szeretete bennünk, hogy az õ egyszülött Fiát  elküldte az Isten e világra, hogy éljünk általa.
Nem abban van a szeretet, hogy mi szerettük az Istent, hanem hogy õ szeretett minket, és elküldte az õ Fiát engesztelõ áldozatul a  mi bûneinkért.
Szeretteim, ha így  szeretett minket az Isten, nekünk is szeretnünk kell egymást.
Az Istent soha senki nem látta: Ha szeretjük  egymást, az Isten bennünk marad, és az õ szeretete  teljessé lett bennünk:
Errõl ismerjük meg, hogy benne maradunk és õ mibennünk;  mert a maga Lelkébõl adott minékünk.
És mi láttuk  és bizonyságot teszünk, hogy az Atya elküldte a Fiút a világ üdvözítõjéül.
ki vallja, hogy Jézus az Istennek Fia, az Isten megmarad abban, és  õ [is] az Istenben.
mi megismertük és elhittük az Istennek irántunk való szeretetét. Az Isten szeretet; és a ki a szeretetben marad, az Istenben marad, és az Isten [is] õ benne.
Azzal lesz teljessé a szeretet közöttünk, hogy bizodalmunk  van az ítélet napjához, mert a mint õ  van, úgy vagyunk mi is e világban.
A szeretetben nincsen félelem; sõt a teljes szeretet kiûzi a félelmet, mert a félelem gyötrelemmel jár: a ki pedig fél, nem lett teljessé a szeretetben.
Mi szeressük õt; mert õ  elõbb szeretett minket!
Ha azt mondja valaki, hogy: Szeretem az Istent, és gyûlöli a maga atyjafiát, hazug  az: mert a ki nem szereti a maga atyjafiát, a kit lát, hogyan szeretheti  az Istent, a kit nem lát?
Az a parancsolatunk is van õ tõle, hogy a ki szereti az Istent,  szeresse a maga atyjafiát is.
Mindaz, a ki hiszi, hogy Jézus a Krisztus, Istentõl  született; és mindaz, a ki szereti a szülõt, azt is szereti, a ki attól született.
Abból ismerjük meg, hogy szeretjük az Isten gyermekeit, hogyha az Istent szeretjük, és az õ parancsolatait megtartjuk.
Mert az az Isten szeretete, hogy megtartjuk  az õ parancsolatait; az õ parancsolatai pedig nem  nehezek.
Mert mindaz, a mi az Istentõl született, legyõzi  a világot; és az a gyõzedelem, a mely legyõzte a világot, a mi hitünk.
Ki az, a ki legyõzi a világot, ha nem az, a ki hiszi, hogy Jézus az Isten Fia?!
Ez az, a ki víz és vér által jõ vala, Jézus a Krisztus; nemcsak a vízzel, hanem a vízzel és  a vérrel. És a Lélek az, a mely bizonyságot tesz, mert a Lélek az igazság.
Mert hárman vannak, a kik bizonyságot tesznek a mennyben, az Atya,  az Íge és a Szent Lélek: és ez a három egy.
A ki hisz az Isten Fiában, bizonyságtétele van önmagában.  A ki nem hisz az Istennek, hazuggá tette õt; mert nem hitt abban a bizonyságtételben, a melylyel bizonyságot tett Isten az õ Fiáról.
És ez az a bizonyságtétel, hogy örök életet adott nékünk az Isten és ez az  élet az õ Fiában van.
A kié a Fiú, azé az élet: a kiben nincs meg az Isten Fia, az élet sincs meg  abban.
Ezeket írtam néktek, a kik hisztek az Isten Fiának nevében, hogy tudjátok meg, hogy örök  életetek van, és hogy higyjetek az Isten Fiának nevében.
És ez az a bizodalom, a melylyel õ hozzá vagyunk, hogy ha kérünk valamit az õ akarata szerint, meghallgat  minket:
És ha tudjuk, hogy meghallgat bennünket, akármit kérünk, tudjuk, hogy megvannak a kéréseink, a melyeket kértünk õ tõle.
valaki látja, hogy az õ atyjafia vétkezik, [de] nem halálos  bûnt, könyörögjön, és [az] [Isten] életet ad annak, a ki nem halálos bûnnel vétkezik. Van halálos bûn; nem az ilyenért mondom, hogy könyörögjön.
nden igazságtalanság  bûn; de van nem halálos bûn [is].
Tudjuk, hogy valaki Istentõl született, nem vétkezik:  hanem a ki Istentõl született, megõrzi magát, és a gonosz nem illeti õt.
Tudjuk, hogy Istentõl vagyunk, és az egész világ a gonoszságban vesztegel.
tudjuk [azt is,] hogy az Isten Fia eljött, és értelmet  adott nékünk arra, hogy megismerjük az igazat, és [hogy] mi az igazban, az õ Fiában, a Jézus Krisztusban vagyunk. Ez az igaz Isten és  az örök  élet.
