Raamataim-Soofimissa, Efraimin vuoristossa, oli mies, nimeltä Elkana,  Jerohamin poika, joka oli Elihun poika, joka Toohun poika, joka Suufin  poika, efratilainen.
Hänellä oli kaksi vaimoa; toisen nimi oli Hanna, ja toisen nimi oli  Peninna. Ja Peninnalla oli lapsia, mutta Hanna oli lapseton.
Tämä mies meni joka vuosi kaupungistansa Siiloon rukoilemaan Herraa  Sebaotia ja uhraamaan hänelle. Ja siellä oli kaksi Eelin poikaa, Hofni  ja Piinehas, Herran pappeina.
Niin Elkana eräänä päivänä uhrasi. Ja hänellä oli tapana antaa  vaimollensa Peninnalle ja kaikille tämän pojille ja tyttärille  määräosat.
Mutta Hannalle hän antoi kahdenkertaisen osan, sillä hän rakasti  Hannaa, vaikka Herra oli sulkenut hänen kohtunsa.
Ja hänen kilpailijattarensa kiusasi häntä kiusaamistaan  suututtaaksensa häntä, koska Herra oli sulkenut hänen kohtunsa.
Ja näin tapahtui joka vuosi, niin usein kuin hän meni Herran  huoneeseen. Niinpä Peninna nytkin kiusasi häntä, ja hän itki eikä syönyt  mitään.
Silloin hänen miehensä Elkana sanoi hänelle: "Hanna, mitä itket,  miksi et syö ja miksi olet noin apealla mielellä? Enkö minä ole sinulle  enempi kuin kymmenen poikaa?"
Kun he sitten olivat syöneet ja juoneet Siilossa ja pappi Eeli istui  istuimellaan Herran temppelin ovenpielessä, nousi Hanna
ja teki lupauksen sanoen: "Herra Sebaot, jos sinä katsot  palvelijattaresi kurjuutta, muistat minua etkä unhota palvelijatartasi,  vaan annat palvelijattarellesi miehisen perillisen, niin minä annan  hänet Herralle koko hänen elinajaksensa, eikä partaveitsi ole koskettava  hänen päätänsä".
Ja kun hän kauan rukoili Herran edessä, tarkkasi Eeli hänen  suutansa,
Ja Eeli sanoi hänelle: "Kuinka kauan sinä siinä olet juovuksissa?  Haihduta humalasi."
Mutta Hanna vastasi ja sanoi: "Ei, herrani, minä olen murheen  raskauttama vaimo; viiniä ja väkijuomaa en ole juonut, vaan minä  vuodatin sydämeni Herran eteen.
Eeli vastasi ja sanoi: "Mene rauhaan, Israelin Jumala antakoon  sinulle, mitä olet häneltä pyytänyt".
Hän sanoi: "Salli palvelijattaresi saada armo sinun silmiesi  edessä". Niin vaimo meni pois ja söi eikä enää näyttänyt murheelliselta.
Varhain seuraavana aamuna he nousivat ja kumartaen rukoilivat Herran  edessä; sitten he palasivat ja tulivat kotiinsa Raamaan. Ja Elkana yhtyi  vaimoonsa Hannaan, ja Herra muisti tätä.
Ja Hanna tuli raskaaksi ja synnytti vuoden vaihteessa pojan ja antoi  hänelle nimen Samuel, sanoen: "Herralta olen minä hänet pyytänyt".
Sitten se mies, Elkana, ja koko hänen perheensä lähti uhraamaan  Herralle jokavuotista teurasuhria ja lupausuhriaan,
Hänen miehensä Elkana sanoi hänelle: "Tee, niinkuin hyväksi näet,  jää kotiin, kunnes olet hänet vieroittanut; kunhan Herra vain täyttää  sanansa". Niin vaimo jäi kotiin ja imetti poikaansa, kunnes hän  vieroitti tämän.
Mutta kun hän oli hänet vieroittanut, vei hän hänet kanssansa ottaen  mukaansa kolme härkää, yhden eefa-mitan jauhoja ja leilin viiniä; niin  hän toi hänet Herran huoneeseen Siiloon.  Mutta poika oli vielä pieni.
Ja teurastettuaan härän he toivat pojan Eelin tykö.
Ja Hanna sanoi: "Oi, herrani, niin totta kuin sinä elät, herrani,  minä olen se vaimo, joka seisoin tässä sinun luonasi rukoillen Herraa.
Tätä poikaa minä rukoilin; Herra antoi minulle, mitä häneltä pyysin.
Sentähden myös minä suostun antamaan hänet Herralle: kaikiksi  elinpäiviksensä hän olkoon Herralle annettu." Ja Samuel rukoili siellä  Herraa.
Ja Hanna rukoili ja sanoi: "Minun sydämeni riemuitsee Herrassa; minun  sarveni kohoaa korkealle Herrassa. Minun suuni on avartunut vihollisiani  vastaan, sillä minä iloitsen sinun avustasi.
Ei kukaan ole pyhä niinkuin Herra; paitsi sinua ei ole yhtäkään, eikä  ole kalliota meidän Jumalamme vertaista.
Älkää yhä ylpeitä puhuko, älköön suustanne lähtekö julkeita sanoja;  sillä Herra on kaikkitietävä Jumala, hänen edessänsä punnitaan teot.
Urhojen jouset ovat särjetyt, voipuneet vyöttäytyvät voimalla.
Kylläisinä olleet käyvät palvelukseen leipäpalkoilla, nälkää nähneet  eivät enää nälkää näe. Hedelmätön synnyttää seitsemän lasta, lapsirikas  kuihtuu.
Herra antaa kuoleman ja antaa elämän, hän vie alas tuonelaan ja tuo  ylös jälleen.
Herra köyhdyttää ja rikastuttaa, hän alentaa ja ylentää.
Hän tomusta nostaa halvan, hän loasta korottaa köyhän, pannaksensa  heidät ruhtinasten rinnalle ja antaaksensa heidän periä kunniasijat.  Sillä maan tukipylväät ovat Herran, hän on asettanut niiden päälle  maanpiirin.
Hän varjelee hurskastensa jalat, mutta jumalattomat hukkuvat  pimeyteen; sillä mies ei omalla voimallaan mitään voi.
Jotka taistelevat Herraa vastaan, ne joutuvat kauhun valtaan; hän  jylisee taivaasta heidän ylitsensä. Herra tuomitsee maan ääret; hän  antaa vallan kuninkaallensa ja korottaa korkealle voideltunsa sarven."
Sitten Elkana meni kotiinsa Raamaan; mutta poikanen palveli Herraa  pappi Eelin johdolla.
Mutta Eelin pojat olivat kelvottomia miehiä; he eivät välittäneet  Herrasta
Jo ennenkuin rasva oli poltettu, tuli papin palvelija ja sanoi  miehelle, joka uhrasi: "Anna liha paistettavaksi papille, sillä hän ei  ota sinulta keitettyä lihaa, vaan raakaa".
Kun mies sanoi hänelle: "Ensin poltettakoon rasva; ota sitten  itsellesi, mitä haluat", niin hän sanoi: "Ei niin, vaan anna se nyt  heti, muutoin minä otan väkisin".
Ja nuorten miesten synti oli kovin suuri Herran edessä, koska he  pitivät Herran uhrilahjan halpana.
Mutta Samuel palveli Herran edessä, puettuna, vaikka oli poikanen,  pellavakasukkaan.
Ja hänen äitinsä teki hänelle joka vuosi pienen viitan ja toi sen  hänelle, kun miehensä kanssa tuli uhraamaan vuotuista teurasuhria.
Silloin Eeli aina siunasi Elkanan ja hänen vaimonsa ja sanoi: "Herra  antakoon sinulle lapsen tästä vaimosta sen sijaan, jonka hän on  suostunut antamaan Herralle"; sitten he menivät kotiinsa.
Ja Herra piti Hannasta huolen, niin että hän tuli raskaaksi ja  synnytti vielä kolme poikaa ja kaksi tytärtä. Mutta poikanen Samuel  kasvoi Herran edessä.
Mutta Eeli oli käynyt hyvin vanhaksi; ja kun hän sai kuulla, mitä  hänen poikansa tekivät kaikelle Israelille, ja että he makasivat niiden  naisten kanssa, jotka toimittivat palvelusta ilmestysmajan ovella,
sanoi hän heille: "Miksi te sellaista pahaa teette, mitä minä teistä  kuulen kaikelta tältä kansalta?
Mutta poikanen Samuel kasvoi kasvamistaan ja oli sekä Herralle että  ihmisille otollinen.
Ja Eelin luo tuli Jumalan mies ja sanoi hänelle: "Näin sanoo Herra:  Enkö minä ilmestynyt sinun isäsi suvulle, kun he olivat Egyptissä faraon  huoneen vallassa?
Ja minä valitsin heidät kaikista Israelin sukukunnista olemaan  pappeinani, nousemaan minun alttarilleni, polttamaan suitsuketta ja  kantamaan kasukkaa minun edessäni; ja minä annoin sinun isäsi suvulle  kaikki israelilaisten uhrit.
Miksi te häpäisette minun teurasuhrini ja ruokauhrini, jotka minä  olen säätänyt asuntooni? Ja miksi sinä kunnioitat poikiasi enemmän kuin  minua, niin että te lihotatte itseänne parhaalla osalla jokaisesta minun  kansani Israelin uhrilahjasta?
Sentähden Herra, Israelin Jumala, sanoo: Minä olen tosin sanonut:  sinun sukusi ja sinun isäsi suku saavat vaeltaa minun edessäni iäti.  Mutta nyt Herra sanoo: Pois se! Sillä minä kunnioitan niitä, jotka minua  kunnioittavat; mutta jotka minut ylenkatsovat, ne tulevat  halveksituiksi.
Katso, päivät tulevat, jolloin minä katkaisen sinun käsivartesi ja  sinun isäsi suvun käsivarren, niin ettei kukaan sinun suvussasi elä  vanhaksi.
Ja sinä saat nähdä minun asuntoni olevan puutteessa huolimatta  kaikesta siitä hyvästä, mikä tulee Israelille. Eikä kukaan sinun  suvussasi ole koskaan elävä vanhaksi.
Kuitenkaan minä en hävitä kaikkia sinun omaisiasi alttariltani, niin  että sammuttaisin sinun silmäsi ja näännyttäisin sielusi; mutta kaikki  sinun suvussasi kasvaneet kuolevat miehiksi tultuaan.
Ja merkkinä tästä on sinulla oleva se, mitä kahdelle pojallesi,  Hofnille ja Piinehaalle, tapahtuu: he kuolevat molemmat samana päivänä.
Mutta minä herätän itselleni uskollisen papin, joka tekee minun  sydämeni ja mieleni mukaan. Hänelle minä rakennan pysyväisen huoneen, ja  hän on vaeltava minun voideltuni edessä kaiken elinaikansa.
Ja jokainen, joka jää jäljelle sinun suvustasi, on tuleva  kumartamaan häntä saadaksensa hopearahan ja leipäkakun ja sanovat:  `Päästä minutkin johonkin papintehtävään, että saisin palan leipää  syödäkseni`."
Ja poikanen Samuel palveli Herraa Eelin johdolla; mutta Herran sana  oli harvinainen siihen aikaan, eivätkä näyt olleet tavallisia.
Siihen aikaan tapahtui kerran, kun Eeli, jonka silmiä alkoi hämärtää,  niin ettei hän voinut nähdä, makasi sijallansa
että Herra kutsui Samuelia. Hän vastasi: "Tässä olen".
Mutta Herra kutsui taas Samuelia; ja Samuel nousi ja meni Eelin tykö  ja sanoi: "Tässä olen, sinä kutsuit minua". Mutta tämä vastasi: "En minä  kutsunut, poikani; pane jälleen maata".
Ja Herra kutsui Samuelia vielä kolmannen kerran; niin hän nousi ja  meni Eelin tykö ja sanoi: "Tässä olen, sinä kutsuit minua". Silloin Eeli  ymmärsi, että Herra oli kutsunut poikasta.
Ja Eeli sanoi Samuelille: "Mene ja pane maata; ja jos sinua vielä  kutsutaan, niin sano: `Puhu, Herra; palvelijasi kuulee`".  Samuel meni  ja pani maata sijallensa.
Niin Herra tuli ja seisoi ja huusi niinkuin edellisilläkin  kerroilla: "Samuel, Samuel!" Samuel vastasi: "Puhu, palvelijasi kuulee".
Ja Herra sanoi Samuelille: "Katso, minä teen Israelissa sellaisen  teon, että joka sen kuulee, sen molemmat korvat soivat.
Sinä päivänä minä annan toteutua Eelille kaiken, mitä olen hänen  sukuansa vastaan puhunut, alusta loppuun asti.
Minä ilmoitan hänelle, että minä tuomitsen hänen sukunsa ikuisiksi  ajoiksi sen rikoksen tähden, kun hän tiesi poikiensa pilkkaavan Jumalaa  eikä pitänyt heitä kurissa.
Sentähden minä olen vannonut Eelin suvusta: `Totisesti, Eelin suvun  rikosta ei koskaan soviteta, ei teurasuhrilla eikä ruokauhrilla`."
Ja Samuel makasi aamuun asti ja avasi sitten Herran huoneen ovet.  Eikä Samuel uskaltanut kertoa Eelille sitä ilmestystä.
Mutta Eeli kutsui Samuelin ja sanoi: "Samuel, poikani!" Hän vastasi:  "Tässä olen".
Niin Samuel kertoi hänelle kaiken eikä salannut häneltä mitään.  Mutta hän sanoi: "Hän on Herra; hän tehköön, minkä hyväksi näkee".
Ja Samuel kasvoi, ja Herra oli hänen kanssansa eikä antanut  yhdenkään sanoistansa varista maahan.
Ja koko Israel Daanista Beersebaan asti tiesi, että Samuelille oli  uskottu Herran profeetan tehtävä.
Israel lähti sotaan filistealaisia vastaan ja leiriytyi Eben-Eserin  luo, mutta filistealaiset olivat leiriytyneet Afekiin.
Ja filistealaiset asettuivat sotarintaan Israelia vastaan, ja  taistelu levisi laajalle, ja filistealaiset voittivat Israelin ja  surmasivat taistelukentällä noin neljätuhatta miestä.
Kun kansa tuli leiriin, sanoivat Israelin vanhimmat: "Minkätähden  Herra antoi tänä päivänä filistealaisten voittaa meidät? Ottakaamme  Herran liitonarkki Siilosta luoksemme, tulkoon se keskellemme  pelastamaan meidät vihollistemme käsistä."
Ja kansa lähetti sanan Siiloon, ja sieltä tuotiin Herran Sebaotin  liitonarkki, hänen, jonka valtaistuinta kerubit kannattavat; ja Eelin  kaksi poikaa, Hofni ja Piinehas, seurasivat sieltä Jumalan liitonarkkia.
Ja kun Herran liitonarkki tuli leiriin, nosti koko Israel suuren  riemuhuudon, niin että maa jymisi.
Kun filistealaiset kuulivat sen riemuhuudon, sanoivat he: "Mitä tuo  suuri riemuhuuto on hebrealaisten leirissä?" Ja he saivat tietää, että  leiriin oli tullut Herran arkki.
Silloin filistealaiset peljästyivät, sillä he ajattelivat: "Jumala on  tullut leiriin". Ja he sanoivat: "Voi meitä!  Tällaista ei ole  milloinkaan ennen tapahtunut.
Voi meitä! Kuka pelastaa meidät tämän voimallisen jumalan kädestä?  Tämähän on se jumala, joka löi egyptiläisiä kaikkinaisilla vaivoilla  erämaassa.
Rohkaiskaa mielenne ja olkaa miehiä, filistealaiset, ettette te  joutuisi palvelemaan hebrealaisia, niinkuin he ovat palvelleet teitä.  Olkaa miehiä ja taistelkaa."
Ja filistealaiset ryhtyivät taisteluun; ja Israel voitettiin, niin  että he pakenivat kukin majallensa, ja tappio oli sangen suuri:  Israelista kaatui kolmekymmentä tuhatta jalkamiestä.
Ja Jumalan arkki ryöstettiin, ja Eelin kaksi poikaa, Hofni ja  Piinehas, saivat surmansa.
Eräs benjaminilainen mies juoksi sotarinnasta ja tuli samana päivänä  Siiloon, takki reväistynä ja multaa pään päällä.
Ja kun hän tuli sinne, istui Eeli istuimellaan tien vieressä  tähystellen, sillä hänen sydämensä oli levoton Jumalan arkin tähden. Ja  kun mies tuli ja kertoi kaupungissa tapahtumasta, puhkesi koko kaupunki  valittamaan.
Ja mies sanoi Eelille: "Minä tulen sotarinnasta; olen tänä päivänä  paennut sotarinnasta". Niin hän kysyi: "Miten on asiat, poikani?"
Sanansaattaja vastasi ja sanoi: "Israel on paennut filistealaisia,  ja kansan mieshukka on suuri; myöskin sinun molemmat poikasi, Hofni ja  Piinehas, ovat saaneet surmansa, ja Jumalan arkki on ryöstetty".
Kun hän mainitsi Jumalan arkin, kaatui Eeli istuimeltaan taapäin  portin viereen, taittoi niskansa ja kuoli; sillä hän oli vanha ja raskas  mies. Ja hän oli ollut tuomarina Israelissa neljäkymmentä vuotta.
Ja hänen miniänsä, Piinehaan vaimo, oli viimeisillänsä raskaana. Kun  hän kuuli sanoman Jumalan arkin ryöstöstä ja appensa ja miehensä  kuolemasta, vaipui hän maahan ja synnytti, sillä poltot yllättivät  hänet.
Ja kun hän silloin oli kuolemaisillansa, sanoivat vaimot, jotka  seisoivat hänen luonaan: "Älä pelkää, sillä sinä olet synnyttänyt  pojan". Mutta hän ei vastannut mitään eikä välittänyt siitä,
vaan nimitti pojan Iikabodiksi ja sanoi: "Kunnia on mennyt  Israelilta" - hän tarkoitti Jumalan arkin ryöstöä ja appeansa ja  miestänsä.
Kun filistealaiset olivat ryöstäneet Jumalan arkin, veivät he sen  Eben-Eseristä Asdodiin.
Kun asdodilaiset nousivat varhain seuraavana päivänä, niin katso:  Daagon makasi kasvoillaan maassa Herran arkin edessä.  Mutta he ottivat  Daagonin ja asettivat sen takaisin paikoillensa.
Kun he taas nousivat varhain seuraavana aamuna, niin katso: Daagon  makasi kasvoillaan maassa Herran arkin edessä, mutta Daagonin pää ja  molemmat kädet olivat katkaistuina kynnyksellä, ja ainoastaan muu ruumis  oli jäljellä.
Sentähden eivät Daagonin papit eikä kukaan, joka menee Daagonin  temppeliin, astu Daagonin kynnykselle Asdodissa vielä tänäkään päivänä.
Mutta Herran käsi painoi asdodilaisia, ja hän tuhosi heitä: hän löi  heitä ajoksilla, sekä Asdodia että sen aluetta.
Kun Asdodin miehet näkivät, miten oli, sanoivat he: "Älköön Israelin  Jumalan arkki jääkö meidän luoksemme, sillä hänen kätensä on käynyt  raskaaksi meille ja meidän jumalallemme Daagonille".
Ja he lähettivät sanan ja kokosivat kaikki filistealaisten ruhtinaat  luoksensa ja sanoivat: "Mitä me teemme Israelin Jumalan arkille?" He  vastasivat: "Israelin Jumalan arkki siirtyköön Gatiin". Ja he siirsivät  Israelin Jumalan arkin sinne.
Mutta kun he olivat siirtäneet sen sinne, kohtasi Herran käsi  kaupunkia ja sai aikaan suuren hämmingin: hän löi kaupungin asukkaita,  sekä pieniä että suuria, niin että heihin puhkesi ajoksia.
Silloin he lähettivät Jumalan arkin Ekroniin. Mutta kun Jumalan  arkki tuli Ekroniin, huusivat ekronilaiset sanoen: "He ovat siirtäneet  Israelin Jumalan arkin tänne minun luokseni, surmaamaan minut ja minun  kansani".
Ja he lähettivät sanan ja kokosivat kaikki filistealaisten ruhtinaat  ja sanoivat: "Lähettäkää Israelin Jumalan arkki pois, ja palatkoon se  kotiinsa älköönkä enää surmatko minua ja minun kansaani". Sillä surma  oli saattanut koko kaupungin hämminkiin; Jumalan käsi painoi sitä  kovasti.
Herran arkki oli filistealaisten maassa seitsemän kuukautta.
Ja filistealaiset kutsuivat papit ja tietäjät ja sanoivat: "Mitä me  teemme Herran arkille? Antakaa meidän tietää, millä tavalla me  lähettäisimme sen kotiinsa."
He vastasivat: "Jos te lähetätte Israelin Jumalan arkin pois, niin  älkää lähettäkö häntä tyhjin käsin, vaan antakaa hänelle hyvitys.  Silloin te tulette terveiksi ja saatte tietää, minkätähden hänen kätensä  ei heltiä teistä."
Mutta he kysyivät: "Minkälainen hyvitys meidän on annettava hänelle?"  He vastasivat: "Viisi kulta-ajosta ja viisi kultahiirtä, yhtä monta,  kuin on filistealaisten ruhtinasta; sillä sama vitsaus on kohdannut  kaikkia, myöskin teidän ruhtinaitanne.
Tehkää siis ajoksistanne kuvat, samoin hiiristänne, jotka hävittävät  maata, ja antakaa kunnia Israelin Jumalalle. Kenties hän silloin  hellittää kätensä teistä, teidän jumalistanne ja maastanne.
Miksi te paadutatte sydämenne, niinkuin egyptiläiset ja farao  paaduttivat sydämensä? Eivätkö he, sittenkuin hän oli näyttänyt heille  voimansa, päästäneet israelilaisia menemään?
Niin tehkää nyt uudet vaunut ja ottakaa kaksi imettävää lehmää,  joiden niskassa ei ole iestä ollut, ja valjastakaa lehmät vaunujen  eteen, mutta ajakaa vasikat kotiin, pois niiden jäljestä.
Ja ottakaa Herran arkki ja asettakaa se vaunuihin ja pankaa ne  kultakalut, jotka annatte hänelle hyvitykseksi, lippaaseen sen viereen,  ja lähettäkää se menemään.
Ja sitten katsokaa: jos hän menee omaa aluettaan kohti, ylös  Beet-Semekseen, niin on hän tuottanut meille tämän suuren onnettomuuden;  mutta jos ei, niin tiedämme, ettei hänen kätensä ole meihin koskenut. Se  on silloin tapahtunut meille sattumalta."
Miehet tekivät niin; he ottivat kaksi imettävää lehmää ja  valjastivat ne vaunujen eteen, mutta niiden vasikat he jättivät kotiin.
Ja he panivat Herran arkin vaunuihin ynnä lippaan, kultahiiret ja  paiseittensa kuvat.
Ja lehmät menivät suoraan Beet-Semestä kohti; ne kulkivat koko ajan  samaa tietä, poikkeamatta oikealle tai vasemmalle, ja ammuivat  lakkaamatta. Ja filistealaisten ruhtinaat seurasivat niitä Beet-Semeksen  alueelle asti.
Mutta Beet-Semeksessä oltiin leikkaamassa nisua laaksossa.  Kun he  nostivat silmänsä, näkivät he arkin; ja he ilostuivat nähdessään sen.
Katseltuaan tätä ne filistealaisten viisi ruhtinasta palasivat  samana päivänä Ekroniin.
Nämä ovat ne kultapaiseet, jotka filistealaiset antoivat Herralle  hyvitykseksi: yksi Asdodin puolesta, yksi Gassan puolesta, yksi  Askelonin puolesta, yksi Gatin puolesta ja yksi Ekronin puolesta.
Mutta Herra surmasi Beet-Semeksen miehiä sentähden, että he olivat  katsoneet Herran arkkia; hän surmasi kansasta seitsemänkymmentä miestä,  viisikymmentä tuhatta miestä; ja kansa suri sitä, että Herra oli  surmannut niin paljon kansaa.
Ja Beet-Semeksen miehet sanoivat: "Kuka voi kestää Herran, tämän  pyhän Jumalan, edessä? Ja kenen luo hän menee meidän luotamme?"
Ja he lähettivät sanansaattajat Kirjat-Jearimin asukasten luo  sanomaan: "Filistealaiset ovat tuoneet Herran arkin takaisin; tulkaa  tänne ja viekää se luoksenne".
Niin Kirjat-Jearimin miehet tulivat ja veivät Herran arkin sinne ja  toivat sen Abinadabin taloon mäelle. Ja hänen poikansa Eleasarin he  pyhittivät pitämään huolta Herran arkista.
Ja siitä päivästä, jona arkki oli asettunut Kirjat-Jearimiin, kului  pitkä aika, kului kaksikymmentä vuotta; ja koko Israelin heimo huokaili  Herran puoleen.
Mutta Samuel sanoi koko Israelin heimolle näin: "Jos te kaikesta  sydämestänne käännytte Herran puoleen, niin poistakaa keskuudestanne  vieraat jumalat ja astartet ja kiinnittäkää sydämenne Herraan ja  palvelkaa ainoastaan häntä, niin hän pelastaa teidät filistealaisten  käsistä".
Niin israelilaiset poistivat baalit ja astartet ja palvelivat  ainoastaan Herraa.
Ja Samuel sanoi: "Kootkaa koko Israel Mispaan, ja minä rukoilen  teidän puolestanne Herraa".
Niin he kokoontuivat Mispaan, ammensivat vettä ja vuodattivat sitä  Herran eteen sekä paastosivat sen päivän; ja he sanoivat siellä: "Me  olemme tehneet syntiä Herraa vastaan". Ja Samuel jakoi israelilaisille  oikeutta Mispassa.
Kun filistealaiset kuulivat israelilaisten kokoontuneen Mispaan,  lähtivät filistealaisten ruhtinaat Israelia vastaan.  Kun israelilaiset  kuulivat sen, pelkäsivät he filistealaisia.
Ja israelilaiset sanoivat Samuelille: "Älä kieltäydy huutamasta  meidän puolestamme Herraa, meidän Jumalaamme, että hän pelastaisi meidät  filistealaisten käsistä".
Niin Samuel otti imevän karitsan ja uhrasi sen polttouhriksi,  kokonaisuhriksi, Herralle; ja Samuel huusi Herraa Israelin puolesta, ja  Herra kuuli häntä.
Sillä kun Samuelin uhratessa polttouhria filistealaiset lähestyivät  käydäkseen taisteluun Israelia vastaan, niin sinä päivänä Herra jylisi  kovalla ukkosen jylinällä filistealaisia vastaan ja saattoi heidät  hämminkiin, niin että Israel voitti heidät.
Ja Israelin miehet lähtivät Mispasta ja ajoivat filistealaisia  takaa, surmaten heitä aina Beet-Kaarin alapuolelle asti.
Ja Samuel otti kiven ja pani sen Mispan ja Seenin välille ja antoi  sille nimen Eben-Eser ja sanoi: "Tähän asti on Herra meitä auttanut".
Niin filistealaiset lannistettiin, eivätkä he enää tulleet Israelin  alueelle. Ja Herran käsi oli filistealaisia vastaan Samuelin koko  elinajan.
Ja ne kaupungit, jotka filistealaiset olivat ottaneet Israelilta,  joutuivat takaisin Israelille, Ekronista Gatiin saakka; ja myös niiden  alueet Israel vapautti filistealaisten käsistä. Myöskin Israelin ja  amorilaisten välillä oli rauha.
Samuel oli tuomarina Israelissa koko elinaikansa.
Ja hän teki joka vuosi kiertomatkoja Beeteliin, Gilgaliin ja  Mispaan, ja hän jakoi Israelille oikeutta kaikissa näissä paikoissa.
Sitten hän palasi jälleen Raamaan, sillä siellä oli hänen kotinsa ja  siellä hän jakoi oikeutta Israelille. Ja hän rakensi sinne alttarin  Herralle.
Kun Samuel oli käynyt vanhaksi, pani hän poikansa Israelin  tuomareiksi.
Hänen esikoisensa nimi oli Jooel, ja hänen toisen poikansa nimi oli  Abia; nämä olivat tuomareina Beersebassa.
Mutta hänen poikansa eivät vaeltaneet hänen teitänsä, vaan olivat  väärän voiton pyytäjiä, ottivat lahjuksia ja vääristivät oikeutta.
Niin kaikki Israelin vanhimmat kokoontuivat ja tulivat Samuelin tykö  Raamaan
ja sanoivat hänelle: "Katso, sinä olet käynyt vanhaksi, eivätkä  poikasi vaella sinun teitäsi. Niin aseta nyt meille oikeutta jakamaan  kuningas, jollainen kaikilla muillakin kansoilla on."
Mutta Samuel pahastui siitä, että he sanoivat: "Anna meille kuningas  jakamaan meille oikeutta". Ja Samuel rukoili Herraa.
Niin Herra sanoi Samuelille: "Kuule kansan ääntä kaikessa, mitä he  sinulle sanovat; sillä sinua he eivät ole pitäneet halpana, vaan minut  he ovat pitäneet halpana olemaan heidän kuninkaanansa.
Niinkuin he aina siitä päivästä, jona minä johdatin heidät tänne  Egyptistä, tähän päivään asti ovat tehneet, kun ovat hyljänneet minut ja  palvelleet muita jumalia, aivan niin he tekevät nyt sinullekin.
Kuule siis heidän ääntänsä. Kuitenkin varoita heitä vakavasti ja  ilmoita heille, mitkä oikeudet on kuninkaalla, joka on heitä  hallitseva."
Niin Samuel puhui kaikki Herran sanat kansalle, joka häneltä pyysi  kuningasta.
Hän sanoi: "Nämä oikeudet on kuninkaalla, joka on teitä hallitseva:  Teidän poikanne hän ottaa ja panee heidät vaunumiehikseen ja  ratsumiehikseen ja vaunujensa edelläjuoksijoiksi.
Myöskin hän panee heitä tuhannen- ja viidenkymmenenpäämiehiksi ja  kyntämään hänen kyntöjänsä ja leikkaamaan hänen viljaansa sekä tekemään  hänelle sotatarpeita ja vaunutarpeita.
Ja teidän tyttärenne hän ottaa voiteiden tekijöiksi, keittäjiksi ja  leipojiksi.
Hän ottaa teidän parhaat peltonne, viinitarhanne ja öljypuunne ja  antaa ne palvelijoillensa;
ja hän ottaa kymmenykset teidän kylvöstänne ja viinitarhojenne  sadosta ja antaa ne hoviherroillensa ja palvelijoillensa.
Hän ottaa myös teidän palvelijanne ja palvelijattarenne ja parhaat  nuoret miehenne sekä aasinne ja teettää niillä työnsä;
ja hän ottaa kymmenykset teidän lampaistanne, ja te tulette hänen  palvelijoiksensa.
Silloin te huudatte Herraa kuninkaanne tähden, jonka olette  itsellenne valinneet, mutta hän ei silloin teitä kuule."
Mutta kansa ei tahtonut kuulla Samuelin puhetta, vaan sanoi: "Ei,  kuningas meillä pitää olla.
Mekin tahdomme olla niinkuin kaikki muut kansat: kuningas jakakoon  meille oikeutta ja johtakoon meitä ja käyköön sotiamme."
Kun Samuel kuuli kaikki kansan puheet, puhui hän ne Herralle.
Benjaminissa oli mies, hyvin varakas, nimeltä Kiis, Abielin poika,  joka oli Serorin poika, joka Bekoratin poika, joka Afiahin poika, joka  erään benjaminilaisen miehen poika.
Hänellä oli poika, nimeltä Saul, nuori, kaunis mies.  Israelilaisten  joukossa ei ollut kauniimpaa miestä kuin hän: hän oli päätänsä pitempi  kaikkea kansaa.
Ja Kiisiltä, Saulin isältä, olivat aasintammat joutuneet kateisiin,  ja Kiis sanoi pojallensa Saulille: "Ota palvelijoista joku mukaasi,  nouse ja mene etsimään aasintammoja".
Niin hän kulki Efraimin vuoriston halki, ja hän kulki Salisan maan  halki; mutta he eivät löytäneet niitä. Ja he kulkivat Saalimin maan  halki, eikä niitä ollut sielläkään; sitten he kulkivat Benjaminin maan  halki eivätkä löytäneet niitä.
Kun he olivat tulleet Suufin maahan, sanoi Saul palvelijallensa, joka  hänellä oli mukanaan: "Tule, palatkaamme kotiin; muutoin isäni käy  levottomaksi meidän tähtemme ja jättää mielestään aasintammat".
Mutta palvelija sanoi hänelle: "Katso, tässä kaupungissa on Jumalan  mies, arvossa pidetty mies; kaikki, mitä hän sanoo, se varmasti  toteutuu. Menkäämme nyt sinne; kenties hän ilmaisee meille jotakin  matkasta, jolla olemme."
Niin Saul sanoi palvelijallensa: "Jos menemme sinne, niin mitä me  viemme sille miehelle? Sillä leipä on loppunut repuistamme, eikä meillä  ole muutakaan lahjaa vietäväksi Jumalan miehelle. Vai onko meillä  mitään?"
Palvelija vastasi vielä Saulille ja sanoi: "Katso, tässä on minulla  neljännes sekeliä hopeata; minä annan sen Jumalan miehelle, että hän  ilmaisisi meille jotakin matkastamme".
Nämä vastasivat heille ja sanoivat: "On, katso, hän on tuolla  edessäpäin. Riennä, sillä hän on juuri nyt tullut kaupunkiin, koska  kansalla tänä päivänä on teurasuhrit uhrikukkulalla.
Ja he menivät kaupunkiin. Kun he tulivat kaupunkiin, niin katso,  Samuel tuli heitä vastaan menossa uhrikukkulalle.
Mutta päivää ennen Saulin tuloa oli Herra ilmoittanut ja sanonut  Samuelille:
"Huomenna tähän aikaan minä lähetän sinun tykösi miehen Benjaminin  maasta. Voitele hänet minun kansani Israelin ruhtinaaksi. Hän on  vapauttava minun kansani filistealaisten käsistä. Sillä minä olen  katsonut kansani puoleen, sen huuto on tullut minun eteeni."
Kun Samuel näki Saulin, ilmoitti Herra hänelle: "Katso, tässä on  mies, josta minä olen sinulle sanonut: `Tämä on vallitseva minun  kansaani`".
Saul meni Samuelin tykö keskelle porttia ja sanoi: "Sano minulle,  missä on näkijän asunto?"
Samuel vastasi Saulille ja sanoi: "Minä olen näkijä. Mene minun  edelläni uhrikukkulalle. Aterioikaa tänä päivänä minun kanssani;  huomenaamuna minä päästän sinut menemään, ja kaikki, mitä sinulla on  sydämelläsi, minä selvitän sinulle.
Äläkä enää ole huolissasi aasintammoista, jotka ovat olleet sinulta  kateissa kolme päivää, sillä ne ovat löytyneet. Ja kenen on kaikki, mitä  kallisarvoisinta Israelissa on, jollei sinun ja kaiken sinun isäsi  perheen?"
Saul vastasi ja sanoi: "Minähän olen benjaminilainen, olen  sukukunnasta, joka on Israelin pienimpiä, ja minun sukuni on vähäisin  kaikista Benjaminin sukukunnan suvuista. Miksi puhut minulle näin?"
Mutta Samuel otti Saulin palvelijoinensa ja vei heidät  ruokailuhuoneeseen ja antoi heille ylimmän sijan kutsuvierasten  joukossa, joita oli noin kolmekymmentä miestä.
Ja Samuel sanoi keittäjälle: "Tuo tänne se kappale, jonka minä  sinulle annoin ja josta minä sinulle sanoin: `Pane se syrjään`".
Niin keittäjä otti reiden, ja mitä siihen kuului, ja pani sen Saulin  eteen. Ja Samuel sanoi: "Katso, tässä pannaan sinun eteesi se, mikä on  varattu; syö siitä. Sillä juuri täksi hetkeksi se säästettiin sinua  varten, kun minä sanoin: `Minä olen kutsunut kansan`." Niin Saul aterioi  Samuelin kanssa sinä päivänä.
Kun he sitten olivat tulleet uhrikukkulalta alas kaupunkiin, puhui  hän Saulin kanssa katolla. Ja he nousivat varhain.
Niin Samuel aamun sarastaessa kutsui Saulia katolta ja sanoi:  "Nouse, minä lähden saattamaan sinua". Saul nousi, ja hän ja Samuel  menivät yhdessä ulos.
Silloin Samuel otti öljyastian, vuodatti öljyä hänen päähänsä,  suuteli häntä ja sanoi: "Katso, Herra on voidellut sinut perintöosansa  ruhtinaaksi.
Kun sinä tänä päivänä lähdet minun luotani, kohtaat sinä Raakelin  haudan luona Selsahissa Benjaminin rajalla kaksi miestä; ne sanovat  sinulle: `Aasintammat, joita olet lähtenyt etsimään, ovat löytyneet;  katso, isäsi on heittänyt mielestään aasintammat, kun on levoton teidän  tähtenne ja sanoo: Mitä minä voisin tehdä poikani avuksi?`
Ja kun menet siitä edemmäksi ja tulet Taaborin tammelle, tulee siellä  sinua vastaan kolme miestä menossa Jumalan eteen Beeteliin. Yksi kantaa  kolmea vohlaa, toinen kantaa kolmea leipäkakkua, ja kolmas kantaa  viinileiliä.
Ne tervehtivät sinua ja antavat sinulle kaksi leipää; ota ne heiltä.
Senjälkeen sinä tulet Jumalan Gibeaan, jossa filistealaisten  maaherrat ovat. Ja tullessasi sinne kaupunkiin sinä kohtaat joukon  profeettoja, jotka tulevat alas uhrikukkulalta hurmoksissaan, harppu,  vaskirumpu, huilu ja kannel edellänsä.
Ja Herran henki tulee sinuun, ja sinäkin joudut hurmoksiin niinkuin  hekin; ja sinä muutut toiseksi mieheksi.
Ja kun nämä ennusmerkit käyvät toteen, niin tee, mikä tehtäväksesi  tulee, sillä Jumala on sinun kanssasi.
Mene sitten minun edelläni Gilgaliin, niin minä tulen sinne sinun  luoksesi uhraamaan polttouhreja ja yhteysuhreja; odota seitsemän päivää,  kunnes minä tulen sinun luoksesi ja ilmoitan sinulle, mitä sinun on  tehtävä."
Ja kun hän käänsi selkänsä lähteäksensä Samuelin luota, muutti Jumala  hänen sydämensä; ja kaikki nämä ennusmerkit kävivät sinä päivänä toteen.
Ja kun he tulivat sinne, Gibeaan, niin katso, joukko profeettoja  tuli häntä vastaan. Silloin Jumalan henki tuli häneen, ja hänkin joutui  hurmoksiin heidän keskellänsä.
Kun kaikki, jotka ennestään tunsivat hänet, näkivät hänet  hurmoksissa niinkuin profeetatkin, sanoivat he toisillensa: "Mikä Kiisin  pojalle on tullut? Onko Saulkin profeettain joukossa?"
Mutta eräs sikäläisistä miehistä vastasi ja sanoi: "Kuka sitten  heidän isänsä on?" - Niin tuli sananlaskuksi: "Onko Saulkin profeettain  joukossa?"
Päästyään hurmoksista hän meni uhrikukkulalle.
Ja Saulin setä kysyi häneltä ja hänen palvelijaltansa: "Missä te  olette käyneet?" Hän vastasi: "Aasintammoja etsimässä.  Mutta kun emme  niitä missään nähneet, menimme Samuelin tykö."
Silloin Saulin setä sanoi: "Kerro minulle, mitä Samuel teille  sanoi".
Saul vastasi sedällensä: "Hän ilmoitti meille aasintammain  löytyneen". Mutta mitä Samuel oli sanonut kuninkuudesta, sitä hän ei  hänelle kertonut.
Sitten Samuel kutsui kansan koolle Herran eteen Mispaan.
Niin Samuel antoi kaikkien Israelin sukukuntien astua esiin; ja arpa  osui Benjaminin sukukuntaan.
Kun hän sitten antoi Benjaminin sukukunnan astua esiin suvuittain,  osui arpa Matrin sukuun; sen jälkeen osui arpa Sauliin, Kiisin poikaan.  Mutta kun häntä etsittiin, ei häntä löydetty.
Silloin he kysyivät vielä kerran Herralta: "Onko ketään muuta vielä  tullut tänne?" Herra vastasi: "Katso, hän on piiloutunut kuormastoon".
Niin he juoksivat ja toivat hänet sieltä, ja kun hän asettui kansan  keskelle, niin hän oli päätänsä pitempi kaikkea kansaa.
Ja Samuel sanoi kaikelle kansalle: "Näettekö, kenen Herra on  valinnut; sillä ei ole hänen vertaistansa koko kansan joukossa".  Niin  koko kansa riemuitsi huutaen: "Eläköön kuningas!"
Ja Samuel julisti kansalle kuninkuuden oikeudet, kirjoitti ne  kirjaan ja asetti sen Herran eteen. Sitten Samuel päästi kaiken kansan  menemään, kunkin kotiinsa.
Ja myöskin Saul meni kotiinsa Gibeaan, ja hänen kanssaan meni  sotaväki, ne, joiden sydämiä Jumala oli koskettanut.
Mutta kelvottomat miehet sanoivat: "Mitä apua meille tästä on?" Ja  nämä halveksivat häntä eivätkä tuoneet hänelle mitään lahjoja; mutta hän  ei virkkanut mitään.
Ammonilainen Naahas lähti piirittämään Gileadin Jaabesta.  Niin  kaikki Jaabeksen miehet sanoivat Naahaalle: "Tee liitto meidän  kanssamme, niin me palvelemme sinua".
Mutta ammonilainen Naahas vastasi heille: "Sillä ehdolla minä teen  liiton teidän kanssanne, että saan puhkaista jokaiselta teiltä oikean  silmän; niin minä häpäisen koko Israelin".
Jaabeksen vanhimmat sanoivat hänelle: "Jätä meidät rauhaan  seitsemäksi päiväksi, niin me lähetämme sanansaattajia kaikkialle  Israelin alueelle; jollei kukaan meitä auta, niin me antaudumme  sinulle".
Niin sanansaattajat tulivat Saulin Gibeaan ja puhuivat asian  kansalle. Silloin kaikki kansa korotti äänensä ja itki.
Ja katso, Saul tuli käyden härkäin jäljessä pellolta. Ja Saul kysyi:  "Mikä kansalla on, kun he itkevät?" Niin he kertoivat hänelle Jaabeksen  miesten asian.
Kun Saul kuuli tämän asian, tuli Jumalan henki häneen, ja hän  vihastui kovin.
Ja hän otti härkäparin, paloitteli härät ja lähetti kappaleet  kaikkialle Israelin alueelle sanansaattajain mukana ja käski sanoa:  "Näin tehdään jokaisen härjille, joka ei seuraa Saulia ja Samuelia". Ja  Herran kauhu valtasi kansan, niin että he lähtivät niinkuin yksi mies.
Ja hän piti katselmuksen heistä Besekissä; ja israelilaisia oli  kolmesataa tuhatta ja Juudan miehiä kolmekymmentä tuhatta.
Ja he sanoivat sanansaattajille, jotka olivat tulleet: "Sanokaa näin  Gileadin Jaabeksen miehille: `Huomenna, auringon ollessa  polttavimmillaan, te saatte apua`". Niin sanansaattajat tulivat ja  ilmoittivat sen Jaabeksen miehille; ja nämä ilostuivat.
Niin Jaabeksen miehet sanoivat: "Huomenna me antaudumme teille, ja  te saatte tehdä meille, mitä tahdotte".
Seuraavana päivänä Saul jakoi kansan kolmeen joukkoon; ja he  tunkeutuivat leiriin aamuvartion aikana ja voittivat ammonilaiset,  surmaten heitä, kunnes päivä tuli palavimmilleen.  Ja jäljelle jääneet  hajaantuivat, niin ettei heistä kahta yhteen jäänyt.
Silloin kansa sanoi Samuelille: "Ketkä ne olivat, jotka sanoivat:  `Saulko tulisi meidän kuninkaaksemme?` Antakaa tänne ne miehet,  surmataksemme heidät."
Mutta Saul sanoi: "Tänä päivänä ei ketään surmata, sillä tänä  päivänä on Herra antanut voiton Israelille".
Ja Samuel sanoi kansalle: "Tulkaa, menkäämme Gilgaliin ja  uudistakaamme siellä kuninkuus".
Niin kaikki kansa meni Gilgaliin ja teki Saulin kuninkaaksi siellä,  Herran edessä Gilgalissa; ja he uhrasivat siellä yhteysuhreja Herran  edessä. Ja Saul ja kaikki Israelin miehet iloitsivat siellä suuresti.
Samuel sanoi kaikelle Israelille: "Katso, minä olen kuullut teidän  ääntänne kaikessa, mitä te olette minulta pyytäneet; minä olen asettanut  kuninkaan teitä hallitsemaan.
Ja nyt on teidän kuninkaanne käyvä teidän edellänne, kun minä olen  tullut vanhaksi ja harmaaksi - ovathan jo minun poikani teidän  keskellänne. Mutta minä olen käynyt teidän edellänne nuoruudestani tähän  päivään asti.
Tässä minä olen; todistakaa minua vastaan Herran ja hänen voideltunsa  edessä. Keneltä minä olen vienyt härän tai keneltä aasin? Kenelle minä  olen tehnyt vääryyttä, kenelle väkivaltaa?  Keneltä minä olen lahjuksia  ottanut ummistaakseni silmäni hänen hyväksensä? Todistakaa, niin minä  korvaan sen teille."
He vastasivat: "Et ole tehnyt meille vääryyttä etkä väkivaltaa, et  myös ole keneltäkään mitään ottanut".
Silloin hän sanoi heille: "Herra on todistaja teitä vastaan, ja hänen  voideltunsa on todistaja tänä päivänä, että te ette ole löytäneet mitään  minun kädestäni". He vastasivat: "Hän on todistaja".
Samuel sanoi kansalle: "Todistaja on Herra, joka kutsui Mooseksen ja  Aaronin ja johdatti teidän isänne Egyptin maasta.
Astukaa nyt esiin, minä haastan teidät tuomiolle Herran edessä  kaikista Herran vanhurskaista teoista, jotka hän on teille ja teidän  isillenne tehnyt.
Kun Jaakob oli tullut Egyptiin, huusivat teidän isänne Herraa, ja  Herra lähetti Mooseksen ja Aaronin viemään teidän isänne pois Egyptistä  ja sijoittamaan heidät tähän paikkaan.
Mutta he unhottivat Herran, Jumalansa. Silloin hän myi heidät  Siiseran, Haasorin sotapäällikön, käsiin ja filistealaisten käsiin ja  Mooabin kuninkaan käsiin, ja nämä sotivat heitä vastaan.
Niin he huusivat Herraa ja sanoivat: `Me olemme syntiä tehneet, kun  hylkäsimme Herran ja palvelimme baaleja ja astarteja; mutta vapauta nyt  meidät vihollistemme käsistä, niin me palvelemme sinua`.
Ja Herra lähetti Jerubbaalin, Bedanin, Jeftan ja Samuelin ja  vapautti teidät ympärillä asuvain vihollistenne käsistä, niin että  saitte asua turvassa.
Mutta kun te näitte Naahaan, ammonilaisten kuninkaan, hyökkäävän  teitä vastaan, sanoitte te minulle: `Ei, vaan kuningas hallitkoon  meitä`, vaikka Herra, teidän Jumalanne, on kuninkaanne.
Tässä on nyt kuningas, jonka te valitsitte ja jota anoitte: katso,  Herra on antanut teille kuninkaan.
Jos te pelkäätte Herraa ja palvelette häntä, kuulette hänen ääntänsä  ettekä niskoittele hänen käskyjänsä vastaan, niin te seuraatte Herraa,  Jumalaanne, sekä te että kuningas, joka teitä hallitsee.
Mutta jollette kuule Herran ääntä, vaan niskoittelette hänen  käskyjänsä vastaan, niin Herran käsi on oleva teitä vastaan, niinkuin  oli myös teidän isiänne vastaan.
Astukaa nyt esiin ja katsokaa tätä suurta tekoa, jonka Herra tekee  teidän silmienne edessä.
Nythän on nisunleikkuun aika; mutta minä huudan Herraa, että hän  antaa ukkosenjylinän ja sateen, että ymmärtäisitte ja näkisitte, kuinka  paha Herran silmissä on se, minkä olette tehneet anoessanne itsellenne  kuningasta."
Ja Samuel huusi Herraa, ja Herra antoi ukkosenjylinän ja sateen sinä  päivänä. Ja kaikki kansa pelkäsi suuresti Herraa ja Samuelia.
Ja kaikki kansa sanoi Samuelille: "Rukoile palvelijaisi puolesta  Herraa, Jumalaasi, ettemme kuolisi; sillä me olemme tehneet kaikkien  muiden syntiemme lisäksi senkin pahan, että anoimme itsellemme  kuningasta".
Samuel sanoi kansalle: "Älkää peljätkö. Te olette tosin tehneet  kaiken tämän pahan, mutta älkää kuitenkaan poiketko pois seuraamasta  Herraa, vaan palvelkaa Herraa kaikesta sydämestänne.
Älkää poiketko seuraamaan turhia jumalia, joista ei ole hyötyä eikä  apua, sillä turhia ne ovat.
Suuren nimensä tähden Herra ei hylkää kansaansa, koska Herra on  tahtonut tehdä teidät omaksi kansaksensa.
Ja pois se minusta, että tekisin sen synnin Herraa vastaan, että  lakkaisin rukoilemasta teidän puolestanne ja opettamasta teille hyvää ja  oikeata tietä.
Peljätkää vain Herraa ja palvelkaa häntä uskollisesti kaikesta  sydämestänne. Sillä katsokaa, kuinka suuria hän on teille tehnyt.
Mutta jos teette pahaa, niin hukutte, sekä te itse että teidän  kuninkaanne."
Saul oli ollut vuoden kuninkaana ja hallitsi Israelia toista vuotta,
Mutta Joonatan, Saulin poika, löi kuoliaaksi filistealaisten  maaherran, joka asui Gebassa, ja filistealaiset saivat sen kuulla.  Silloin Saul puhallutti pasunaan kaikkialla maassa ja käski sanoa:  "Hebrealaiset kuulkoot tämän".
Sillä filistealaiset olivat kokoontuneet sotimaan Israelia vastaan:  kolmetkymmenet tuhannet sotavaunut, kuusituhatta ratsumiestä ja muuta  väkeä niin paljon kuin hiekkaa meren rannalla; ja he tulivat ylös ja  leiriytyivät Mikmaaseen, vastapäätä Beet-Aavenia.
Kun Israelin miehet näkivät joutuneensa hätään ja kansaa  ahdistettavan, piiloutuivat he luoliin, onkaloihin, kallionrotkoihin,  hautoihin ja kaivoihin.
Hebrealaisia meni myös Jordanin yli Gaadiin ja Gileadin maahan. Mutta  Saul oli vielä Gilgalissa, ja kaikki sotaväki seurasi häntä peloissaan.
Kun hän oli odottanut seitsemän päivää, sen ajan, jonka Samuel oli  määrännyt, eikä Samuel tullutkaan Gilgaliin, alkoi kansa hajaantua pois  hänen luotaan.
Silloin Saul sanoi: "Tuokaa minulle polttouhri ja yhteysuhri". Ja hän  uhrasi polttouhrin.
Mutta juuri kun hän oli saanut polttouhrin uhratuksi, niin katso,  Samuel tuli. Ja Saul meni häntä vastaan tervehtimään häntä.
Mutta Samuel sanoi: "Mitä olet tehnyt?" Saul vastasi: "Kun näin,  että kansa hajaantui pois minun luotani etkä sinä tullut määrättynä  aikana, vaikka filistealaiset olivat kokoontuneet Mikmaaseen,
niin minä ajattelin: nyt filistealaiset hyökkäävät minua vastaan  alas Gilgaliin, enkä minä ole etsinyt Herran mielisuosiota; ja minä  rohkaisin itseni ja uhrasin polttouhrin".
Samuel sanoi Saulille: "Sinä olet tehnyt tyhmästi. Et ole  noudattanut Herran, Jumalasi, käskyä, jonka hän antoi sinulle; muutoin  olisi Herra vahvistanut sinun kuninkuutesi Israelissa ikuisiksi ajoiksi.
Mutta nyt sinun kuninkuutesi ei ole pysyvä. Herra on etsinyt  itselleen mielensä mukaisen miehen, ja hänet on Herra määrännyt kansansa  ruhtinaaksi, koska sinä et noudattanut käskyä, minkä Herra sinulle  antoi."
Sitten Samuel nousi ja meni Gilgalista Benjaminin Gibeaan.  Ja Saul  piti mukanansa olevan väen katselmuksen: noin kuusisataa miestä.
Ja Saul ja hänen poikansa Joonatan ynnä väki, joka oli heidän  kanssansa, jäivät Benjaminin Gebaan, mutta filistealaiset olivat  leiriytyneet Mikmaaseen.
Ja filistealaisten leiristä lähti ryöstöosasto kolmena joukkona:  yksi joukko kääntyi Ofran tielle Suualin maahan päin,
toinen joukko kääntyi Beet-Hooronin tielle, ja kolmas joukko kääntyi  sille tielle, joka vie Seboimin laakson yli kohoavalle alueelle,  erämaahan päin.
Mutta ei yhtään seppää ollut löydettävissä koko Israelin maasta,  sillä filistealaiset ajattelivat, että hebrealaiset muutoin teettäisivät  miekkoja tai keihäitä.
Ja koko Israelin, joka miehen, oli mentävä filistealaisten luo  teroituttamaan vannastansa, kuokkaansa, kirvestänsä tai muuta  teräkaluansa,
kun vannasten, kuokkien, tadikkojen tai kirvesten terät olivat  tylsyneet, tahi kun häränpistimen tutkain oli oikaistava.
Niinpä ei taistelupäivänä ollut yhtään miekkaa eikä keihästä  kenelläkään siitä väestä, joka oli Saulin ja Joonatanin kanssa;  ainoastaan Saulilla ja hänen pojallansa Joonatanilla oli.
Ja tapahtui eräänä päivänä, että Joonatan, Saulin poika, sanoi  palvelijalle, joka kantoi hänen aseitansa: "Tule, menkäämme lähelle  filistealaisten vartiostoa, joka on tuolla toisella puolella". Mutta hän  ei ilmoittanut sitä isällensä.
Saul istui silloin granaattiomenapuun juurella Migronissa Gibean  rajalla, ja väkeä oli hänellä kanssansa noin kuusisataa miestä.
Ja kasukankantajana oli Ahia, Ahitubin, Iikabodin veljen, poika, joka  oli Piinehaan poika, joka Eelin poika, sen, joka oli ollut Herran  pappina Siilossa. Mutta kansa ei tiennyt, että Joonatan oli lähtenyt.
Mutta kummallakin puolen solatietä, jota Joonatan koetti mennä  lähelle filistealaisten vartiostoa, oli jyrkkä kallionkieleke; toisen  nimi on Booses, toisen Sene.
Toinen kallionkieleke on kuin pylväs, pohjoisen puolella, Mikmaaseen  päin, toinen on etelän puolella, Gebaan päin.
Ja Joonatan sanoi palvelijalle, joka kantoi hänen aseitansa: "Tule,  menkäämme lähelle noiden ympärileikkaamattomain vartiostoa; ehkä Herra  on tekevä jotakin meidän puolestamme, sillä ei mikään estä Herraa  antamasta voittoa harvojen kautta yhtä hyvin kuin monien".
Hänen aseenkantajansa vastasi hänelle: "Tee, mitä mielessäsi on.  Lähde, minä seuraan sinua mielesi mukaan."
Niin Joonatan sanoi: "Katso, me menemme tuonne, lähelle noita miehiä,  ja näyttäydymme heille.
Jos he sanovat meille näin: `Olkaa hiljaa, kunnes me tulemme teidän  luoksenne`, niin me seisomme alallamme emmekä lähde nousemaan heidän  luoksensa.
Mutta jos he sanovat näin: `Nouskaa tänne meidän luoksemme`, niin me  nousemme, sillä silloin Herra on antanut heidät meidän käsiimme; tämä  olkoon meillä merkkinä."
Kun he sitten molemmat tulivat filistealaisten vartioston näkyviin,  sanoivat filistealaiset: "Katso, hebrealaiset tulevat esiin koloistansa,  joihin ovat piiloutuneet".
Ja vartioston miehet huusivat Joonatanille ja hänen  aseenkantajalleen ja sanoivat: "Nouskaa tänne meidän luoksemme, niin me  ilmoitamme teille jotakin". Silloin sanoi Joonatan aseenkantajallensa:  "Nouse minun perässäni, sillä Herra on antanut heidät Israelin käsiin".
Silloin syntyi kauhu leirissä ja sen ulkopuolella, koko sotaväessä;  myös vartiosto ja ryöstöosasto joutuivat kauhun valtaan. Maakin järisi,  ja niin syntyi Jumalan kauhu.
Ja Saulin tähystäjät Benjaminin Gibeassa huomasivat lauman hajoavan  ja menevän sinne tänne.
Niin Saul sanoi väelle, joka oli hänen kanssansa: "Pitäkää katselmus  ja katsokaa, kuka on mennyt pois meidän luotamme". Ja kun katselmus  pidettiin, huomattiin, etteivät Joonatan ja hänen aseenkantajansa olleet  läsnä.
Ja Saul sanoi Ahialle: "Tuo tänne Jumalan arkki". Sillä Jumalan  arkki oli siihen aikaan israelilaisten hallussa.
Mutta Saulin vielä puhutellessa pappia kävi meteli filistealaisten  leirissä yhä suuremmaksi. Niin Saul sanoi papille: "Jätä sikseen".
Silloin Saul kutsutti koolle kaiken väen, joka oli hänen kanssaan,  ja he tulivat taistelupaikalle, ja katso, toisen miekka oli toista  vastaan, ja oli mitä suurin hämminki.
Ja kun ne Israelin miehet, jotka olivat piiloutuneet Efraimin  vuoristoon, kuulivat filistealaisten pakenevan, yhtyivät hekin kaikki  ajamaan heitä takaa taistelussa.
Niin Herra antoi Israelille voiton sinä päivänä, ja taistelu levisi  Beet-Aavenin toiselle puolelle.
Israelin miehet olivat sinä päivänä ylen rasitetut, mutta Saul  vannotti kansan ja sanoi: "Kirottu olkoon se mies, joka syö mitään ennen  iltaa ja ennen kuin minä olen kostanut vihollisilleni". Ja koko kansa  oli ruokaa maistamatta.
Mutta Joonatan ei ollut kuulemassa, kun hänen isänsä vannotti  kansan; niin hän ojensi sauvan, joka oli hänen kädessään, pisti sen  kärjen kennokakkuun ja vei sitten kätensä suuhunsa, ja silloin hänen  silmänsä kirkastuivat.
Mutta eräs mies väestä puhkesi puhumaan ja sanoi: "Sinun isäsi  vannotti väen ja sanoi: `Kirottu olkoon se mies, joka tänä päivänä syö  mitään`". Ja väki oli näännyksissä.
Joonatan vastasi: "Isäni on syössyt maan onnettomuuteen.  Katsokaa,  kuinka minun silmäni kirkastuivat, kun vähän maistoin tätä hunajata.
Jos myös väki olisi tänä päivänä saanut syödä vihollisiltaan  ottamaansa saalista, niin eiköhän filistealaisten tappio olisi ollut  vieläkin suurempi?"
Ja he voittivat sinä päivänä filistealaiset ja ajoivat heitä takaa  Mikmaasta Aijaloniin asti; ja väki oli kovin näännyksissä.
Sentähden väki syöksyi saaliin kimppuun ja otti lampaita, raavaita  ja vasikoita ja teurasti niitä paljaan maan päällä; ja väki söi lihan  verinensä.
Niin Saulille ilmoitettiin tämä: "Katso, väki tekee syntiä Herraa  vastaan, kun syö lihaa verinensä". Hän sanoi: "Te olette menetelleet  uskottomasti; vierittäkää nyt tänne minun eteeni suuri kivi".
Ja Saul sanoi: "Menkää väen sekaan ja sanokaa heille: `Tuokaa  jokainen härkänne ja lampaanne minun luokseni ja teurastakaa ne täällä.  Sitten syökää; älkääkä tehkö syntiä Herraa vastaan syömällä lihaa  verinensä.`" Niin väestä jokainen silloin yöllä toi omin käsin härkänsä  ja teurasti sen siellä.
Ja Saul rakensi alttarin Herralle; tämä oli ensimmäinen alttari,  jonka hän Herralle rakensi.
Ja Saul sanoi: "Lähtekäämme tänä yönä filistealaisten jälkeen ja  ryöstäkäämme heitä, kunnes aamu valkenee, ja älkäämme jättäkö heistä  jäljelle ainoatakaan". He vastasivat: "Tee kaikki, mitä hyväksi näet".  Mutta pappi sanoi: "Astukaamme tänne Jumalan eteen".
Silloin Saul kysyi Jumalalta: "Lähdenkö minä filistealaisten  jälkeen? Annatko sinä heidät Israelin käsiin?" Mutta hän ei vastannut  hänelle sinä päivänä.
Niin Saul sanoi: "Tulkaa tänne, kaikki kansan päämiehet, saadaksenne  tietää ja nähdä, mikä synti nyt on tähän syynä.
Sillä niin totta kuin Herra elää, hän, joka on antanut Israelille  voiton: vaikka syy olisi minun poikani Joonatanin, niin hänen on  kuoltava." Mutta ei kukaan koko kansasta vastannut hänelle.
Silloin hän sanoi koko Israelille: "Olkaa te toisella puolella, niin  minä ja minun poikani Joonatan olemme toisella puolella". Kansa vastasi  Saulille: "Tee, niinkuin hyväksi näet".
Ja Saul sanoi Herralle, Israelin Jumalalle: "Anna oikea arpa". Niin  arpa osui Joonataniin ja Sauliin, ja kansa pääsi vapaaksi.
Saul sanoi: "Heittäkää arpaa minun ja minun poikani Joonatanin  välillä". Niin arpa osui Joonataniin.
Ja Saul sanoi Joonatanille: "Ilmaise minulle, mitä olet tehnyt".  Joonatan ilmaisi sen hänelle ja sanoi: "Minä maistoin vähän hunajata  sauvan kärjellä, joka oli kädessäni; katso, minä olen valmis kuolemaan".
Ja Saul sanoi: "Jumala rangaiskoon minua nyt ja vasta: sinun on  kuolemalla kuoltava, Joonatan".
Mutta kansa sanoi Saulille: "Onko Joonatanin kuoltava, hänen, joka  on hankkinut tämän suuren voiton Israelille? Pois se! Niin totta kuin  Herra elää: ei saa hiuskarvakaan pudota maahan hänen päästänsä; sillä  Jumalan avulla hän on sen tänä päivänä tehnyt." Näin kansa vapahti  Joonatanin kuolemasta.
Sitten Saul meni eikä ajanut filistealaisia takaa; ja filistealaiset  menivät kotiinsa.
Kun nyt Saul oli saanut kuninkuuden Israelissa, soti hän kaikkia  vihollisiansa vastaan joka taholla: mooabilaisia, ammonilaisia,  edomilaisia, Sooban kuninkaita ja filistealaisia vastaan; ja minne  tahansa hän kääntyi, siellä hän rankaisi.
Ja hän teki väkeviä tekoja ja voitti amalekilaiset ja vapautti  Israelin sen ryöstäjäin käsistä.
Saulin pojat olivat Joonatan, Jisvi ja Malkisua; ja hänen kahden  tyttärensä nimet olivat: vanhemman nimi Meerab ja nuoremman nimi Miikal.
Ja Saulin vaimon nimi oli Ahinoam, Ahimaan tytär. Ja hänen  sotapäällikkönsä nimi oli Abner, Neerin, Saulin sedän, poika.
Mutta filistealaisia vastaan käytiin kiivaasti sotaa, niin kauan  kuin Saul eli. Ja kenen vain Saul tapasi urhoollisen ja sotakuntoisen  miehen, sen hän otti luoksensa.
Mutta Samuel sanoi Saulille: "Minut Herra lähetti voitelemaan sinut  kansansa Israelin kuninkaaksi. Kuule siis Herran ääntä.
Näin sanoo Herra Sebaot: Minä kostan Amalekille sen, mitä hän teki  Israelille asettumalla hänen tielleen, kun hän tuli Egyptistä.
Mene siis ja voita amalekilaiset, ja vihkikää tuhon omaksi kaikki,  mitä heillä on; äläkä säästä heitä, vaan surmaa miehet ja naiset, lapset  ja imeväiset, raavaat ja lampaat, kamelit ja aasit."
Saul kuulutti kansan kokoon ja piti heistä katselmuksen Telaimissa:  kaksisataa tuhatta jalkamiestä ynnä kymmenentuhatta Juudan miestä.
Kun Saul tuli lähelle amalekilaisten kaupunkia, asettui hän laaksoon  väijyksiin.
Ja Saul sanoi keeniläisille: "Tulkaa, erotkaa ja siirtykää pois  amalekilaisten joukosta, etten minä hukuttaisi teitä heidän kanssansa;  sillä te teitte laupeuden kaikille israelilaisille, kun he tulivat  Egyptistä". Niin keeniläiset erosivat amalekilaisista.
Ja Saul voitti amalekilaiset ja ajoi heitä takaa Havilasta Suuriin  päin, joka on Egyptistä itään päin.
Ja hän otti Agagin, Amalekin kuninkaan, elävänä vangiksi, mutta  kaiken kansan hän vihki tuhon omaksi miekan terällä.
Silloin Samuelille tuli tämä Herran sana:
Varhain seuraavana aamuna Samuel lähti tapaamaan Saulia.  Mutta  Samuelille ilmoitettiin: "Saul on mennyt Karmeliin ja pystyttänyt sinne  itsellensä muistomerkin; sitten hän on palannut sieltä ja mennyt alas  Gilgaliin".
Kun Samuel tuli Saulin luo, sanoi Saul hänelle: "Herra siunatkoon  sinua! Minä olen täyttänyt Herran käskyn."
Mutta Samuel sanoi: "Mitä tämä lammasten määkiminen sitten on, joka  kuuluu minun korviini, ja tämä raavaiden ammuminen, jonka kuulen?"
Saul vastasi: "Amalekilaisilta ne on tuotu; sillä kansa säästi  parhaat lampaat ja raavaat uhrataksensa ne Herralle, sinun Jumalallesi;  mutta muut me olemme vihkineet tuhon omiksi".
Silloin Samuel sanoi Saulille: "Lopeta; minä ilmoitan sinulle, mitä  Herra on minulle tänä yönä puhunut". Hän sanoi hänelle: "Puhu".
Samuel sanoi: "Sinä olet Israelin sukukuntien päämies, vaikka  oletkin vähäinen omissa silmissäsi: Herra on voidellut sinut Israelin  kuninkaaksi.
Ja Herra lähetti sinut matkaan ja sanoi: `Mene ja vihi tuhon omiksi  nämä syntiset, amalekilaiset, ja sodi heitä vastaan, kunnes olet tehnyt  heistä lopun`.
Miksi et kuullut Herran ääntä, vaan syöksyit saaliin kimppuun ja  teit sitä, mikä on pahaa Herran silmissä?"
Saul vastasi Samuelille: "Minähän olen kuullut Herran ääntä ja  tehnyt sen matkan, jolle Herra minut lähetti. Minä olen tuonut tänne  Agagin, Amalekin kuninkaan, ja vihkinyt tuhon omiksi amalekilaiset.
Mutta väki on ottanut saaliista lampaita ja raavaita, parhaan osan  siitä, mikä oli vihitty tuhon omaksi, uhrataksensa ne Herralle, sinun  Jumalallesi, Gilgalissa."
Silloin Samuel sanoi: "Haluaako Herra polttouhreja ja teurasuhreja  yhtä hyvin kuin kuuliaisuutta Herran äänelle?  Katso, kuuliaisuus on  parempi kuin uhri ja tottelevaisuus parempi kuin oinasten rasva.
Sillä tottelemattomuus on taikuuden syntiä, ja niskoittelu on  valhetta ja kuin kotijumalain palvelusta. Koska sinä olet hyljännyt  Herran sanan, on myös hän hyljännyt sinut, etkä sinä enää saa olla  kuninkaana."
Saul sanoi Samuelille: "Minä olen tehnyt syntiä, kun olen rikkonut  Herran käskyn ja sinun sanasi; sillä minä pelkäsin kansaa ja kuulin  heidän ääntänsä.
Anna nyt minulle syntini anteeksi ja palaja minun kanssani, niin  minä kumartaen rukoilen Herraa."
Samuel sanoi Saulille: "Minä en palaja sinun kanssasi; sillä sinä  olet hyljännyt Herran sanan, ja Herra on myös hyljännyt sinut, niin että  et enää saa olla Israelin kuninkaana".
Kun sitten Samuel kääntyi menemään pois, tarttui Saul hänen  viittansa liepeeseen, niin että se repesi.
Ja Samuel sanoi hänelle: "Herra on tänä päivänä reväissyt Israelin  kuninkuuden sinulta ja antanut sen toiselle, joka on sinua parempi.
Ja hän, joka on Israelin kunnia, ei valhettele eikä kadu; sillä hän  ei ole ihminen, että hän katuisi."
Hän vastasi: "Minä olen syntiä tehnyt; mutta osoita minulle  kuitenkin se kunnia kansani vanhimpien edessä ja Israelin edessä, että  palajat minun kanssani, niin minä kumartaen rukoilisin Herraa, sinun  Jumalaasi".
Niin Samuel palasi Saulin jäljessä; ja Saul kumartaen rukoili  Herraa.
Ja Samuel sanoi: "Tuokaa minun eteeni Agag, Amalekin kuningas". Ja  Agag tuli iloisesti hänen eteensä; ja Agag sanoi: "Totisesti on katkera  kuolema väistynyt pois".
Mutta Samuel sanoi: "Niinkuin sinun miekkasi on tehnyt vaimoja  lapsettomiksi, niin on myös sinun äitisi tuleva lapsettomaksi ennen  muita vaimoja". Ja Samuel hakkasi Agagin kappaleiksi Herran edessä  Gilgalissa.
Sitten Samuel lähti Raamaan, mutta Saul meni kotiinsa Saulin  Gibeaan.
Eikä Samuel enää nähnyt Saulia kuolinpäiväänsä asti, ja Samuel suri  Saulia. Mutta Herra katui, että oli tehnyt Saulin Israelin kuninkaaksi.
Ja Herra sanoi Samuelille: "Kuinka kauan sinä suret Saulia?  Minähän  olen hyljännyt hänet, niin ettei hän enää saa olla Israelin kuninkaana.  Täytä sarvesi öljyllä ja mene; minä lähetän sinut beetlehemiläisen  Iisain luo, sillä hänen pojistansa minä olen katsonut itselleni  kuninkaan."
Mutta Samuel sanoi: "Kuinka minä voisin mennä sinne? Jos Saul saa sen  kuulla, tappaa hän minut." Herra vastasi: "Ota mukaasi vasikka ja sano:  `Minä tulin uhraamaan Herralle`.
Kutsu sitten Iisai uhrille, niin minä ilmoitan sinulle, mitä sinun on  tehtävä; ja voitele minulle se, jonka minä sinulle osoitan."
Samuel teki, niinkuin Herra oli puhunut. Mutta kun hän tuli  Beetlehemiin, tulivat kaupungin vanhimmat vavisten häntä vastaan ja  kysyivät: "Tietääkö tulosi rauhaa?"
Hän vastasi: "Rauhaa. Minä olen tullut uhraamaan Herralle.  Pyhittäytykää ja tulkaa minun kanssani uhrille." Ja hän pyhitti Iisain  ja hänen poikansa ja kutsui heidät uhrille.
Kun he sitten tulivat ja hän näki Eliabin, ajatteli hän: "Varmaan on  nyt tässä Herran edessä hänen voideltunsa".
Mutta Herra sanoi Samuelille: "Älä katso hänen näköänsä äläkä  kookasta vartaloansa, sillä minä olen hänet hyljännyt. Sillä ei ole,  niinkuin ihminen näkee: ihminen näkee ulkomuodon, mutta Herra näkee  sydämen."
Niin Iisai kutsui Abinadabin ja toi hänet Samuelin eteen.  Mutta hän  sanoi: "Ei ole Herra tätäkään valinnut".
Silloin Iisai toi Samman esille. Mutta hän sanoi: "Ei ole Herra  tätäkään valinnut".
Niin toi Iisai seitsemän poikaansa Samuelin eteen. Mutta Samuel  sanoi Iisaille: "Herra ei ole valinnut ketään näistä".
Silloin tämä noudatti hänet; ja hän oli verevä, kaunissilmäinen ja  sorea nähdä. Ja Herra sanoi: "Nouse ja voitele tämä, sillä hän se on".
Niin Samuel otti öljysarven ja voiteli hänet hänen veljiensä  keskellä. Ja Herran henki tuli Daavidiin, siitä päivästä ja yhä  edelleen. Sitten Samuel nousi ja meni Raamaan.
Mutta Herran henki poistui Saulista, ja Herran lähettämä paha henki  vaivasi häntä.
Niin Saulin palvelijat sanoivat hänelle: "Katso, Jumalan lähettämä  paha henki vaivaa sinua.
Käskeköön vain herramme, niin palvelijasi, jotka ovat edessäsi,  etsivät miehen, joka taitaa soittaa kannelta, että hän, kun Jumalan  lähettämä paha henki tulee sinuun, soittaisi sitä, ja sinun olisi  parempi olla."
Silloin Saul sanoi palvelijoillensa: "Katsokaa minulle mies, joka on  taitava soittaja, ja tuokaa hänet minun luokseni".
Niin eräs nuorista miehistä vastasi ja sanoi: "Katso, minä olen  nähnyt beetlehemiläisellä Iisailla pojan, joka taitaa soittaa ja joka on  kelpo mies ja sotilas sekä ymmärtäväinen puheiltaan ja komea mies, ja  Herra on hänen kanssaan".
Niin Saul lähetti sanansaattajat Iisain luo ja käski sanoa: "Lähetä  minun luokseni poikasi Daavid, joka kaitsee lampaita".
Ja Iisai otti aasin sekä leipää, viinileilin ja vohlan ja lähetti ne  poikansa Daavidin mukana Saulille.
Ja Daavid tuli Saulin luo ja rupesi palvelemaan häntä; ja hän tuli  hänelle hyvin rakkaaksi ja pääsi hänen aseenkantajakseen.
Ja Saul lähetti sanan Iisaille ja käski sanoa: "Anna Daavidin jäädä  minua palvelemaan, sillä hän on saanut armon minun silmieni edessä".
Niin usein kuin Jumalan lähettämä henki tuli Sauliin, otti Daavid  kanteleen ja soitti sitä; silloin Saulin oli helpompi ja parempi olla,  ja paha henki väistyi hänestä.
Mutta filistealaiset kokosivat joukkonsa sotaan, ja he kokoontuivat  lähelle Sookoa, joka on Juudassa. Ja he leiriytyivät Sookon ja Asekan  välille, Efes-Dammimiin.
Saul ja Israelin miehet olivat myös kokoontuneet ja leiriytyneet  Tammilaaksoon; ja he asettuivat sotarintaan filistealaisia vastaan.
Filistealaiset olivat vuorella, joka oli toisella puolella, ja  israelilaiset olivat vuorella, joka oli toisella puolella, ja laakso oli  heidän välillänsä.
Niin filistealaisten joukoista tuli kaksintaistelija nimeltä Goljat,  kotoisin Gatista. Hän oli kuuden kyynärän ja vaaksan pituinen.
Hänellä oli vaskikypäri päässänsä ja suomuspanssari yllänsä, ja  rintahaarniska, joka painoi viisituhatta sekeliä, oli vaskea.
Ja hänellä oli säärissään vaskivarukset ja selässään vaskikeihäs.
Hänen peitsensä varsi oli niinkuin kangastukki, ja hänen peitsensä  kärki, joka painoi kuusisataa sekeliä, oli rautaa. Ja kilvenkantaja kävi  hänen edellänsä.
Hän astui esiin ja huusi Israelin taisteluriveille sanoen: "Miksi te  lähditte sotaan ja asetuitte sotarintaan? Minä olen filistealainen, ja  te olette Saulin palvelijoita; valitkaa joukostanne mies, joka tulee  tänne minun luokseni.
Jos hän kykenee taistelemaan minua vastaan ja surmaa minut, niin me  olemme teidän palvelijanne; mutta jos minä voitan ja surmaan hänet, niin  te olette meidän palvelijamme ja palvelette meitä."
Ja filistealainen sanoi vielä: "Minä olen tänä päivänä häväissyt  Israelin taistelurivit. Antakaa tänne mies, niin me taistelemme  keskenämme."
Kun Saul ja koko Israel kuuli nämä filistealaisen puheet, valtasi  heidät kauhu, ja he pelkäsivät suuresti.
Mutta Daavid oli sen efratilaisen miehen poika Juudan Beetlehemistä,  jonka nimi oli Iisai, ja tällä oli kahdeksan poikaa; hän oli Saulin  aikana jo vanha, iäkäs mies.
Ja Iisain kolme vanhinta poikaa oli seurannut Saulia sotaan; ja  näiden hänen kolmen sotaan lähteneen poikansa nimet olivat: esikoisen  Eliab, toisen Abinadab ja kolmannen Samma.
Daavid oli nuorin. Ja nuo kolme vanhinta olivat seuranneet Saulia.
Ja filistealainen astui esiin haastaen taisteluun joka aamu ja ilta,  neljänäkymmenenä päivänä.
Ja Iisai sanoi pojallensa Daavidille: "Ota veljillesi eefa-mitta  näitä paahdettuja jyviä ja nämä kymmenen leipää, ja vie ne kiiruusti  leiriin veljillesi.
Ja vie nämä kymmenen juustoa tuhannenpäämiehelle. Tiedustele  veljiesi vointia ja hanki varmuus, että lähetys on heille saapunut.
Saul ja he ynnä kaikki Israelin miehet ovat Tammilaaksossa sotimassa  filistealaisia vastaan."
Varhain seuraavana aamuna Daavid jätti lampaat vartijan haltuun,  otti kantamuksensa ja lähti matkalle, niinkuin Iisai oli häntä käskenyt.  Kun hän tuli leiriin, lähti sotaväki taistelurintaan ja nosti  sotahuudon.
Ja Israel ja filistealaiset asettuivat sotarintaan toisiansa  vastaan.
Niin Daavid heitti tavarat selästänsä kuormaston vartijalle ja  riensi sotarintaan; ja sinne tultuaan hän tervehti veljiänsä.
Kun hän puhutteli heitä, niin katso, kaksintaistelija, Goljat  niminen filistealainen, kotoisin Gatista, tuli filistealaisten  taisteluriveistä ja puhui niinkuin ennenkin; ja Daavid kuuli sen.
Ja kun israelilaiset näkivät tuon miehen, pakenivat he häntä kaikki  ja pelkäsivät suuresti.
Ja Israelin miehet sanoivat: "Katsokaa miestä, joka tuolla tulee!  Hän tulee häpäisemään Israelia. Mutta sen miehen, joka surmaa hänet,  kuningas tekee hyvin rikkaaksi ja antaa hänelle tyttärensä ja tekee  hänen isänsä perheen veroista vapaaksi Israelissa."
Niin Daavid sanoi miehille, jotka seisoivat siinä hänen kanssaan:  "Mitä saa se mies, joka surmaa tuon filistealaisen ja poistaa  häväistyksen Israelista? Sillä mikä tuo ympärileikkaamaton  filistealainen on häpäisemään elävän Jumalan taistelurivejä?"
Mutta kun hänen vanhin veljensä Eliab kuuli hänen puhuvan miesten  kanssa, vihastui Eliab Daavidiin ja sanoi: "Miksi sinä olet tullut  tänne, ja kenelle olet jättänyt sen pienen lammaslauman siellä  erämaassa? Minä tunnen sinun julkeutesi ja pahan sisusi; sinä olet  tullut tänne katsomaan sotaa."
Daavid vastasi: "Mitä minä sitten olen tehnyt? Saaneehan tuon verran  kysyä."
Ja hän kääntyi hänen luotansa toisen puoleen ja kysyi niinkuin  ennenkin; ja väki vastasi hänelle samoin kuin äsken.
Mutta tuli tunnetuksi, mitä Daavid oli puhunut; ja se kerrottiin  Saulille, ja tämä noudatti hänet luoksensa.
Ja Daavid sanoi Saulille: "Älköön kenenkään mieli masentuko hänen  tähtensä. Palvelijasi käy taistelemaan tuota filistealaista vastaan."
Saul sanoi Daavidille: "Et sinä voi mennä tuota filistealaista  vastaan etkä taistella hänen kanssaan, sillä sinä olet nuorukainen,  mutta hän on sotilas nuoruudestansa saakka".
Mutta Daavid sanoi Saulille: "Palvelijasi on ollut kaitsemassa  isänsä lampaita. Jos leijona tai karhu tuli ja vei lampaan laumasta,
niin minä hyökkäsin sen jälkeen, löin sen maahan ja tempasin saaliin  sen suusta; ja jos se karkasi minua vastaan, niin minä tartuin sen  partaan, löin sen maahan ja tapoin sen.
Kun palvelijasi on lyönyt maahan sekä leijonan että karhun, niin  tuolle ympärileikkaamattomalle filistealaiselle käy niinkuin niille;  sillä hän on häväissyt elävän Jumalan taistelurivejä."
Ja Daavid sanoi: "Herra, joka on pelastanut minut leijonan ja karhun  kynsistä, pelastaa minut myös tämän filistealaisen käsistä". Silloin  Saul sanoi Daavidille: "Mene; Herra olkoon sinun kanssasi".
Ja Saul puki takkinsa Daavidin ylle ja pani vaskikypärin hänen  päähänsä sekä panssarin hänen yllensä.
Ja hän otti sauvansa käteensä, valitsi purosta viisi sileätä kiveä,  pani ne paimenlaukkuun, joka hänellä oli linkokivisäiliönä, otti lingon  käteensä ja meni filistealaista vastaan.
Ja filistealainen tuli yhä lähemmäksi Daavidia, ja kilvenkantaja  kulki hänen edellänsä.
Niin filistealainen sanoi Daavidille: "Olenko minä koira, kun tulet  sauva kädessä minua vastaan?" Ja filistealainen kiroili Daavidia vannoen  jumaliensa kautta.
Sitten filistealainen sanoi Daavidille: "Tule tänne minun luokseni,  niin minä annan sinun lihasi taivaan linnuille ja metsän eläimille".
Mutta Daavid sanoi filistealaiselle: "Sinä tulet minua vastaan  miekan, peitsen ja keihään voimalla, mutta minä tulen sinua vastaan  Herran Sebaotin nimeen, Israelin sotajoukon Jumalan, jota sinä olet  häväissyt.
Tänä päivänä Herra antaa sinut minun käsiini, ja minä surmaan sinut,  katkaisen sinulta pään ja annan filistealaisten sotajoukon ruumiit tänä  päivänä taivaan linnuille ja metsän pedoille; ja kaikki maat tulevat  tietämään, että Israelilla on Jumala.
Ja koko tämä suuri joukko tulee tietämään, ettei Herra anna voittoa  miekan eikä keihään voimalla; sillä sota on Herran, ja hän antaa teidät  meidän käsiimme."
Kun filistealainen lähti tulemaan ja lähestyi Daavidia, niin Daavid  juoksi nopeasti sotarintaan filistealaista vastaan.
Niin sai Daavid voiton filistealaisesta lingolla ja kivellä ja löi  filistealaisen kuoliaaksi, eikä Daavidilla ollut miekkaa kädessään.
Mutta Israelin ja Juudan miehet nousivat, nostivat sotahuudon ja  ajoivat filistealaisia takaa laakson suulle ja Ekronin porteille saakka;  ja filistealaisia kaatui surmattuina Saaraimin tiellä, aina Gatiin ja  Ekroniin saakka.
Sitten israelilaiset palasivat ajamasta filistealaisia takaa ja  ryöstivät heidän leirinsä.
Ja Daavid otti filistealaisen pään ja vei sen Jerusalemiin, mutta  hänen aseensa hän asetti majaansa.
Kun Saul näki Daavidin menevän filistealaista vastaan, kysyi hän  sotapäälliköltään Abnerilta: "Kenen poika tuo nuorukainen on, Abner?"  Abner vastasi: "Niin totta kuin sinä, kuningas, elät, minä en sitä  tiedä".
Niin kuningas sanoi: "Kysele sitten, kenen poika tuo nuori mies on".
Ja kun Daavid palasi takaisin surmattuaan filistealaisen, otti Abner  hänet ja vei hänet Saulin eteen, ja hänellä oli kädessään filistealaisen  pää.
Niin Saul kysyi häneltä: "Kenen poika sinä olet, nuorukainen?"  Daavid vastasi: "Palvelijasi beetlehemiläisen Iisain poika".
Kun hän oli lakannut puhumasta Saulin kanssa, kiintyi Joonatan  kaikesta sielustaan Daavidiin, ja Joonatan rakasti häntä niinkuin omaa  sieluansa.
Daavid lähti, minne vain Saul hänet lähetti, ja hän menestyi.  Niin  Saul asetti hänet sotamiesten päälliköksi, ja se oli mieleen kaikelle  kansalle ja myös Saulin palvelijoille.
Ja kun he olivat tulossa, silloin kun Daavid palasi takaisin  surmattuansa filistealaisen, menivät naiset kaikista Israelin  kaupungeista laulaen ja karkeloiden kuningas Saulia vastaan, riemuiten,  vaskirumpuja ja kymbaaleja lyöden.
Ja karkeloivat naiset virittivät laulun ja sanoivat: "Saul voitti  tuhat, mutta Daavid kymmenen tuhatta".
Silloin Saul vihastui kovin, sillä hän pani sen puheen pahakseen, ja  hän sanoi: "Daavidille he antavat kymmenen tuhatta, ja minulle he  antavat tuhat; nyt puuttuu häneltä enää vain kuninkuus".
Ja Saul katsoi karsain silmin Daavidia siitä päivästä alkaen.
Seuraavana päivänä Jumalan lähettämä paha henki valtasi Saulin, niin  että hän raivosi kotonansa; mutta Daavid soitteli, niinkuin muulloinkin  joka päivä, ja Saulilla oli kädessänsä keihäs.
Niin Saul heitti keihään ja ajatteli: "Minä keihästän Daavidin  seinään". Mutta Daavid väisti häntä kaksi kertaa.
Sentähden Saul toimitti hänet pois luotansa ja teki hänet  tuhannenpäämieheksi; ja hän lähti ja tuli väen edellä.
Ja Daavid menestyi kaikilla teillään, ja Herra oli hänen kanssansa.
Kun Saul näki, että hänellä oli niin suuri menestys, rupesi hän  häntä kammomaan.
Ja Saul sanoi Daavidille: "Katso, vanhimman tyttäreni, Meerabin,  minä annan sinulle vaimoksi; ole vain urhoollinen ja käy Herran sotia".  Sillä Saul ajatteli: "Minun käteni älköön sattuko häneen, vaan sattukoon  häneen filistealaisten käsi".
Mutta Daavid vastasi Saulille: "Mikä minä olen, mikä on minun  elämäni ja mikä on isäni suku Israelissa, että minä tulisin kuninkaan  vävyksi?"
Kun aika tuli, että Saulin tytär Meerab oli annettava Daavidille,  annettiinkin hänet vaimoksi meholalaiselle Adrielille.
Mutta Saulin tytär Miikal rakasti Daavidia. Ja kun se ilmoitettiin  Saulille, oli se hänelle mieleen.
Sillä Saul ajatteli: "Minä annan hänet Daavidille, että hän tulisi  hänelle ansaksi ja filistealaisten käsi sattuisi häneen".  Niin Saul  sanoi Daavidille: "Nyt voit toisen kerran tulla minun vävykseni".
Ja Saul käski palvelijoitansa: "Puhukaa salaa Daavidille näin:  `Katso, kuningas on mieltynyt sinuun, ja kaikki hänen palvelijansa  rakastavat sinua; sinun on nyt tultava kuninkaan vävyksi`".
Niin Saulin palvelijat puhuivat nämä sanat Daavidille. Mutta Daavid  sanoi: "Onko teidän mielestänne niin pieni asia tulla kuninkaan vävyksi?  Minähän olen köyhä ja halpa mies."
Saulin palvelijat ilmoittivat hänelle tämän, sanoen: "Näin on Daavid  puhunut".
Niin Saul sanoi: "Sanokaa Daavidille näin: `Kuningas ei halua muuta  morsiamenhintaa kuin sata filistealaisten esinahkaa, että kuninkaan  vihollisille kostettaisiin`". Sillä Saul ajatteli kaataa Daavidin  filistealaisten käden kautta.
Kun hänen palvelijansa ilmoittivat tämän Daavidille, miellytti  Daavidia tulla näin kuninkaan vävyksi; ja ennenkuin määräaika oli  kulunut umpeen,
Ja Saul näki ja ymmärsi, että Herra oli Daavidin kanssa, ja Saulin  tytär Miikal rakasti häntä.
Niin Saul pelkäsi vielä enemmän Daavidia, ja Saulista tuli koko  elinajakseen Daavidin vihamies.
Mutta filistealaisten ruhtinaat lähtivät sotaan; ja niin usein kuin  he lähtivät sotaan, oli Daavidilla suurempi menestys kuin kaikilla  muilla Saulin palvelijoilla, niin että hänen nimensä tuli sangen  kuuluisaksi.
Ja Saul puhui pojallensa Joonatanille ja kaikille palvelijoillensa,  että Daavid olisi surmattava. Mutta Saulin poika Joonatan oli suuresti  mieltynyt Daavidiin.
Niin Joonatan puhui hyvää Daavidista isällensä Saulille ja sanoi  hänelle: "Älköön kuningas rikkoko palvelijaansa Daavidia vastaan, sillä  hän ei ole rikkonut sinua vastaan, vaan hänen työnsä ovat olleet sinulle  suureksi hyödyksi.
Hänhän pani henkensä kämmenelleen ja surmasi sen filistealaisen, ja  niin Herra antoi suuren voiton koko Israelille; sinä olet itse nähnyt  sen ja iloinnut. Miksi siis rikkoisit viatonta verta vastaan surmaamalla  Daavidin syyttömästi?"
Saul kuuli Joonatanin ääntä; ja Saul vannoi: "Niin totta kuin Herra  elää, häntä ei surmata".
Niin Joonatan kutsui Daavidin, ja Joonatan ilmoitti hänelle kaiken  tämän. Ja sitten Joonatan vei Daavidin Saulin tykö, ja hän palveli häntä  niinkuin ennenkin.
Kun sitten sota alkoi uudestaan, lähti Daavid taistelemaan  filistealaisia vastaan ja tuotti heille suuren tappion, niin että he  pakenivat hänen edestään.
Mutta Herran lähettämä paha henki tuli Sauliin, kun hän istui  kotonaan keihäs kädessä ja Daavid soitteli.
Niin Saul lähetti miehiä Daavidin kotiin vartioimaan häntä ja  surmaamaan hänet aamulla. Mutta Daavidin vaimo Miikal ilmaisi sen  hänelle ja sanoi: "Jollet tänä yönä pelasta henkeäsi, niin sinä huomenna  olet surman oma".
Ja Miikal laski Daavidin alas ikkunasta; ja hän lähti pakoon ja  pelastui.
Sitten Miikal otti kotijumalan ja asetti sen vuoteeseen, ja  levitettyään vuohenkarvoista tehdyn kärpäsverkon sen pään yli hän peitti  sen vaatteella.
Ja kun Saul lähetti miehiä ottamaan Daavidia, sanoi hän: "Hän on  sairas".
Niin Saul lähetti miehiä katsomaan Daavidia, sanoen: "Tuokaa hänet  vuoteessa tänne minun luokseni surmattavaksi".
Mutta kun miehet tulivat sisälle, niin katso, vuoteessa olikin  kotijumala, vuohenkarvoista tehty kärpäsverkko pään päällä.
Niin Saul sanoi Miikalille: "Miksi sinä olet minut näin pettänyt ja  olet päästänyt minun vihamieheni pelastumaan?"  Miikal vastasi Saulille:  "Hän sanoi minulle: `Päästä minut, muutoin minä surmaan sinut`".
Kun Daavid oli paennut ja pelastunut, meni hän Samuelin luo Raamaan  ja kertoi hänelle kaikki, mitä Saul oli hänelle tehnyt.  Ja hän ja  Samuel menivät Naajotiin ja jäivät sinne.
Ja Saulille ilmoitettiin: "Katso, Daavid on Raaman Naajotissa".
Niin Saul lähetti miehiä ottamaan Daavidia. Mutta kun he näkivät  profeettain joukon hurmoksissa ja Samuelin seisovan johtamassa heitä,  tuli Jumalan henki Saulin miehiin, niin että hekin joutuivat hurmoksiin.
Kun se ilmoitettiin Saulille, lähetti hän toiset miehet; mutta hekin  joutuivat hurmoksiin. Ja Saul lähetti vielä kolmannet miehet, mutta  hekin joutuivat hurmoksiin.
Silloin hän itse lähti Raamaan. Ja kun hän tuli sen suuren  vesisäiliön luo, joka on Seekussa, kysyi hän: "Missä ovat Samuel ja  Daavid?" Hänelle vastattiin: "He ovat Raaman Naajotissa".
Mutta kun hän oli menossa sinne, Raaman Naajotiin, tuli Jumalan  henki häneenkin, niin että hän kulki hurmoksissa, kunnes tuli Raaman  Naajotiin.
Silloin hänkin riisui vaatteensa ja joutui hurmoksiin Samuelin  edessä; ja hän kaatui maahan ja makasi alastonna koko sen päivän ja koko  sen yön. Sentähden on tapana sanoa: "Onko Saulkin profeettain joukossa?"
Mutta Daavid pakeni Raaman Naajotista, tuli ja puhui Joonatanille:  "Mitä minä olen tehnyt? Mitä vääryyttä, mitä syntiä minä olen tehnyt  sinun isääsi vastaan, kun hän väijyy henkeäni?"
Tämä vastasi hänelle: "Pois se! Et sinä kuole. Katso, isäni ei tee  mitään, suurta eikä pientä, ilmoittamatta minulle. Miksi sitten isäni  salaisi minulta tämän? Ei ole niin."
Mutta Daavid vielä vakuutti vannoen ja sanoi: "Isäsi tietää, että  minä olen saanut armon sinun silmiesi edessä; sentähden hän ajattelee:  `Älköön Joonatan saako tietää tätä, ettei hän tulisi murheelliseksi`.  Mutta niin totta kuin Herra elää ja niin totta kuin sinä itse elät: on  vain askel minun ja kuoleman välillä."
Niin Joonatan sanoi Daavidille: "Mitä sinä vain lausut toivovasi, sen  minä sinulle teen".
Daavid sanoi Joonatanille: "Katso, huomenna on uusikuu, ja minun  pitäisi istua aterioimassa kuninkaan kanssa; mutta salli minun mennä ja  kätkeytyä ulos kedolle ylihuomeniltaan asti.
Jos isäsi kaipaa minua, niin sano: `Daavid pyysi minulta, että saisi  käväistä kaupungissaan Beetlehemissä, sillä koko suvulla on siellä  jokavuotiset teurasuhrit`.
Ja jos hän sanoo: `Hyvä on`, niin voi palvelijasi olla rauhassa.  Mutta jos hän vihastuu, niin tiedä, että hänellä on paha mielessä.
Tee siis laupeus palvelijallesi, koska olet ottanut palvelijasi  Herran liittoon kanssasi. Mutta jos minussa on vääryys, niin surmaa sinä  minut; sillä miksi sinä veisit minut isäsi eteen?"
Joonatan sanoi: "Pois se! Jos huomaan, että minun isälläni on paha  mielessä sinua vastaan, niin minä sen varmasti sinulle ilmoitan."
Mutta Daavid sanoi Joonatanille: "Kunpa sitten joku ilmoittaisi  minulle, antaako isäsi sinulle kovan vastauksen".
Joonatan sanoi Daavidille: "Tule, menkäämme ulos kedolle".  Niin he  menivät molemmat ulos kedolle.
Ja Joonatan sanoi Daavidille: "Minä vakuutan Herran, Israelin  Jumalan, kautta, että koetan huomenna tai ylihuomenna tähän aikaan  päästä selville isästäni; ja jos Daavidin asiat ovat hyvin, niin minä  varmasti lähetän siitä tiedon ja ilmoitan sen sinulle.
Herra rangaiskoon Joonatania nyt ja vasta, jollen minä, jos isäni  mielii tehdä sinulle pahaa, ilmoita sitä sinulle ja päästä sinua  menemään rauhassa. Herra olkoon sinun kanssasi, niinkuin hän on ollut  minun isäni kanssa.
Etkö sinäkin, jos minä silloin vielä elän, etkö sinäkin tee Herran  laupeutta minulle, niin ettei minun tarvitse kuolla?
Ethän koskaan kiellä laupeuttasi minun suvultani, et silloinkaan,  kun Herra hävittää Daavidin vihamiehet kaikki tyynni maan päältä?"
Niin Joonatan teki liiton Daavidin suvun kanssa. Ja Herra vaati  koston Daavidin vihamiehiltä.
Ja Joonatan vannotti vielä Daavidin heidän keskinäisen rakkautensa  kautta, sillä hän rakasti häntä niinkuin omaa sieluansa.
Ja Joonatan sanoi hänelle: "Huomenna on uusikuu, ja sinua kaivataan,  kun paikkasi on tyhjä.
Mutta ylihuomenna mene nopeasti siihen paikkaan, johon kätkeydyit  sinä päivänä, jona se teko tapahtui, ja istuudu Eselin kiven ääreen.
Niin minä ammun kolme nuolta sen laitaa kohti, niinkuin ampuisin  maaliin.
Sitten minä lähetän palvelijan sanoen: `Mene ja hae nuolet`.  Jos  minä silloin sanon palvelijalle: `Katso, nuolet ovat takanasi,  tännempänä, ota ne`, niin tule kotiin, sillä silloin voit olla rauhassa  eikä mitään ole tekeillä; niin totta kuin Herra elää.
Mutta jos minä sanon sille nuorelle miehelle näin: `Katso, nuolet  ovat edessäsi, sinnempänä`, niin lähde, sillä Herra lähettää sinut pois.
Ja mitä minä ja sinä olemme keskenämme puhuneet, sen todistaja  meidän välillämme, minun ja sinun, on Herra iankaikkisesti."
Niin Daavid kätkeytyi kedolle. Ja kun uusikuu tuli, istuutui  kuningas aterialle.
Saul ei kuitenkaan sanonut mitään sinä päivänä, sillä hän ajatteli:  "Jotakin on hänelle tapahtunut: hän ei liene puhdas; varmaankaan hän ei  ole puhdas".
Mutta kun Daavidin paikka oli tyhjä seuraavanakin päivänä, toisena  uudenkuun päivänä, sanoi Saul pojallensa Joonatanille: "Miksi ei Iisain  poika ole eilen eikä tänään tullut aterialle?"
Joonatan vastasi Saulille: "Daavid pyysi minulta, että saisi mennä  Beetlehemiin;
Silloin Saul vihastui Joonataniin ja sanoi hänelle: "Sinä  säädyttömän naisen poika! Tiesinhän minä, että sinä olet mieltynyt  Iisain poikaan, häpeäksi itsellesi ja häpeäksi äitisi hävylle.
Joonatan vastasi isälleen Saulille ja sanoi hänelle: "Miksi hänet on  surmattava? Mitä hän on tehnyt?"
Silloin Saul heitti keihään häntä kohti surmataksensa hänet.  Niin  Joonatan ymmärsi, että hänen isänsä oli päättänyt tappaa Daavidin.
Ja Joonatan nousi pöydästä, vihasta hehkuen, eikä syönyt mitään  toisena uudenkuun päivänä, sillä hän oli murheissaan Daavidin tähden,  koska hänen isänsä oli häväissyt tätä.
Seuraavana aamuna Joonatan lähti ulos kedolle, niinkuin hän oli  sopinut Daavidin kanssa, ja hänellä oli mukanaan pieni poikanen.
Ja hän sanoi pojalle: "Juokse noutamaan nuolet, jotka minä ammun".  Ja pojan juostessa hän ampui nuolen hänen ylitsensä.
Ja kun poika oli tulemassa siihen paikkaan, missä Joonatanin ampuma  nuoli oli, huusi Joonatan pojalle ja sanoi: "Nuoli on edessäsi,  sinnempänä".
Ja Joonatan huusi vielä pojalle: "Riennä nopeasti, älä seisahtele!"  Niin Joonatanin poikanen otti nuolen ja tuli herransa luo.
Eikä poika tiennyt asiasta mitään; ainoastaan Joonatan ja Daavid  tiesivät sen.
Ja Joonatan antoi aseensa pojalle, joka hänellä oli mukanaan, ja  sanoi hänelle: "Mene ja vie nämä kaupunkiin".
Joonatan sanoi Daavidille: "Mene rauhassa. Niin on, kuin me  molemmat olemme vannoneet Herran nimeen ja sanoneet: `Herra on todistaja  meidän välillämme, minun ja sinun, ja minun jälkeläisteni ja sinun  jälkeläistesi välillä iankaikkisesti`."[20:43]Sitten Daavid nousi ja lähti, mutta Joonatan palasi kaupunkiin.
Ja Daavid tuli pappi Ahimelekin luo Noobiin. Mutta Ahimelek tuli  vavisten Daavidia vastaan ja kysyi häneltä: "Miksi sinä tulet yksin,  eikä ole ketään sinun kanssasi?"
Daavid vastasi pappi Ahimelekille: "Kuningas on käskenyt minut  asialle ja sanoi minulle: `Älköön kukaan saako tietää mitään siitä  asiasta, jolle minä sinut lähetän, ja siitä käskystä, jonka minä olen  sinulle antanut`. Ja palvelijat minä olen määrännyt siihen ja siihen  paikkaan.
Anna nyt minulle, mitä sinulla on, viisi leipää, tahi mitä muuta  löytyy."
Pappi vastasi Daavidille ja sanoi: "Tavallista leipää minulla ei ole;  ainoastaan pyhää leipää on, jos vain palvelijat ovat karttaneet naisia".
Daavid vastasi papille ja sanoi hänelle: "Totisesti olivat naiset  eristettyinä meistä niinkuin ennenkin, milloin minä olen retkelle  lähtenyt; ovatpa palvelijain reputkin aina olleet pyhät, vaikka retki on  ollutkin tavallinen retki. Sitä enemmän leipä repuissa nyt pysyy  pyhänä."
Niin pappi antoi hänelle pyhää leipää; sillä siellä ei ollut muuta  leipää kuin näkyleipiä, jotka oli siirretty pois Herran edestä, että  sinne samana päivänä, jona ne oli otettu pois, pantaisiin tuoreet  leivät.
Mutta siellä oli sinä päivänä eristettynä Herran edessä eräs Saulin  palvelija, nimeltä Dooeg, edomilainen, Saulin paimenten päämies.
Ja Daavid kysyi vielä Ahimelekiltä: "Eikö sinulla ole täällä yhtään  keihästä tai miekkaa? Sillä minä en ottanut mukaani, en miekkaani enkä  muita aseitani, koska kuninkaan asia oli niin kiireellinen."
Pappi vastasi: "On, sen filistealaisen Goljatin miekka, jonka sinä  surmasit Tammilaaksossa; katso, se on vaippaan käärittynä tuolla kasukan  takana. Jos tahdot ottaa itsellesi sen, niin ota; sillä muuta kuin se ei  täällä ole." Daavid sanoi: "Ei ole toista sen vertaista; anna se  minulle".
Sitten Daavid nousi ja pakeni sinä päivänä Saulia ja tuli Aakiin,  Gatin kuninkaan, luo.
Mutta Aakiin palvelijat sanoivat hänelle: "Eikö tämä ole Daavid, sen  maan kuningas? Eivätkö he karkeloiden virittäneet hänelle tätä laulua:  `Saul voitti tuhat, mutta Daavid kymmenentuhatta`?"
Daavid pani mieleensä nämä sanat ja pelkäsi suuresti Aakista, Gatin  kuningasta.
Silloin Aakis sanoi palvelijoilleen: "Näettehän, että mies on hullu.  Miksi toitte hänet minun luokseni?
Niin Daavid lähti sieltä ja pääsi pakoon Adullamin luolaan.  Ja kun  hänen veljensä ja koko hänen isänsä perhe kuulivat sen, tulivat he sinne  hänen luoksensa.
Ja hänen luoksensa kokoontui kaikenlaista ahdingossa olevaa,  velkaantunutta ja katkeroitunutta väkeä, ja hän rupesi heidän  päämiehekseen. Näin liittyi häneen noin neljäsataa miestä.
Sieltä Daavid meni Mooabin Mispeen. Ja hän sanoi Mooabin kuninkaalle:  "Salli minun isäni ja äitini tulla asumaan teidän luoksenne, kunnes saan  tietää, mitä Jumala minulle tekee".
Ja hän vei heidät Mooabin kuninkaan eteen; ja he jäivät tämän luo  kaikeksi aikaa, minkä Daavid oli vuorilinnassa.
Mutta profeetta Gaad sanoi Daavidille: "Älä jää vuorilinnaan; lähde  täältä ja mene Juudan maahan". Niin Daavid lähti ja tuli Jaar-Heretiin.
Ja Saul kuuli, että oli saatu vihiä Daavidista ja niistä miehistä,  jotka olivat hänen kanssaan; ja Saul istui Gibeassa tamariskipuun alla  kummulla, keihäs kädessä, ja kaikki hänen palvelijansa seisoivat hänen  luonaan.
Niin Saul sanoi palvelijoilleen, jotka seisoivat hänen luonaan:  "Kuulkaa, benjaminilaiset! Antaako Iisain poika teillekin kaikille  pellot ja viinitarhat, ja tekeekö hän teidät kaikki tuhannen- ja  sadanpäämiehiksi?
Tehän olette kaikki salaliitossa minua vastaan, eikä kukaan ole  ilmaissut minulle, että oma poikani on tehnyt liiton Iisain pojan  kanssa. Ei kukaan teistä välitä niin paljoa minusta, että olisi  ilmaissut sen minulle. Sillä minun poikani on yllyttänyt palvelijani  väijymään minua, niinkuin nyt tapahtuu."
Niin edomilainen Dooeg, joka seisoi siinä Saulin palvelijain kanssa,  vastasi ja sanoi: "Minä näin Iisain pojan tulevan Noobiin, Ahimelekin,  Ahitubin pojan, luo.
Silloin kuningas lähetti kutsumaan pappi Ahimelekin, Ahitubin pojan,  ja koko hänen isänsä suvun, Noobin papit. Ja he tulivat kaikki kuninkaan  luo.
Saul sanoi hänelle: "Miksi te olette salaliitossa minua vastaan,  sinä ja Iisain poika, koska sinä olet antanut hänelle leipää ja miekan  ja kysynyt hänelle Herralta neuvoa, että hän ryhtyisi väijymään minua,  niinkuin nyt tapahtuu?"
Ahimelek vastasi kuninkaalle ja sanoi: "Kuka on kaikkien sinun  palvelijaisi joukossa niin uskottu kuin Daavid, joka on kuninkaan vävy  ja sinun henkivartiostosi päällikkö ja on korkeassa arvossa sinun  hovissasi?
Enhän minä nyt ensi kertaa kysynyt hänelle Jumalalta neuvoa.  Pois  se! Älköön kuningas lukeko mitään viaksi minulle, palvelijalleen,  älköönkä kaikelle minun isäni suvulle, sillä palvelijasi ei tietänyt  kaikesta tästä vähän vähääkään."
Mutta kuningas sanoi: "Sinun on kuolemalla kuoltava, Ahimelek, sinun  ja koko sinun isäsi suvun".
Ja kuningas sanoi henkivartijoille, jotka seisoivat hänen luonaan:  "Käykää tänne ja surmatkaa Herran papit, sillä hekin pitävät Daavidin  puolta; ja vaikka tiesivät hänen paenneen, eivät he ilmoittaneet sitä  minulle". Mutta kuninkaan palvelijat eivät tahtoneet ojentaa kättään  lyömään kuoliaaksi Herran pappeja.
Niin kuningas sanoi Dooegille: "Käy sinä tänne ja lyö papit  kuoliaaksi". Ja edomilainen Dooeg astui esiin ja löi papit kuoliaaksi;  ja hän tappoi sinä päivänä kahdeksankymmentä viisi pellavakasukkaa  kantavaa miestä.
Myös pappiskaupungin Noobin asukkaat hän surmasi miekan terällä,  sekä miehet että naiset, sekä lapset että imeväiset; jopa raavaat, aasit  ja lampaatkin hän tappoi miekan terällä.
Ainoastaan yksi Ahimelekin, Ahitubin pojan, poika, nimeltä Ebjatar,  pelastui ja pakeni Daavidin luo.
Ja Ebjatar kertoi Daavidille, että Saul oli tappanut Herran papit.
Niin Daavid sanoi Ebjatarille: "Minä ymmärsin jo silloin, että  edomilainen Dooeg, kun hän oli siellä, oli ilmaiseva sen Saulille. Minä  olen syypää koko sinun isäsi suvun, joka hengen, kuolemaan.
Jää minun luokseni, älä pelkää; sillä joka väijyy sinun henkeäsi, se  väijyy minun henkeäni. Minun luonani sinä olet turvassa."
Daavidille ilmoitettiin: "Katso, filistealaiset ovat taistelemassa  Kegilaa vastaan ja ryöstävät puimatantereita".
Niin Daavid kysyi Herralta: "Menenkö minä ja lyönkö nämä  filistealaiset maahan?" Herra vastasi Daavidille: "Mene, lyö  filistealaiset maahan ja pelasta Kegila".
Mutta Daavidin miehet sanoivat hänelle: "Mehän elämme pelossa jo  täällä Juudassa. Menisimmekö vielä Kegilaan filistealaisten  taistelurivejä vastaan?"
Niin Daavid kysyi taas Herralta, ja Herra vastasi hänelle ja sanoi:  "Nouse ja mene alas Kegilaan; sillä minä annan filistealaiset sinun  käsiisi".
Ja Daavid meni miehinensä Kegilaan ja ryhtyi taisteluun  filistealaisia vastaan ja kuljetti heidän karjansa pois ja tuotti heille  suuren tappion. Näin Daavid pelasti Kegilan asukkaat.
Ja kun Ebjatar, Ahimelekin poika, pakeni Daavidin luo Kegilaan,  seurasi kasukka hänen mukanaan.
Saulille ilmoitettiin, että Daavid oli mennyt Kegilaan. Niin Saul  sanoi: "Jumala on jättänyt hänet minun käsiini, sillä hän on itse  sulkenut itsensä sisälle, kun on mennyt kaupunkiin, jossa on ovet ja  salvat".
Sitten Saul kuulutti kaiken kansan sotaan, menemään alas Kegilaan,  piirittämään Daavidia ja hänen miehiänsä.
Kun Daavid sai tietää, että Saul hankki hänelle tuhoa, sanoi hän  pappi Ebjatarille: "Tuo tänne kasukka".
Ja Daavid sanoi: "Herra, Israelin Jumala! Sinun palvelijasi on  kuullut, että Saul aikoo tulla Kegilaan hävittämään kaupungin minun  tähteni.
Luovuttavatko Kegilan miehet minut hänen käsiinsä? Tuleeko Saul,  niinkuin palvelijasi on kuullut? Herra, Israelin Jumala, ilmoita se  palvelijallesi." Herra vastasi: "Tulee".
Niin Daavid nousi miehinensä, joita oli noin kuusisataa miestä, ja  he lähtivät Kegilasta ja kuljeskelivat paikasta toiseen. Mutta kun  Saulille kerrottiin, että Daavid oli päässyt pakoon Kegilasta, luopui  hän retkestänsä.
Ja Daavid oleskeli erämaassa vuorten huipuilla; hän oleskeli Siifin  erämaan vuoristossa. Ja Saul etsi häntä kaiken aikaa, mutta Jumala ei  antanut häntä tämän käsiin.
Silloin Saulin poika Joonatan nousi ja meni Daavidin luo Hoorekseen  ja rohkaisi häntä Jumalassa.
Hän sanoi hänelle: "Älä pelkää; sillä minun isäni Saulin käsi ei ole  tapaava sinua, vaan sinusta tulee Israelin kuningas, ja minä tulen  olemaan lähinnä sinua. Myös minun isäni Saul tietää kyllä sen."
Sitten he molemmat tekivät liiton Herran edessä. Ja Daavid jäi  Hoorekseen, mutta Joonatan palasi kotiinsa.
Mutta siifiläisiä meni Saulin luo Gibeaan, ja he sanoivat: "Daavid  piileksii meillä päin, vuorten huipuilla Hooreksessa, Gibeat-Hakilassa,  joka on kallioerämaasta etelään.
Niin tule nyt sinne, kuningas, milloin vain haluat tulla; me kyllä  luovutamme hänet kuninkaan käsiin."
Saul sanoi: "Herra siunatkoon teitä, kun te säälitte minua.
Menkää, pitäkää häntä vielä silmällä, tiedustelkaa ja katsokaa,  missä paikassa hänen jalkansa liikkuu ja kuka hänet on siellä nähnyt;  sillä minulle on sanottu, että hän on hyvin kavala.
Katsokaa ja tiedustelkaa kaikki piilopaikat, joihin hän voi  piiloutua. Palatkaa sitten minun luokseni ja tuokaa varmat tiedot, niin  minä lähden teidän kanssanne. Ja jos hän on tässä maassa, niin minä  etsin hänet kaikkien Juudan sukujen seasta."
Mutta Daavid lähti sieltä ja oleskeli Een-Gedin vuorten huipuilla.
Ja kun Saul palasi ajamasta filistealaisia takaa, ilmoitettiin  hänelle: "Katso, Daavid on Een-Gedin erämaassa".
Niin Saul otti kolmetuhatta valiomiestä koko Israelista ja meni  etsimään Daavidia ja hänen miehiään Kauriskallioiden itäpuolelta.
Ja kun hän tuli tien varrella oleville karjatarhoille, oli siellä  luola; ja Saul meni luolaan tarpeelleen. Mutta Daavid ja hänen miehensä  istuivat luolan perällä.
Niin Daavidin miehet sanoivat hänelle: "Katso, tämä on se päivä,  josta Herra on sanonut sinulle: `Minä annan vihamiehesi sinun käsiisi,  tehdäksesi hänelle, mitä hyväksi näet`". Ja Daavid nousi ja leikkasi  salaa kappaleen Saulin viitan liepeestä.
Mutta sen jälkeen Daavidin omatunto soimasi häntä siitä, että hän oli  leikannut Saulin viitan lievettä.
Ja hän sanoi miehillensä: "Pois se! Herra varjelkoon minua tekemästä  sitä herralleni, Herran voidellulle, että satuttaisin käteni häneen;  sillä hän on Herran voideltu".
Ja Daavid kovisti miehiänsä eikä sallinut heidän hyökätä Saulin  kimppuun. Niin Saul nousi luolasta ja meni matkaansa.
Ja Daavid sanoi Saulille: "Miksi sinä kuuntelet ihmisten puhetta,  jotka sanovat: `Daavid hankkii sinulle onnettomuutta`?
Katso itse, isäni, katso tätä viittasi liepeen kappaletta, joka on  minun kädessäni. Kun minä leikkasin sen sinun viittasi liepeestä enkä  sinua tappanut, niin ymmärrä siitä ja näe, ettei minulla ole tekeillä  mitään pahaa tai rikollista ja etten minä ole sinua vastaan rikkonut,  vaikka sinä vainoat minua ottaaksesi minulta hengen.
Herra tuomitkoon meidän välillämme, minun ja sinun, ja Herra  kostakoon sinulle minun puolestani, mutta minun käteni ei sinuun satu.
On, niinkuin vanha sananlasku sanoo: `Jumalattomuus tulee  jumalattomista`; mutta minun käteni ei sinuun satu.
Kenen jälkeen Israelin kuningas on lähtenyt? Ketä sinä ajat takaa?  Koiranraatoa, yhtä kirppua!
Herra olkoon tuomari ja tuomitkoon meidän välillämme, minun ja  sinun; hän nähköön ja ajakoon minun asiani ja auttakoon minut sinun  käsistäsi oikeuteeni."
Kun Daavid oli päättänyt tämän puheensa Saulille, sanoi Saul: "Eikö  se ole sinun äänesi, poikani Daavid?" Ja Saul korotti äänensä ja itki.
Ja hän sanoi Daavidille: "Sinä olet minua vanhurskaampi, sillä sinä  olet tehnyt minulle hyvää, vaikka minä olen tehnyt sinulle pahaa.
Sinä olet tänä päivänä osoittanut hyvyyttäsi minua kohtaan, kun et  tappanut minua, vaikka Herra oli antanut minut sinun käsiisi.
Sillä kun joku kohtaa vihollisensa, päästääkö hän hänet menemään  rauhassa? Herra palkitkoon sinulle runsaasti sen, mitä olet tänä päivänä  tehnyt minulle.
Ja katso, nyt minä tiedän, että sinä tulet kuninkaaksi ja että  Israelin kuninkuus on pysyvä sinun kädessäsi.
in vanno nyt minulle Herran kautta, ettet hukuta minun  jälkeläisiäni etkä hävitä minun nimeäni isäni suvusta." [24:23] Ja Daavid vannoi Saulille. Sitten Saul meni kotiinsa; mutta Daavid  ja hänen miehensä nousivat vuorilinnaan.
Ja Samuel kuoli, ja koko Israel kokoontui pitämään hänen  valittajaisiaan, ja he hautasivat hänet hänen kotipaikkaansa Raamaan. Ja  Daavid nousi ja meni Paaranin erämaahan.
Ja Maaonissa oli mies, jolla oli karjataloutensa Karmelissa, ja se  mies oli hyvin rikas: hänellä oli kolmetuhatta lammasta ja tuhat vuohta.  Ja hän oli keritsemässä lampaitansa Karmelissa.
Ja kun Daavid kuuli erämaassa, että Naabal keritsi lampaitansa,
lähetti hän sinne kymmenen nuorta miestä, ja Daavid sanoi nuorille  miehille: "Menkää Karmeliin, ja kun tulette Naabalin luo, niin  tervehtikää häntä minun nimessäni
ja sanokaa sille eläjälle: `Sinä elät rauhassa; rauhassa elää myös  sinun perheesi ja kaikki, mitä sinulla on.
Minä olen nyt kuullut, että sinulla on lammasten keritsiäiset. Sinun  paimenesi ovat olleet meidän läheisyydessämme; me emme ole heitä  loukanneet, eikä heiltä ole mitään hävinnyt koko sinä aikana, minkä ovat  olleet Karmelissa.
Kysy nuorilta miehiltäsi, niin he sanovat sen sinulle.  Saakoot siis  nämä miehet armon sinun silmiesi edessä, sillä mehän olemme tulleet  juhlapäivänä. Anna sentähden palvelijoillesi ja pojallesi Daavidille  sitä, mitä sinulla on käsillä.`"
Kun Daavidin miehet tulivat sinne, puhuivat he Daavidin nimessä  Naabalille tämän kaiken ja jäivät hiljaa odottamaan.
Mutta Naabal vastasi Daavidin palvelijoille ja sanoi: "Kuka Daavid  on, kuka on Iisain poika? Tätä nykyä on paljon orjia, jotka karkaavat  isäntäinsä luota.
Ottaisinko minä ruokani ja juomani ja teuraani, jotka olen  teurastanut keritsiäisiini, ja antaisin ne miehille, jotka ovat kotoisin  ties mistä?"
Niin Daavidin miehet kääntyivät ja menivät pois, ja tultuaan  takaisin he kertoivat hänelle tämän kaiken.
Niin Daavid sanoi miehillensä: "Jokainen sitokoon miekkansa  vyölleen". Ja jokainen sitoi miekkansa vyölleen; ja Daavid itsekin sitoi  miekkansa vyölleen. Ja noin neljäsataa miestä lähti seuraamaan Daavidia,  mutta kaksisataa jäi kuormaston luo.
Mutta eräs nuori mies toi sanan Abigailille, Naabalin vaimolle, ja  sanoi: "Katso, Daavid on lähettänyt sanansaattajia erämaasta  tervehtimään meidän isäntäämme, mutta hän vain haukkui heitä.
Ne miehet ovat kuitenkin olleet meille varsin hyviä: he eivät  loukanneet meitä, eikä meiltä mitään hävinnyt koko sinä aikana, minkä  kuljeskelimme heidän läheisyydessään ollessamme kedolla.
Niin ajattele nyt sinä ja katso, mitä voit tehdä, sillä onnettomuus  uhkaa meidän isäntäämme ja koko hänen taloansa. Hän itse on kelvoton  mies, niin ettei hänelle auta puhua."
Niin Abigail otti joutuin kaksisataa leipää, kaksi leiliä viiniä,  viisi lampaanpaistia, viisi sea-mittaa paahdettuja jyviä, sata  rusinakakkua ja kaksisataa viikunakakkua ja pani ne aasien selkään.
Ja hän sanoi palvelijoillensa: "Menkää minun edelläni, minä tulen  jäljessänne". Mutta miehellensä Naabalille hän ei sitä ilmoittanut.
Kun hän sitten ratsasti aasilla alas mäkeä vuoren suojassa, niin  katso, Daavid miehinensä tuli toista mäkeä alas häntä vastaan, niin että  hän joutui kohtaamaan heidät.
Mutta Daavid oli sanonut: "Mitään saamatta minä olen suojellut  kaikkea, mitä tällä miehellä oli erämaassa, niin ettei mitään ole  hävinnyt kaikesta, mitä hänellä oli. Hän on palkinnut minulle hyvän  pahalla.
Jumala rangaiskoon Daavidin vihamiehiä nyt ja vasta: totisesti, minä  en jätä kaikesta hänen väestänsä huomenaamuksi henkiin yhtään  miehenpuolta."
Mutta kun Abigail näki Daavidin, laskeutui hän kiiruusti aasin  selästä maahan, lankesi kasvoilleen Daavidin eteen ja kumartui maahan.
Ja kun hän oli langennut hänen jalkainsa juureen, sanoi hän: "Minun  on syy, herrani. Mutta salli palvelijattaresi puhua sinulle ja kuule  palvelijattaresi sanoja.
Älköön herrani välittäkö mitään tuosta kelvottomasta miehestä,  Naabalista, sillä nimi on miestä myöten. Naabal on hänen nimensä, ja  houkkamainen hän on. Mutta minä, sinun palvelijattaresi, en ole nähnyt  niitä miehiä, jotka sinä, herrani, lähetit.
Siifiläiset tulivat Saulin luo Gibeaan ja sanoivat: "Daavid piileksii  Gibeat-Hakilassa, kallioerämaan puolella".
Niin Saul nousi ja meni Siifin erämaahan, ja hänen kanssansa  kolmetuhatta Israelin valiomiestä, etsimään Daavidia Siifin erämaasta.
Ja Saul leiriytyi Gibeat-Hakilaan, joka on kallioerämaan puolella  tien varrella. Mutta Daavid oleskeli erämaassa. Ja kun Daavid huomasi,  että Saul oli tullut hänen jäljessään erämaahan,
Niin Daavid nousi ja meni siihen paikkaan, johon Saul oli  leiriytynyt; ja Daavid näki, missä paikassa Saul ja hänen  sotapäällikkönsä Abner, Neerin poika, makasivat. Saul näet makasi  leirissä, ja väki oli asettunut hänen ympärilleen.
Ja Daavid puhui heettiläiselle Ahimelekille ja Abisaille, Serujan  pojalle, Jooabin veljelle, ja sanoi: "Kuka lähtee minun kanssani Saulin  tykö leiriin?" Abisai vastasi: "Minä lähden sinun kanssasi".
Niin Daavid ja Abisai menivät yöllä väen luo ja näkivät, että Saul  makasi ja nukkui leirissä, ja hänen keihäänsä oli pistettynä maahan  hänen päänpohjiinsa; mutta Abner ja väki makasivat hänen ympärillänsä.
Ja Abisai sanoi Daavidille: "Jumala on tänä päivänä antanut  vihamiehesi sinun käsiisi. Salli nyt minun keihästää hänet maahan; yksi  isku vain, toista ei tarvita."
Mutta Daavid vastasi Abisaille: "Älä surmaa häntä; sillä kuka on  rankaisematta satuttanut kätensä Herran voideltuun?"
Ja Daavid sanoi vielä: "Niin totta kuin Herra elää: Herra itse lyö  hänet, tahi hänen kuolinpäivänsä tulee, tahi hän menee sotaan ja  tuhoutuu siellä.
Mutta minä en satuta kättäni Herran voideltuun. Pois se, Herra  varjelkoon! Vaan ota nyt keihäs hänen päänpohjistaan ja vesiastia, ja  sitten menkäämme."
Ja Daavid otti keihään ja vesiastian Saulin päänpohjista, ja sitten  he menivät tiehensä. Eikä kukaan nähnyt tai huomannut sitä, eikä kukaan  herännyt, vaan he nukkuivat kaikki; sillä Herran lähettämä raskas uni  oli vallannut heidät.
Mutta Daavid ajatteli mielessään: "Kerran Saulin käsi kuitenkin  tuhoaa minut. Minulla ei ole muuta neuvoa kuin pelastautua  filistealaisten maahan. Silloin Saul huomaa turhaksi enää etsiä minua  kaikkialta Israelin alueelta, ja niin minä pelastun hänen käsistänsä."
Niin Daavid nousi ja meni, hän ja ne kuusisataa miestä, jotka olivat  hänen kanssaan, Aakiin, Maaokin pojan, Gatin kuninkaan, luo.
Kun sitten Saulille ilmoitettiin, että Daavid oli paennut Gatiin, ei  hän enää etsinyt häntä.
Ja Daavid sanoi Aakiille: "Jos minä olen saanut armon sinun silmiesi  edessä, niin annettakoon minulle paikka jossakin maaseutukaupungissa,  asuakseni siellä. Sillä miksi sinun palvelijasi asuisi kuninkaan  kaupungissa sinun luonasi?"
Niin Aakis antoi hänelle sinä päivänä Siklagin. Sentähden on Siklag  Juudan kuningasten oma vielä tänä päivänä.
Aika, jonka Daavid asui filistealaisten maassa, oli vuosi ja neljä  kuukautta.
Daavid lähti miehinensä, ja he tekivät ryöstöretkiä gesurilaisten,  geresiläisten ja amalekilaisten maahan. Sillä nämä asuivat siinä maassa,  joka muinoin ulottui Suuriin päin ja Egyptin maahan asti.
Ja hävittäessään maata Daavid ei jättänyt yhtään miestä eikä naista  henkiin, otti lampaat, raavaat, aasit, kamelit ja vaatteet ja palasi  sitten takaisin ja tuli Aakiin luo.
Ja kun Aakis kysyi: "Ette kai ole tänään tehneet ryöstöretkeä?"  vastasi Daavid: "Kyllä, Juudan Etelämaahan", tahi: "Jerahmeelilaisten  Etelämaahan", tahi: "Keeniläisten Etelämaahan".
Daavid ei jättänyt yhtään miestä eikä naista henkiin, vietäväksi  Gatiin, sillä hän ajatteli: "Ne voisivat kertoa meistä ja sanoa: `Näin  on Daavid tehnyt, tämä on ollut hänen tapansa kaiken aikaa, minkä hän  asui filistealaisten maassa`".
Ja Aakis luotti Daavidiin ja ajatteli: "Hän on saattanut itsensä  kansansa Israelin vihoihin ja tulee olemaan minun palvelijani ainiaan".
Siihen aikaan filistealaiset kokosivat joukkonsa sotaretkelle  Israelia vastaan. Ja Aakis sanoi Daavidille: "Tiedä, että sinun on  miehinesi lähdettävä minun kanssani sotajoukon mukana".
Daavid vastasi Aakiille: "Hyvä! Sinä tulet tietämään, mitä  palvelijasi saa aikaan." Aakis sanoi Daavidille: "Siispä minä asetan  sinut oman pääni vartijaksi koko täksi aikaa".
Samuel oli kuollut, ja koko Israel oli pitänyt hänelle valittajaiset;  ja he olivat haudanneet hänet hänen kaupunkiinsa Raamaan. Ja Saul oli  toimittanut pois maasta vainaja- ja tietäjähenkien manaajat.
Ja filistealaiset kokoontuivat, ja he tulivat ja leiriytyivät  Suunemiin. Niin Saulkin kokosi koko Israelin, ja he leiriytyivät  Gilboaan.
Mutta kun Saul näki filistealaisten leirin, peljästyi hän, ja hänen  sydämensä vapisi kovin.
Niin Saul sanoi palvelijoillensa: "Etsikää minulle joku vaimo, jolla  on vallassaan vainajahenki, niin minä menen hänen luoksensa ja kysyn  häneltä". Hänen palvelijansa vastasivat hänelle: "Katso, Een-Doorissa on  vaimo, jolla on vallassaan vainajahenki".
Mutta vaimo vastasi hänelle: "Sinä tiedät kyllä, mitä Saul on tehnyt,  kuinka hän on hävittänyt vainaja- ja tietäjähenkien manaajat maasta.  Miksi virität minulle ansan tuottaaksesi minulle kuoleman?"
Niin Saul vannoi hänelle Herran kautta ja sanoi: "Niin totta kuin  Herra elää: tästä asiasta ei sinulle tule mitään syytä".
Vaimo kysyi: "Kenen minä nostatan sinulle?" Hän vastasi: "Nostata  minulle Samuel".
Filistealaiset kokosivat kaikki joukkonsa Afekiin, ja israelilaiset  olivat leiriytyneet lähteelle, joka on Jisreelissä.
Ja kun filistealaisten ruhtinaat tulivat satoineen ja tuhansineen, ja  Daavid miehineen tuli viimeiseksi Aakiin kanssa,
sanoivat filistealaisten päälliköt: "Mitä nuo hebrealaiset täällä  tekevät?" Aakis vastasi filistealaisten päälliköille: "Tämähän on  Daavid, Saulin, Israelin kuninkaan, palvelija, joka on ollut minun  luonani toista vuotta, enkä minä ole havainnut hänessä mitään siitä  päivästä alkaen, jona hän siirtyi minun luokseni, tähän päivään asti".
Niin filistealaisten päälliköt vihastuivat häneen; ja filistealaisten  päälliköt sanoivat hänelle: "Toimita tämä mies takaisin; palatkoon hän  siihen paikkaan, jonka sinä olet hänelle määrännyt. Älköön hän tulko  meidän kanssamme taisteluun, ettei hän taistelussa tulisi meidän  vastustajaksemme. Sillä miten hän voisi hankkia itselleen Herransa  suosion paremmin kuin näiden miesten päillä?
Eikö tämä ole se Daavid, jolle he karkeloiden virittivät tämän  laulun: `Saul voitti tuhat, mutta Daavid kymmenentuhatta`?"
Niin Aakis kutsui Daavidin ja sanoi hänelle: "Niin totta kuin Herra  elää: sinä olet rehellinen, ja minulle olisi mieleen, että olisit täällä  leirissä, lähtisit ja tulisit minun kanssani; sillä minä en ole  havainnut mitään pahaa sinussa siitä päivästä alkaen, jona tulit minun  luokseni, tähän päivään asti. Mutta ruhtinaille sinä et ole mieluinen.
Lähde siis takaisin ja mene rauhassa, ettet tekisi mitään, joka ei  olisi filistealaisten ruhtinaille mieleen."
Daavid sanoi Aakiille: "Mitä minä olen tehnyt, ja mitä olet havainnut  palvelijassasi siitä päivästä alkaen, jona minä tulin sinun  palvelukseesi, tähän päivään asti, koska en saa tulla taistelemaan  herrani, kuninkaan, vihollisia vastaan?"
Aakis vastasi ja sanoi Daavidille: "Minä tiedän, että sinä olet  minulle mieluinen niinkuin Jumalan enkeli; mutta filistealaisten  päälliköt sanovat: `Hän ei saa lähteä meidän kanssamme taisteluun`.
Nouse siis huomenaamuna varhain, sinä ja sinun herrasi palvelijat,  jotka ovat tulleet kanssasi, ja lähtekää matkaan huomenaamuna varhain,  kun päivä valkenee."
Niin Daavid miehinensä lähti varhain seuraavana aamuna matkalle  palatakseen filistealaisten maahan. Mutta filistealaiset menivät  Jisreeliin.
Kun Daavid miehinensä kolmantena päivänä tuli Siklagiin, olivat  amalekilaiset tehneet ryöstöretken Etelämaahan ja Siklagiin, ja he  olivat vallanneet Siklagin ja polttaneet sen tulella.
Ja Daavid joutui suureen hätään, sillä kansa aikoi kivittää hänet:  niin katkeroitunut oli koko kansa, kukin poikiensa ja tyttäriensä  tähden. Mutta Daavid rohkaisi mielensä Herrassa, Jumalassansa.
Ja Daavid sanoi pappi Ebjatarille, Ahimelekin pojalle: "Tuo minulle  kasukka". Niin Ebjatar toi kasukan Daavidille.
Ja Daavid kysyi Herralta: "Ajanko takaa tuota rosvojoukkoa?  Saavutanko minä sen?" Hän vastasi hänelle: "Aja, sillä sinä saavutat sen  ja pelastat pelastettavat".
Ja he tapasivat kedolla egyptiläisen miehen ja toivat hänet Daavidin  luo. He antoivat hänelle leipää syödä ja vettä juoda,
Ja Daavid kysyi häneltä: "Kenen olet miehiä ja mistä tulet?"  Hän  vastasi: "Minä olen egyptiläinen nuorukainen, erään amalekilaisen miehen  palvelija; mutta minun herrani jätti minut, sillä minä sairastuin kolme  päivää sitten.
Mutta filistealaiset taistelivat Israelia vastaan. Ja Israelin miehet  pakenivat filistealaisia, ja heitä kaatui surmattuina Gilboan vuorella.
Ja filistealaiset pääsivät Saulin ja hänen poikiensa kintereille, ja  filistealaiset surmasivat Joonatanin, Abinadabin ja Malkisuan, Saulin  pojat.
Ja kun taistelu kiihtyi ankaraksi Saulia vastaan ja jousimiehet  keksivät hänet, joutui hän suureen hätään jousimiesten ahdistaessa.
Mutta kun hänen aseenkantajansa näki, että Saul oli kuollut,  heittäytyi hänkin miekkaansa ja kuoli hänen kanssansa.
Niin kuolivat sinä päivänä yhdessä Saul, hänen kolme poikaansa ja  hänen aseenkantajansa ynnä kaikki hänen miehensä.
Ja kun Israelin miehet, jotka asuivat tuolla puolella laakson ja  tuolla puolella Jordanin, huomasivat, että Israelin miehet olivat  paenneet ja että Saul poikinensa oli kuollut, jättivät he kaupungit ja  pakenivat, ja filistealaiset tulivat ja asettuivat niihin.
Seuraavana päivänä filistealaiset tulivat ryöstämään surmattuja ja  löysivät Saulin ja hänen kolme poikaansa kaatuneina Gilboan vuorella.
Niin he löivät häneltä pään poikki, ryöstivät häneltä aseet ja  lähettivät ne ympäri filistealaisten maata, julistaaksensa voitonsanomaa  epäjumaliensa temppeleissä ja kansan seassa.
Ja he asettivat hänen aseensa Astarten temppeliin, mutta hänen  ruumiinsa he kiinnittivät Beet-Seanin muurille.
Kun Gileadin Jaabeksen asukkaat kuulivat, mitä filistealaiset olivat  tehneet Saulille,
nousivat he, kaikki sotakuntoiset miehet, kulkivat kaiken yötä ja  ottivat Saulin ja hänen poikiensa ruumiit alas Beet-Seanin muurilta,  menivät Jaabekseen ja polttivat ne siellä.
