Xưa tại Ra-ma-tha-im-xô-phim , có một người quê ở núi Ép - ra-im , tên là Eân-ca-na , con_trai của Giê-rô-ham , cháu của Ê - li-hu , chắt của Tô-hu , chít của Xu-phơ , người Ép - ra-im ;
Eân-ca-na có hai người vợ , người này tên là An-ne , và người kia tên là Phê-ni-na . Phê-ni-na có con , còn An-ne không có .
Mỗi năm , Eân-ca-na ở thành mình đi lên Si-lô đặng thờ phượng Ðức_Giê - hô-va vạn quân , và dâng của tế_lễ cho Ngài ; tại Si-lô có hai con_trai của Hê-li , và Hốp-ni và Phi-nê - a , thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va .
Ðến ngày Eân-ca-na dâng tế_lễ , thì chia của lễ ra từng phần ban cho Phê-ni-na , vợ mình , và cho các con_trai và con_gái mình .
Nhưng người lại ban cho An-ne một phần bằng hai , vì người_thương nàng , dẫu rằng Ðức_Giê - hô-va khiến cho nàng son_sẻ .
Kẻ phân_bì nàng khôn_xiết trêu_ghẹo nàng , để giục nàng lằm_bằm vì Ðức_Giê - hô-va đã khiến nàng son_sẻ .
Từ năm nầy đến năm_kia , mỗi khi nàng đi lên đền Ðức_Giê - hô-va , chồng nàng đãi nàng như_vậy , còn Phê-ni-na cứ trêu_ghẹo nàng ; An-ne khóc và không ăn .
Eân-ca-na , chồng nàng , nói rằng : Hỡi_An - ne , sao nàng khóc ? Cớ_sao không ăn và lòng buồn_bực dường ấy ? Ta há chẳng đáng cho nàng hơn mười đứa con_trai ư ?
Sau khi người_ta đã ăn_uống tại Si-lô rồi , An-ne bèn đứng_dậy ; lúc ấy Hê-li , thầy tế_lễ , đương ngồi trên một cái ghế gần bên cửa của đền Ðức_Giê - hô-va .
Nàng hứa nguyện rằng : Ôi , Ðức_Giê - hô-va của vạn quân , nếu Ngài đoái xem nỗi sầu khổ của con_đòi Ngài , nhớ lại nó chẳng quên , và ban cho con_đòi Ngài một đứa con_trai , thì tôi sẽ phú dâng nó trọn đời cho Ðức_Giê - hô-va , và dao_cạo sẽ chẳng đưa qua ngang đầu nó .
Vì nàng cầu_nguyện lâu_dài trước mặt Ðức_Giê - hô-va , Hê-li chăm xem miệng nàng ;
bèn hỏi rằng : Chừng nào nàng mới hết say ? Hãy đi giã rượu đi .
An-ne thưa rằng : Chẳng phải vậy , chúa ; tôi vốn một đờn bà có lòng buồn_bực , chẳng uống rượu hay_là vật gì uống say ; nhưng tôi giãi_bày lòng tôi ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Hê-li bèn tiếp rằng : Hãy đi bình_yên , nguyện Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên nhậm lời nàng đã cầu_xin cùng Ngài !
Nàng thưa rằng : Nguyện con_đòi ông được ơn trước_mắt ông ! Ðoạn , người nữ lui ra , ăn , và nét_mặt nàng chẳng còn ra ưu_sầu nữa .
Qua_ngày sau vợ_chồng dậy sớm , thờ lạy trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đoạn trở_về nhà mình tại Ra-ma . Eân-ca-na ăn_ở cùng An-ne , là vợ mình ; Ðức_Giê - hô-va bèn nhớ đến nàng .
Ðương trong năm , An-ne thọ_thai và sanh một con_trai , đặt tên là Sa-mu-ên , mà nói rằng : Tôi đã cầu_xin nó nơi Ðức_Giê - hô-va .
Eân-ca-na , chồng nàng , và cả nhà người đi lên đặng dâng cho Ðức_Giê - hô-va của lễ hằng năm và làm xong sự hứa nguyện mình .
Eân-ca-na , chồng nàng , đáp rằng : Hãy làm theo ý nàng cho là phải , ở lại đây cho_đến chừng nàng dứt sữa nó . Chỉn nguyện Ðức_Giê - hô-va làm ứng_nghiệm lời hứa của Ngài ! Vậy , nàng ở lại nhà , cho con bú đến lúc dứt sữa .
Vừa khi dứt sữa , nàng bèn dẫn nó theo mình đến đền của Ðức_Giê - hô-va tại Si-lô , cùng đem theo ba con bò đực , một Ê - pha bột mì , và một bầu rượu . Ðứa trẻ hãy còn nhỏ lắm .
Họ giết con bò đực , rồi dẫn đứa trẻ đến Hê-li .
Nàng bèn nói cùng người rằng : Xin_lỗi , chúa ! xưa có người đờn bà đứng tại đây , gần bên ông , đặng cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , tôi chỉ sanh mạng ông mà thề rằng tôi là người đó .
Ấy vì đứa trẻ nầy mà tôi cầu_nguyện . Ðức_Giê - hô-va đã nhậm lời tôi đã cầu_xin cùng Ngài .
Vì_vậy , tôi cũng dâng nó cho Ðức_Giê - hô-va ; tôi cho Ðức_Giê - hô-va mượn nó trọn đời nó . Ðoạn mẹ_con đều thờ lạy tại đó trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Bấy_giờ An-ne cầu_nguyện mà rằng : Ðức_Giê - hô-va khiến lòng tôi khấp_khởi vui_mừng , Và đỡ cho mặt tôi ngước lên . Miệng tôi thách_đố kẻ thù_nghịch tôi ; Vì sự chửng cứu Ngài làm cho tôi đầy khoái_lạc .
Chẳng ai thánh như Ðức_Giê - hô-va ; Chẳng có Chúa nào khác hơn Ngài ! Không có hòn đá nào như Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta .
Thôi , chớ nói những lời kiêu_ngạo , Chớ để những lời xấc_xược ra từ miệng các ngươi nữa ; Vì_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời thông biết mọi điều , Ngài cân_nhắc mọi việc_làm của người .
Cây cung của kẻ dõng sĩ đã gãy , Còn người yếu mòn thắt_lưng bằng sức_lực .
Kẻ vốn no_nê phải làm_mướn đặng kiếm_ăn , Và người_xưa đói đã được no_nê , Người đờn bà vốn son_sẻ , sanh sản bảy lần , Còn người có nhiều con , ra yếu mỏn .
Ðức_Giê - hô-va khiến cho chết , cho sống ; Ngài đem người xuống mồ_mả , Rồi khiến lại lên khỏi đó .
Ðức_Giê - hô-va làm cho nghèo_nàn , và làm cho giàu_có ; Ngài hạ người xuống , lại nhắc người lên , Ðem kẻ khốn_cùng ra khỏi bụi đất , Và rút người nghèo_khổ ra ngoài đống phân , Ðặng để họ ngồi bên các quan trưởng , Cùng ban cho một ngôi vinh_hiển làm cơ_nghiệp ;
Vì các trụ của trái_đất thuộc về Ðức_Giê - hô-va : Ngài đã đặt thế_gian ở trên đó .
Ðức_Giê - hô-va sẽ giữ chơn của các thánh Ngài ; Còn những kẻ ác sẽ bị hư mất nơi tăm_tối ; Vì chẳng do sức riêng mình mà người nào được thắng .
Kẻ nào chống cãi Ðức_Giê - hô-va sẽ bị phá tan ! Từ trên trời cao , Ðức_Giê - hô-va sẽ sấm_sét cùng chúng_nó . Ngài sẽ đoán xét bốn_phương của đất , Ban thế_lực cho vua Ngài , Và làm cho quyền_năng Ðấng chịu xức dầu của Ngài ra lớn .
Eân-ca-na trở_về nhà mình tại Ra-ma , còn đứa trẻ ở lại phục sự Ðức_Giê - hô-va trước mặt Hê-li , thầy tế_lễ .
Hai con_trai của Hê-li là người gian_tà , chẳng nhận_biết Ðức_Giê - hô-va .
Lại trước khi xông mỡ , kẻ tôi_tớ thầy tế_lễ cũng đến nói cùng người dâng của lễ rằng : Hãy đưa thịt để nướng cho thầy tế_lễ ; người không nhậm thịt luộc của ngươi , nhưng chỉ nhậm thịt sống mà thôi .
Ví_bằng người đó đáp rằng ; Người_ta sẽ xông mỡ , kế sau sẽ lấy phần chi đẹp ý ngươi , thì kẻ tôi_tớ đó nói : Không , người phải cho tức_thì , bằng_không , ta sẽ giựt lấy .
Tội_lỗi của hai người trai_trẻ nầy lấy_làm rất lớn trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; vì họ gây cho người_ta khinh_bỉ các của tế_lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Còn_Sa - mu-ên phục sự trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Người hãy còn thơ_ấu , thắt_lưng một cái ê - phót bằng vải gai .
Mỗi năm , mẹ người may cho một cái áo_dài nhỏ , đem ban cho người trong khi lên với chồng đặng dâng của lễ hằng năm .
Hê-li chúc phước cho Eân-ca-na và vợ người , rằng : Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va ban cho ngươi những con_cái bởi người nữ nầy , để đổi lấy đứa mà nàng đã cầu nơi Ðức_Giê - hô-va ! Vợ_chồng bèn trở_về nhà mình .
Ðức_Giê - hô-va đoái xem An-ne : nàng thọ_thai và sanh ba con_trai và hai con_gái , còn gã trai_trẻ Sa-mu-ên khôn_lớn trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Vả , Hê-li tuổi đã rất cao , được hay mọi điều hai con_trai mình làm cho cả Y-sơ-ra-ên và thế_nào họ nằm cùng các người nữ hầu việc tại cửa hội mạc .
Người nói cùng chúng_nó rằng : Sao chúng_bay làm như_vậy ? Vì ta đã nghe cả dân_sự nói về các việc xấu của chúng_bay .
Còn gã trai_trẻ Sa-mu-ên cứ lớn lên , Ðức_Giê - hô-va và người_ta đều lấy_làm đẹp_lòng người .
Có một người của Ðức_Chúa_Trời đến kiếm Hê-li , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta há chẳng hiện ra cùng nhà tổ_phụ ngươi , khi họ còn ở tại Ê - díp-tô , hầu việc nhà Pha-ra-ôn sao ?
Ta đã chọn nhà ấy trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , đặng làm thầy tế_lễ của ta , dâng của lễ trên bàn_thờ ta , xông hương , và mang ê - phót trước mặt ta ; ta cũng đã ban cho nhà tổ_phụ ngươi các của lễ mà dân Y-sơ-ra-ên dùng lửa dâng lên .
Vì_sao các ngươi giày_đạp dưới chơn những hi_sinh và của lễ chay mà ta đã truyền lịnh dâng lên trong đền ta ? Ngươi kính_trọng các con_trai ngươi hơn ta , và các ngươi ăn mập những của lễ tốt nhứt của Y-sơ-ra-ên , dân_sự ta !
Bởi cớ đó , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Ta có phán rằng nhà_ngươi và nhà cha ngươi sẽ đời_đời hầu việc trước mặt ta . Nhưng bây_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán , điều đó chẳng hề được như_vậy ! Vì phàm ai tôn_kính ta , ta sẽ làm cho được tôn_trọng , còn ai khinh_bỉ ta , tất sẽ bị khinh_bỉ lại .
Kìa , thì_giờ đến , ta sẽ hủy hại sự mạnh_mẽ của người và sự mạnh_mẽ của nhà cha ngươi , đến đỗi chẳng còn một người_già trong họ_hàng ngươi nữa .
Giữa các phước lành mà Ðức_Giê - hô-va giáng cho Y-sơ-ra-ên , ngươi sẽ thấy nhà_ngươi bị bần khổ , và trong họ_hàng người sẽ chẳng hề có người_già nữa .
Nếu trong nội nhà người có một người mà ta không truất khỏi bàn_thờ ta , ấy để làm cho ngươi mỏi_mắt rầu lòng ; các kẻ nhà_ngươi sanh sản sẽ chết lúc xuân_xanh .
Ðiều sẽ xảy đến cho hai con_ngươi , là Hóp-ni và Phi-nê - a , sẽ dùng làm dấu_hiệu cho ngươi : cả hai đều sẽ chết trong một ngày .
Ðoạn , ta sẽ lập cho ta một thầy tế_lễ trung_tín ; người sẽ làm theo lòng ta và ý ta . Ta sẽ cất cho người một nhà vững_bền , và người sẽ đi trước mặt Ðấng chịu xức dầu của ta luôn_luôn .
Ai trong họ_hàng ngươi còn sống , sẽ đi đến lạy trước mặt người , hầu cho được một miếng bạc cùng một ổ bánh , và sẽ nói rằng : Xin ông hãy phong cho tôi một chức tế_lễ , để tôi được một miếng bánh ăn .
Sa-mu-ên thơ_ấu phục sự Ðức_Giê - hô-va tại trước mặt Hê-li . Trong lúc đó , lời của Ðức_Giê - hô-va lấy_làm hiếm_hoi , và những sự hiện thấy chẳng năng có .
Vả , bấy_giờ Hê-li khởi làng mắt , chẳng thấy rõ . Có ngày_kia , người đương nằm tại_chỗ mình quen nằm ,
Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va gọi Sa-mu-ên ; người thưa rằng : Có tôi đây !
Ðức_Giê - hô-va lại gọi nữa rằng : Hỡi_Sa - mu-ên ! Sa-mu-ên chổi dậy , đi đến_cùng Hê-li , mà rằng : có tôi đây , vì ông đã kêu tôi . Người đáp : Hỡi con , ta không kêu , hãy đi ngủ lại đi .
Ðức_Giê - hô-va lại gọi Sa-mu-ên lần thứ_ba ; người chổi dậy , đi đến gần Hê-li , mà rằng : Có tôi đây , vì ông đã kêu tôi . Bấy_giờ , Hê-li hiểu rằng Ðức_Giê - hô-va gọi đứa trẻ .
Người nói cùng Sa-mu-ên rằng : Hãy đi ngủ đi , và nếu có ai gọi con , con hãy nói : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy phán , kẻ tôi_tớ Ngài đương nghe ! Vậy , Sa-mu-ên đi nằm tại_chỗ mình .
Ðức_Giê - hô-va đến đứng tại đó , gọi như các lần trước : Hỡi_Sa - mu-ên ! hỡi Sa-mu-ên ! Sa-mu-ên thưa : Xin hãy phán , kẻ tôi_tớ Ngài đương nghe !
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng : Nầy ta sẽ làm ra trong Y-sơ-ra-ên một sự , phàm ai nghe đến , lỗ tai phải bắt lùng_bùng .
Bấy_giờ , ta sẽ làm ứng_nghiệm nơi Hê-li các lời hăm_dọa ta đã phán về nhà người ; ta sẽ khởi_sự và làm cho hoàn_thành .
Ta có báo trước rằng ta sẽ đoán xét nhà người đời_đời , vì người đã biết tánh nết quái_gở của các con_trai mình , mà không cấm .
Bởi cớ đó , ta thề cùng nhà Hê-li rằng tội_phạm của nhà ấy sẽ chẳng hề chuộc được , hoặc bởi hi_sinh hay_là bởi của lễ chay .
Sa-mu-ên nằm ngủ cho_đến sáng , đoạn mở các cửa đền của Ðức_Giê - hô-va . Người sợ không dám thuật sự hiện thấy nầy cho Hê-li .
Nhưng_Hê - li gọi Sa-mu-ên mà rằng ; Sa-mu-ên , hỡi con ! Người thưa : Có tôi đây .
Sa-mu-ên bèn thuật lại hết , chẳng giấu gì với người . Hê-li đáp rằng : Ấy_là Ðức_Giê - hô-va , nguyện Ngài làm điều đẹp ý Ngài !
Sa-mu-ên trở_nên khôn_lớn , Ðức_Giê - hô-va ở cùng người : Ngài chẳng để một lời nào của người ra hư .
Từ_Ðan cho_đến Bê - e-sê-ba , cả Y-sơ-ra-ên đều biết rằng Sa-mu-ên được lập làm tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va .
Lời của Sa-mu-ên được rao truyền cho cả Y-sơ-ra-ên . Y-sơ-ra-ên ra trận đón những người Phi-li-tin , và đóng trại gần Ê - bên - Ê - xe , còn người Phi-li-tin đóng trại tại A-phéc .
Dân_Phi - li-tin dàn trận đánh Y-sơ-ra-ên ; lúc giáp_trận , Y-sơ-ra-ên bị dân Phi-li-tin đánh_bại và giết tại chiến_trường ước bốn ngàn người .
Khi dân_sự đã trở_về trại quân , các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên nói rằng : Cớ_sao ngày_nay Ðức_Giê - hô-va để cho dân Phi-li-tin đánh_bại chúng_ta ? Chúng_ta hãy đi thỉnh hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va ở tại Si-lô ; phải đem hòm đó về tại giữa chúng_ta , nó ắt sẽ giải_cứu chúng_ta khỏi tay kẻ cừu_địch chúng_ta !
Vậy dân_sự bèn sai những sứ_giả đến Si-lô , từ đó đem về hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðấng ngự giữa các Chê-ru-bin . Hai con_trai của Hê-li , là Hóp-ni và Phi-nê - a , đều đi theo hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời .
Khi hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va vào trại quân , cả Y-sơ-ra-ên đều reo tiếng vui_mừng lớn , đến đỗi đất phải rúng_động .
Khi dân Phi-li-tin nghe tiếng ấy , bèn hỏi rằng : Tiếng reo mừng lớn trong trại quân Hê-bơ-rơ có_nghĩa chi ? Thì_có người thuật lại cho chúng hay rằng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đã đến trong trại quân .
Dân_Phi - li-tin bèn sợ , vì nói rằng : Ðức chúa Trời đã ngự đến trong trại quân . Rồi la rằng : Khốn_nạn cho chúng_ta thay ! Khi trước chẳng hề có xảy_ra như_vậy !
Khốn_nạn cho chúng_ta thay ! Ai sẽ giải_cứu chúng_ta khỏi tay các thần quyền_năng dường kia ? Ấy_là các thần đó đã hành hại dân Ê - díp-tô đủ các thứ tai_vạ tại trong đồng vắng .
Hỡi người Phi-li-tin , hãy mạnh_bạo , hãy nên mặt trượng_phu ! Kẻo các ngươi trở làm tôi_mọi dân Hê-bơ-rơ , như họ đã làm tôi_mọi các ngươi chăng ! Khá nên mặt trượng_phu và chiến_đấu đi !
Vậy , dân Phi-li-tin chiến_đấu , và Y-sơ-ra-ên bị bại , mỗi người chạy trốn về trại mình . Ấy_là một sự bại_trận lớn lắm ; ba vạn lính bộ trong Y-sơ-ra-ên bị ngã chết .
Hòm của Ðức_Chúa_Trời bị cướp lấy , còn hai con_trai Hê-li , là Hóp-ni và Phi-nê - a , đều chết .
Một người Bên-gia-min chạy trốn khỏi giặc , đến tại Si-lô nội ngày đó , quần_áo rách ra , đầu đóng bụi cát .
Khi người ấy đến , Hê-li đương ngồi trên ghế mình tại bên mé đường , trông_đợi cách áy_náy ; vì lòng Hê-li run_sợ về hòm của Ðức_Chúa trời . Người ấy vào thành báo tin đó , cả thành bèn kêu_la lên .
Người đó nói cùng Hê-li rằng : Tôi là người_ở chiến_trường đến , ngày_nay tôi được thoát khỏi cơn trận . Hê-li hỏi rằng : Hỡi con , đã xảy_ra làm_sao .
Sứ_giả tiếp rằng : Y-sơ-ra-ên đã chạy trốn trước mặt dân Phi-li-tin ; dân_sự bị đại_bại . Lại , hai con_trai của ông , là Hóp-ni và Phi-nê - a , đã chết , và hòm của Ðức_Chúa trời đã bị cướp lấy .
Người vừa nói đến hòm của Ðức_Chúa_Trời , thì Hê-li ngã_ngửa xuống khỏi ghế mình ở bên phía cửa , gãy cổ và chết , vì người đã già_yếu và nặng_nề . Người đã làm quan xét cho Y-sơ-ra-ên trong bốn mươi năm .
Con dâu người , là vợ của Phi-nê - a , đương có_thai gần đẻ ; khi nàng nghe tin về việc cướp lấy hòm của Ðức_Chúa_Trời , cùng hay rằng ông_gia và chồng mình đã chết , thì thình_lình bị đau_đớn , khòm xuống và đẻ .
Trong lúc nàng gần chết , các người đàn_bà có_mặt đó nói rằng : Chớ sợ chi , nàng đã sanh một con_trai . Nhưng nàng không đáp lại , chẳng đếm_xỉa chi các lời đó .
Nàng đặt tên cho đứa trẻ là Y-ca-bốt , vì nàng nói rằng : Sự vinh_hiển đã lìa khỏi Y-sơ-ra-ên ; nàng nói ngụ_ý về sự mất hòm của Ðức_Chúa_Trời , về sự chết của ông_gia và chồng mình .
Phi-li-tin lấy hòm của Ðức_Chúa_Trời , đi từ Ê - bên - Ê - xe tới Ách - đốt .
Sáng ngày_sau , dân Ách - đốt dậy sớm , thấy Ða - gôn nằm sải mặt úp xuống đất trước mặt hòm của Ðức_Giê - hô-va . Chúng_nó bèn đem Ða - gôn đặt lại tại_chỗ nó .
Ngày_sau chúng_nó trở vào sớm , Ða - gôn lại còn té xuống đất trước hòm của Ðức_Giê - hô-va , đầu và hai tay đều rơi ra , nằm trên ngạch cửa , chỉ còn cái mình nó mà thôi .
Bởi cớ ấy , cho_đến ngày_nay , những thầy_cả của Ða - gôn , và phàm người nào vào trong đền nó , đều tránh không đặt chơn trên ngạch cửa .
Nhưng tay Ðức_Giê - hô-va giáng_họa lớn trên dân_sự Ách - đốt , dẫn sự tàn_hại đến trong xứ chúng_nó , lấy bịnh trĩ lậu hành hại Ách - đốt và địa_phận nó .
Dân_Ách - đốt thấy mình như_vậy , bèn kêu là rằng : Hòm của Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên chớ ở nơi chúng_ta , vì tay Ngài giáng_họa lớn trên chúng_ta và trên Ða - gôn , là thần của chúng_ta .
Chúng sai sứ thỉnh nhóm hết_thảy quan trưởng của dân Phi-li-tin , mà hỏi rằng : Chúng_ta sẽ làm_sao về hòm của Ðức_Chúa_Trời của dân Y-sơ-ra-ên ? Các quan trưởng đáp : Phải đem hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đến Gát . Người_ta bèn đem hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-xơ-ra-ên đến đó .
Người_ta vừa đem hòm đi , thì tay Ðức_Giê - hô-va bèn phạt thành ấy , khiến cho nó bị sự kinh khiếp rất lớn . Ngài hành hại dân thành đó , từ đứa nhỏ cho_đến người_lớn ; chúng đều bị bịnh trĩ lậu phát ra .
Bấy_giờ , chúng_nó sai gởi hòm của Ðức_Chúa_Trời đến Éc - rôn . Khi hòm đến , dân Éc - rôn kêu_la rằng : Người_ta khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đến_cùng ta đặng giết chúng_ta và dân_sự chúng_ta !
Chúng_nó sai thỉnh nhóm hết_thảy quan trưởng của dân Phi-li-tin , mà nói rằng : Hãy khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đi , để nó trở_về nơi cũ , và chớ làm cho chúng_ta và dân_sự chúng_ta phải chết . Vì trong mọi thành đều có sự kinh khiếp hầu chết ; tay Ðức_Giê - hô-va giáng_họa tại đó cách dữ_tợn .
Hòm của Ðức_Giê - hô-va ở bảy tháng trong xứ dân Phi-li-tin .
Ðoạn , dân Phi-li-tin gọi những thầy_cả và thuật_sĩ , mà hỏi rằng : Chúng_ta phải làm_chi về hòm của Ðức_Giê - hô-va ? Hãy nói cho chúng_ta biết cách nào phải trả hòm ấy về nơi cũ .
Chúng_nó đáp ; Nếu các người gởi hòm của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên về , thì_chớ gởi đi không ; nhưng phải trả cho Ðức_Giê - hô-va của lễ chuộc lỗi , rồi các ngươi sẽ được chữa lành , và biết tại cớ_sao Ngài không ngừng giáng_họa trên các ngươi .
Chúng_nó hỏi : Của lễ chi chúng_ta phải trả cho Ngài đặng chuộc lỗi ? Ðáp rằng : Năm cái hình trĩ lậu bằng vàng , và năm con chuột bằng vàng , theo số quan trưởng của dân Phi-li-tin , vì hết_thảy các ngươi , và các quan trưởng của các ngươi đều bị đồng một tai_họa .
Hãy làm các hình trĩ lậu , và những hình con chuột vẫn phá xứ_sở , rồi tôn_vinh Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ; có_lẽ Ngài sẽ nhẹ_tay trên các ngươi , trên thần và xứ của các ngươi .
Sao các ngươi cứng lòng như dân Ê - díp-tô và Pha-ra-ôn đã làm ? Sau khi Ðức_Giê - hô-va đã thi_hành quyền_năng trên dân Ê - díp-tô , họ há chẳng để cho Y-sơ-ra-ên đi sao ? .
Hè , hãy đóng một cái xe mới , và bắt hai con bò cái còn cho bú , chưa mang ách , thắng nó vào xe , rồi dẫn các con_nhỏ chúng_nó vào chuồng .
Kế đó , hãy lấy hòm của Ðức_Giê - hô-va để lên trên xe , rồi trong một cái trắp những đồ bằng vàng mà các ngươi sẽ dâng trả cho Ðức_Giê - hô-va làm của lễ chuộc lỗi và đặt nó gần bên hông . Ðoạn , hãy để cho cái hòm đi ,
và xem_chừng . Nếu nó đi lên về phía xứ nó , tức về hướng Bết-Sê-mết , thì ắt_là Ðức_Giê - hô-va đã giáng_họa lớn nầy trên chúng_ta ; bằng_không , chúng_ta sẽ biết chẳng phải tay Ngài đã hành hại chúng_ta , nhưng các điều đó xảy đến tình_cờ đó thôi .
Người_Phi - li-tin đều làm như_vậy , bắt hai con bò cái còn cho bú , thắng vào một cái xe , rồi nhốt các con_nhỏ chúng_nó trong chuồng .
Chúng để hòm của Ðức_Giê - hô-va lên trên xe luôn với cái trắp có con chuột bằng vàng , và hình trĩ lậu .
Hai con bò cái đi thẳng theo đường về Bết-Sê-mết , vừa đi vừa rống , không xây bên hữu , cũng không xây bên tả . Các quan trưởng dân Phi-li-tin đi theo nó cho_đến bờ_cõi Bết-Sê-mết .
Bấy_giờ , dân Bết-Sê-mết đương gặt lúa_mì trong trũng , ngước mắt lên thấy cái hòm , thì lấy_làm vui_mừng .
Năm quan trưởng của dân Phi-li-tin đã thấy điều đó , thì nội ngày trở_về Éc - rôn .
Nầy là số hình trĩ lậu bằng vàng mà dân Phi-li-tin dâng trả cho Ðức_Giê - hô-va làm của lễ chuộc lỗi : một cái của Ách - đốt , một cái của Ga-xa , một cái của Ách - kê-lôn , một cái của Gát , một cái của Éc - rôn .
Ðức_Giê - hô-va hành hại dân Bết-Sê-mết , vì chúng_nó có nhìn vào hòm của Ðức_Giê - hô-va ; Ngài hành hại bảy mươi người của dân_sự . Dân_sự đều để_tang vì Ðức_Giê - hô-va đã hành hại họ một tai_vạ rất nặng .
Bấy_giờ , dân Bết-Sê-mết nói : Ai có_thể đứng nổi trước mặt Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời chí thánh ? Khi hòm lìa khỏi chúng_ta , thì sẽ đi đến ai ?
Chúng_nó sai sứ đến dân Ki-ri-át-Giê-a-rim mà nói rằng : Dân_Phi - li-tin đã đem hòm của Ðức_Giê - hô-va về , hãy đi xuống đem nó về nơi các ngươi .
Người_Ki - ri-át-Giê-a-rim đến thỉnh hòm của Ðức_Giê - hô-va , đem vào nhà A-bi-na-đáp , ở trên gò nổng , rồi biệt riêng ta Ê - lê-a-sa , con_trai người , đặng coi giữ hòm của Ðức_Giê - hô-va .
Hòm của Ðức_Giê - hô-va để tại Ki-ri-át-Giê-a-rim lâu ngày , đến đỗi trải qua hai_mươi năm , cả nhà Y-sơ-ra-ên đều than nhớ Ðức_Giê - hô-va ;
Bấy_giờ , Sa-mu-ên nói cùng cả nhà Y-sơ-ra-ên rằng : Nếu các ngươi thật hết_lòng trở_lại cùng Ðức_Giê - hô-va , thì khá cất khỏi giữa các ngươi những thần lạ và tượng Át - tạt-tê , hết_lòng theo Ðức_Giê - hô-va , chỉ phục sự một_mình Ngài mà thôi . Ngài ắt sẽ giải_cứu các ngươi khỏi tay dân Phi-li-tin .
Dân Y-sơ-ra-ên bèn dẹp những hình_tượng của Ba-anh và của Át - tạt-tê , rồi phục sự một_mình Ðức_Giê - hô-va mà thôi .
Ðoạn , Sa-mu-ên nói : Hãy nhóm hiệp cả Y-sơ-ra-ên tại Mích-ba , ta sẽ cầu Ðức_Giê - hô-va giùm cho các ngươi .
Chúng_Hội hiệp tại Mích-ba , múc nước và đổ ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Trong ngày đó chúng cữ ăn và , mà rằng : Chúng_tôi có phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va . Sa-mu-ên đoán xét dân Y-sơ-ra-ên tại Mích-ba .
Khi dân Phi-li-tin đã hay rằng dân Y-sơ-ra-ên hội hiệp tại Mích-ba , thì các quan trưởng của chúng_nó lên đánh Y-sơ-ra-ên . Nghe tin này , dân Y-sơ-ra-ên run_sợ trước mặt dân Phi-li-tin ,
nói cùng Sa-mu-ên rằng : Xin chớ vì chúng_tôi mà ngừng kêu_cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , để Ngài giải_cứu chúng_tôi khỏi tay dân Phi-li-tin .
Sa-mu-ên bắt một con_chiên con còn bú , dâng nó làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , người vì Y-sơ-ra-ên cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va ; Ðức_Giê - hô-va bèn nhậm lời .
Trong lúc Sa-mu-ên dâng của lễ thiêu , dân Phi-li-tin đến gần đặng giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên . Nhưng trong ngày đó Ðức_Giê - hô-va khiến sấm_sét nổ vang trên dân Phi-li-tin , làm cho thua vỡ chạy , và chúng_nó bị đánh_bại trước mặt Y-sơ-ra-ên .
Dân Y-sơ-ra-ên từ Mích-ba ra , đuổi theo dân Phi-li-tin , và đánh chúng_nó cho_đến dưới Bết-cạt .
Bấy_giờ , Sa-mu-ên lấy một hòn đá dựng lên giữa khoảng Mích-ba và Sen , đặt tên là Ê - bên - Ê - xe . Vì người nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã cứu_giúp chúng_tôi đến bây_giờ .
Dân_Phi - li-tin bị bắt phục ; chẳng còn xâm_lấn địa_phận của Y-sơ-ra-ên nữa . Trọn đời Sa-mu-ên , tay của Ðức_Giê - hô-va nhận trên dân Phi-li-tin .
Các thành mà dân Phi-li-tin đã chiếm lấy của Y-sơ-ra-ên , từ Éc - rôn đến Gát , đều được trả lại cho Y-sơ-ra-ên ; và Y-sơ-ra-ên giải_thoát địa_hạt các thành ấy khỏi tay dân Phi-li-tin . Bèn có sự hòa_bình giữa Y-sơ-ra-ên và dân A-mô-rít .
Sa-mu-ên làm quan xét cho Y-sơ-ra-ên trọn đời mình .
Mỗi năm người tuần_hành khắp Bê-tên , Ghinh-ganh , và Mích-ba , mà đoán xét dân_sự trong các thành ấy .
Ðoạn , người trở_về Ra-ma , là nơi có nhà người . Ở Ra-ma người cũng đoán xét Y-sơ-ra-ên , và lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va tại đó .
Khi_Sa - mu-ên đã già , thì lập các con_trai mình làm quan xét cho Y-sơ-ra-ên .
Con đầu_lòng , tên là Giô-ên , con_thứ là A-bi-gia ; hai người đoán xét tại Bê - e-Sê-ba .
Nhưng hai con_trai người chẳng noi theo gương người , xiêu_lòng tham của , nhậm lấy hối_lộ , và trái lệch sự công_bình .
Hết_thảy những trưởng_lão đều hiệp lại , đến tìm Sa-mu-ên tại Ra-ma ,
và nói rằng : Kìa , ông đã già_yếu , còn các con_trai ông lại chẳng noi theo gương của ông . Bây_giờ , xin hãy lập trên chúng_tôi một vua đặng đoán xét chúng_tôi , y_như các dân_tộc khác đã có rồi .
Các lời chúng nói rằng : Hãy ban cho chúng_tôi một vua đặng đoán xét chúng_tôi ; chẳng đẹp ý Sa-mu-ên ; Sa-mu-ên bèn cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng : Hãy nghe theo mọi lời dân_sự nói cùng cùng ngươi ; ấy chẳng phải chúng_nó từ_chối ngươi đâu , bèn là từ_chối ta đó , hầu cho ta chẳng cai_trị chúng_nó nữa .
Chúng_nó đối ở cùng ngươi y_như chúng_nó đã thường làm từ khi ta đem chúng_nó ra khỏi xứ Ê - díp-tô cho_đến ngày_nay : chúng_nó đã lìa_bỏ ta đặng hầu việc các thần khác .
Vậy bây_giờ , hãy nghe theo lời chúng_nó , song chớ quên báo_cáo cho chúng_nó cách nghiêm_trang và tỏ ra cho_biết vua cai_trị chúng_nó đó sẽ đãi chúng_nó ra làm_sao .
Sa-mu-ên thuật lại mọi lời của Ðức_Giê - hô-va cho dân_sự đã cầu_xin Ngài một vua ,
mà rằng : Này là cách của vua sẽ cai_trị các ngươi . Người sẽ bắt con_trai các ngươi đặng đánh xe mình , hoặc đặt vào quân kị , để chạy trước xe của người .
Người sẽ lập chúng_nó làm trưởng ngàn người và và trưởng năm_mươi người , hoặc bắt chúng_nó cày ruộng người , gặt mùa_màng người , chế_tạo binh_khí người , và đồ_đạc của xe_cộ người .
Người sẽ bắt con_gái các ngươi làm thợ chế dầu thơm , làm đầu_bếp , và thợ bánh_mì .
Người sẽ thâu vật tốt nhất của ruộng , vườn nho , và cây ô - li-ve của các ngươi , đặng phát cho tôi_tớ người .
Người sẽ đánh thuế một phần mười về ngũ_cốc và vườn nho các ngươi , mà phân_phát cho những hoạn_quan và tôi_tớ người .
Người sẽ bắt những tôi trai , tớ gái , trai_tráng hạng của các ngươi , đến đỗi bắt con lừa các ngươi , mà dùng vào công_việc người .
Người sẽ đánh thuế một phần mười về những bầy chiên các ngươi , và các ngươi sẽ làm tôi_mọi người .
Bấy_giờ các ngươi sẽ kêu_la vì cớ vua mà các ngươi đã chọn , nhưng Ðức_Giê - hô-va không nghe các ngươi đâu .
Dân_sự chối không nghe lời của Sa-mu-ên , mà rằng : Không , phải có một vua trên chúng_tôi .
Chúng_tôi muốn như các dân_tộc khác ; vua chúng_tôi sẽ đoán xét chúng_tôi , đi trước đầu chúng_tôi , mà đánh giặc cho chúng_tôi .
Sa-mu-ên nghe mọi lời của dân_sự , bèn thưa lại cùng Ðức_Giê - hô-va .
Bấy_giờ , có một người Bên-gia-min , tên là Kích , con_trai A-bi-ên , cháu Xê-rô , chắt Bê-cô-rát , chít A-phi-ác , là con_trai của một người Bên-ga-min . Kích vốn một người dõng sĩ ,
có một con_trai , tên là Sau-lơ , còn trẻ và lịch_sự . Trong dân Y-sơ-ra-ên chẳng ai lịch_sự bằng người ; người cao hơn cả dân_sự từ vai trở_lên .
Một ngày_kia , những lừa cái của Kích , cha Sau-lơ , bị lạc . Kích nói cùng Sau-lơ , con_trai mình , rằng : Hãy đem theo một tôi_tớ , đi tìm những lừa cái .
Người đi khắp núi Ép - ra-im , khắp xứ Sa-li-sa , mà không tìm được ; lại trải qua xứ Sa-lim , xứ Bên-gia-min , song cũng không gặp .
Ðến trong xứ Xu-phơ , Sau-lơ nói cùng tôi_tớ theo mình , rằng ; Nầy chúng_ta hãy trở_về , kẻo cha ta đã_đành mất lừa , lại lo cho chúng_ta chăng .
Kẻ tôi_tớ đáp cùng Sau-lơ rằng : Hãy nghe , trong thành nầy có một người của Ðức_Chúa_Trời , là người rất tôn_trọng ; mọi sự người nói trước điều ứng_nghiệm chẳng sai . Vậy , chúng_ta hãy đi đến đó . Có_lẽ người sẽ chỉ cho chúng_ta con đường phải nương theo .
Sau-lơ nói cùng kẻ tôi_tớ mình , rằng : Phải , chúng_ta hãy đi đó . Nhưng chúng_ta phải lấy gì mà dâng cho người ? Các bao chúng_ta đều hết lương_thực , và chúng_ta chẳng còn một lễ_vật nào để dâng cho người của Ðức_Chúa_Trời ! Chúng_ta còn chi ?
Kẻ tôi_tớ tiếp rằng : Tôi có trong mình một_phần_tư siếc - lơ bạc ; tôi sẽ dâng bạc đó cho người của Ðức_Chúa_Trời , rồi người sẽ chỉ đường cho chúng_ta .
Các con_gái trẻ đáp rằng : Có , kìa người_ở đằng trước mặt ông . Nhưng hãy đi mau , vì ngày_nay người đến thành , bởi bá_tánh có việc tế_lễ tại nơi cao .
Hai người đi lên thành ; khi vừa vào thành , bèn gặp Sa-mu-ên đi ra đặng lên nơi cao .
Vả , ngày_trước khi Sau-lơ đến , Ðức_Giê - hô-va tỏ ra cho Sa-mu-ên , mà rằng :
Ngày_mai , tại giờ nầy , ta sẽ sai một người_ở xứ Bên-gia-min đến_cùng ngươi , ngươi sẽ xức dầu cho người_làm vua của dân Y-sơ-ra-ên ta . Người sẽ giải_cứu dân ta khỏi tay dân Phi-li-tin ; vì ta đã đoái xem dân ta , và tiếng của chúng đã thấu đến ta .
Khi_Sa - mu-ên thấy Sau-lơ , Ðức_Giê - hô-va phán cùng người rằng : Kìa là người mà ta đã bảo ngươi ; ấy người sẽ quản_trị dân ta .
Sau-lơ đến gần Sa-mu-ên tại cửa thành mà nói cùng người rằng : Xin ông hãy chỉ cho tôi nhà của đấng tiên_kiến .
Sa-mu-ên đáp cùng Sau-lơ rằng : Ta là đấng tiên_kiến đây . Hãy đi trước ta lên nơi cao . Ngày_nay hai ngươi sẽ ăn bữa cùng ta ; đến mai ta sẽ tỏ cho ngươi mọi điều trong lòng ngươi , đoạn để ngươi đi .
Còn những lừa cái mà ngươi đã mất ba ngày_nay , chớ lo_lắng về chúng_nó ; vì đã kiếm được rồi . Vả_lại , mọi vật quí_trọng hơn hết trong Y-sơ-ra-ên đã dành cho ai ? Há chẳng phải cho ngươi và cho cả nhà của cha ngươi sao ?
Sau-lơ đáp : Tôi chỉ là một người Bên-gia-min , là một chi_phái nhỏ hơn hết trong Y-sơ-ra-ên ; nhà tôi lại hèn_mọn hơn hết các nhà của chi_phái Bên-gia-min . Nhân sao ông nói với tôi giọng như_vậy .
Sa-mu-ên dẫn Sau-lơ và kẻ tôi_tớ người vào phòng , rồi mời ngồi chỗ thứ nhất trong các người dự tiệc , số chừng ba_mươi người .
Bấy_giờ , Sa-mu-ên nói cùng đầu_bếp rằng : Hãy bưng phần ta đã trao cho ngươi , và ta đã dặn để riêng ra .
Ðầu bếp lấy chả vai và miếng bọc chung_quanh , đem dọn cho Sau-lơ , Sa-mu-ên tiếp rằng : Kìa , miếng đã để_dành cho ngươi trước ở mặt ngươi ; hãy ăn đi , từ khi ta định mời dân_sự , ta đã giữ nó lại về tiệc nầy . Vậy , trong ngày đó , Sau-lơ ăn bữa cùng Sa-mu-ên .
Ðoạn , chúng đều xuống khỏi nơi cao , vào trong thành ; còn Sa-mu-ên trò_chuyện cùng Sau-lơ trên mái nhà .
Qua_ngày sau , hai người dậy sớm ; khi hừng đông , Sa-mu-ên gọi Sau-lơ trên mái nhà mà nói rằng : Hãy đứng_dậy , ta sẽ đưa ngươi đi . Sau-lơ đứng_dậy , rồi Sa-mu-ên và Sau-lơ cả hai đồng đi ra .
Sa-mu-ên lấy một ve nhỏ đựng dầu , đổ trên đầu Sau-lơ , hôn người , mà nói rằng : Nầy_Ðức_Giê - hô-va đã xức dầu cho ngươi đặng ngươi làm vua của cơ_nghiệp Ngài .
Ngày_nay , khi đã lìa khỏi ta , ngươi sẽ gặp hai người gần bền mộ Ra-chen , trên bờ_cõi xứ Bên-gia-min , tại Xết-sa ; họ sẽ nói với ngươi rằng : Những lừa cái mà ngươi đi tìm đã gặp được rồi ; này cha ngươi chẳng còn lo đến lừa cái nữa , nhưng lại lo_sợ về các ngươi , tự hỏi rằng : Phải lo_liệu sao về con_trai ta ?
Từ đó ngươi sẽ đi tới , đến cây dẻ bộp Tha-bô , ngươi sẽ gặp ba người đi lên Bê-tên đặng thờ lạy Ðức_Chúa_Trời , một người chở ba con dê đực , một người đem ba ổ bánh , và người thứ_ba đem một bầu da rượu .
Chúng sẽ chào ngươi và cho ngươi hai ổ bánh mà ngươi phải nhận lấy nơi tay chúng .
Kế sau , ngươi sẽ đến Ghi-bê - a - Ê - lô-him , là nơi có một cái đồn của dân Phi-li-tin ; khi đã vào thành , ngươi sẽ gặp một đoàn tiên_tri từ nơi cao xuống , có đờn sắt , trống_cơm , ống sáo , và đờn cầm đi trước ; họ sẽ nói tiên_tri .
Thần của Ðức_Giê - hô-va sẽ cảm_động ngươi nói tiên_tri cùng chúng , rồi ngươi sẽ hóa_ra một người khác .
Khi ngươi thấy các dấu_hiệu nầy xảy_ra , thì tùy_cơ mà làm ; Vì_Ðức_Chúa_Trời ở cùng ngươi !
Ðoạn hãy đi xuống trước ta đến Ghinh-ganh , ta sẽ theo ngươi ở đó đặng dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân . Ngươi sẽ đợi bảy ngày cho_đến chừng ta tới ; bấy_giờ ta sẽ dạy ngươi điều phải làm .
Sau-lơ vừa xây lưng lìa khỏi Sa-mu-ên , Ðức_Chúa_Trời bèn đổi lòng người ra khác , và các dấu_hiệu đã bảo trước điều ứng_nghiệm nội ngày ấy .
Khi_Sau - lơ đến Ghi-bê - a , có một đoàn tiên_tri đến đón người . Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động người , người nói tiên_tri giữa chúng .
Khi những kẻ vốn quen_biết Sau-lơ trước , thấy người nói tiên_tri với các đấng tiên_tri , thì hỏi nhau rằng : Con_trai của Kích đã xảy_ra làm_sao ? Sau-lơ cũng vào số các tiên_tri ư ?
Có người_ở Ghi-bê - a đáp rằng : Mà cha họ là ai ? Bởi đó có câu ngạn_ngữ rằng : Sau-lơ há cũng vào số các tiên_tri ư ?
Khi_Sau - lơ thôi nói tiên_tri , thì đi lên nơi cao .
Chú Sau - lơ hỏi người và kẻ tôi_tớ rằng : Hai ngươi đi đâu ? Sau-lơ thưa rằng : Ði kiếm những lừa cái ; và vì không gặp được , chúng_tôi có cầu vấn Sa-mu-ên .
Chú Sau - lơ tiếp rằng : Xin cháu hãy tỏ cho chú biết_điều Sa-mu-ên đã nói cùng hai ngươi .
Sau-lơ thưa cùng chú_mình rằng : Người đã dạy tỏ cho chúng_tôi rằng lừa cái đã tìm được rồi . Nhưng_Sau - lơ không tỏ gì về Sa-mu-ên đã nói về việc nước .
Sa-mu-ên nhóm hiệp dân_sự trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại Mích-ba ,
Sa-mu-ên biểu mọi chi_phái Y-sơ-ra-ên đến gần , rồi chi_phái Bên-gia-min được chỉ_định .
Người biểu chi_phái Bên-gia-min đến gần từ họ_hàng , rồi họ Mát-ri được chỉ_định . Ðoạn , Sau-lơ , con_trai của Kích được chỉ_định . Người_ta tìm Sau-lơ nhưng không thấy .
Chúng bèn hỏi lại Ðức_Giê - hô-va rằng : Còn có người nào khác sẽ đến đây chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp : Kìa , nó ẩn trong đồ_đạc kia .
Người_ta chạy tìm người tại_chỗ đó . Sau-lơ ra_mặt giữa dân_sự , người cao hơn cả chúng từ vai trở_lên .
Sa-mu-ên nói cùng cả dân_sự rằng : Các người có thấy người mà Ðức_Giê - hô-va đã chọn chăng ? Trong cả dân_sự không có ai giống như người . Hết_thảy đều tung_hô mà la lên rằng : Nguyện vua vạn_tuế !
Sa-mu-ên tuyên giảng luật_pháp của nước tại trước mặt dân_sự , chép trong một cuốn sách mà người để trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , Sa-mu-ên cho cả dân_sự ai về nhà nấy .
Sau-lơ cũng về nhà mình tại Ghi-bê - a , có những người dõng sĩ chịu Ðức_Chúa_Trời cảm_động lòng đều đi theo người .
Song có mấy ngươi phỉ đồ nói rằng : Hắn đó cứu_giúp chúng_ta được_việc chi ? Chúng_nó khinh_dể người , không đem lễ_vật gì cho người hết . Nhưng_Sau - lơ giả_đò không nghe .
Na-hách , người Am-môn , đi ra đến vây Gia-be trong Ga-la-át . Cả dân Gia-be nói cùng Na-hách rằng : Hãy lập ước cùng chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ phục sự ông .
Na-hách , người Am-môn , đáp rằng : Ta sẽ lập ước cùng các ngươi theo cách nầy : phải khoét hết_thảy con mắt hữu của các ngươi , để gieo sự sỉ_nhục cho cả Y-sơ-ra-ên .
Các trưởng_lão Gia-be nói cùng người rằng : Xin hãy cho chúng_tôi bảy ngày đình_chiến , chúng_tôi sẽ sai sứ_giả đến khắp địa_phận Y-sơ-ra-ên ; nếu_không ai giải_cứu chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ đi ra hàng_đầu .
Vậy , những sứ_giả đi đến Ghi-bê - a , thành của Sau-lơ , thuật lại các lời ấy cho dân_sự nghe . Cả dân_sự bèn cất_tiếng lên khóc .
Lúc ấy , Sau-lơ ở ruộng trở_về , đi_sau bò mình ; người hỏi rằng : Cớ chi dân_sự khóc như_vậy ? Người_ta thuật lại lời các người Gia-be đã nói .
Vừa nghe tin nầy , Sau-lơ được Thần của Ðức_Chúa_Trời cảm_động , và cơn giận người nổi phừng_phừng .
Người bắt một cặp bò , sả ra từng miếng , gởi cho sứ_giả đem đến khắp địa_phận Y-sơ-ra-ên với lời rao nầy : Phàm ai không ra theo Sau-lơ và Sa-mu-ên , thì các con bò nó tất sẽ bị làm như_vậy . Sự kinh_khủng của Ðức_Giê - hô-va giáng trên dân_sự , nên hết_thảy chúng đều đi ra như chỉ một người .
Sau-lơ kiểm_điểm chúng tại Bê-xéc ; có ba_trăm_ngàn người Y-sơ-ra-ên và ba_mươi ngàn người Giu-đa .
Chúng nói cùng sứ_giả đã đến rằng : Hãy nói cùng người Gia-be trong Ga-la-át : Ðến mai , khi mặt_trời đã nắng_nóng , thì anh_em sẽ được giải_cứu . Những sứ_giả đi_về thuật lại các lời nầy cho dân Gia-be . Dân nầy lấy_làm vui_mừng ,
và nói cùng người Am-môn rằng : Ngày_mai , chúng_ta sẽ đi ra cùng các ngươi , các ngươi sẽ đãi chúng_ta theo ý mình lấy_làm phải .
Nhưng sáng ngày_mai , Sau-lơ chia dân_sự ra làm ba đạo , hãm dinh dân Am-môn vừa lúc canh năm , và đánh dân Am-môn cho_đến gần đứng_bóng . Những người thoát khỏi thì bị tản lạc đến đỗi không có hai người chung nhau .
Dân_sự nói cùng Sa-mu-ên rằng : Ai đã nói : Sau-lơ há sẽ trị_vì trên chúng_ta sao ? Hãy phó những người đó cho chúng_tôi giết đi .
Nhưng_Sau - lơ đáp : Chẳng ai sẽ bị xử_tử trong ngày_nay ; vì ngày_nay Ðức_Giê - hô-va đã làm sự giải_cứu trong Y-sơ-ra-ên .
Sa-mu-ên nói cùng_dân sự rằng : Chúng_ta hãy đi đến Ghinh-ganh đặng lập nước lại .
Cả dân_sự đều đi đến Ghinh-ganh ; tại đó , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , chúng lập Sau-lơ làm vua . Tại đó chúng dâng của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va . Ðoạn , Sau-lơ và hết_thảy người Y-sơ-ra-ên vui_mừng khôn_xiết .
Bấy_giờ , Sa-mu-ên nói cùng cả Y-sơ-ra-ên rằng : Ta đã vâng theo mọi lời các ngươi nói cùng ta ; ta đã lập một vua trên các ngươi ;
rày vua ấy sẽ đi trước đầu các ngươi . Còn ta đã già , tóc bạc , các con_trai ta ở cùng các ngươi . Ta đã đi trước đầu các ngươi từ khi ta còn thơ_ấu cho_đến ngày_nay .
Vậy , ta_đây ; hãy làm_chứng về ta tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va và trước kẻ chịu xức dầu Ngài . Ta có bắt bò ai chăng ? Bắt lừa ai chăng ? Ta có lừa_dối ai chăng ? Hành_hung cùng ai chăng ? Ta có nhận của hối_lộ nơi tay ai đặng vì nó mà nhắm_mắt ta chăng ? Ví_bằng có làm_vậy , ắt ta sẽ trả lại cho các ngươi .
Chúng đáp rằng : Ông không có lừa_dối chúng_tôi , không hành_hung cùng chúng_tôi , và không nhận lấy chi nơi tay ai hết .
Người tiếp rằng : Ðức_Giê - hô-va chứng cho các ngươi ; kẻ chịu xức dầu của Ngài cũng chứng rằng ngày_nay các ngươi không tìm thấy gì trong tay ta . Chúng đáp : Nguyện_Ngài làm_chứng cho !
Sa-mu-ên nói cùng_dân sự rằng : Ðức_Giê - hô-va là Ðấng đã lập Môi-se và A-rôn , đem tổ_phụ của các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Vậy bây_giờ , hãy ra_mắt trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ta sẽ luận cùng các ngươi về hết_thảy những việc công_bình mà Ðức_Giê - hô-va đã làm cho các ngươi và cho tổ_phụ các ngươi .
Sau khi Gia-cốp đến xứ Ê - díp-tô , tổ_phụ các ngươi có kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va ; Ðức_Giê - hô-va sai Môi-se và A-rôn đem tổ_phụ các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , mà lập họ ở trong chỗ nầy .
Nhưng họ quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , nên Ngài phó họ cho Si-sê-ra , tổng_binh của Hát-so , cho dân Phi-li-tin , và cho dân Mô-áp ; chúng_nó đều tranh chiến cùng họ .
Họ bèn kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Chúng_tôi đã phạm_tội , vì chúng_tôi có lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va , mà hầu việc những Ba-anh và Át - tát-tê ; nhưng bây_giờ , xin giải_cứu chúng_tôi khỏi tay kẻ thù_nghịch chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ phục sự Ngài .
Ðức_Giê - hô-va đã sai Giê-ru-ba-anh , Bê-đan , Giép-thê , và Sa-mu-ên ; Ngài giải_cứu các ngươi khỏi kẻ thù_nghịch xung_quanh các ngươi , và các ngươi đã ở được an ổn vô_sự .
Song thấy Na-hách , vua dân Am-môn , đến đánh các ngươi , các ngươi nói cùng ta rằng : Không được ; phải có một vua cai_trị chúng_tôi ; mà thật Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã là Vua các ngươi .
Bây_giờ , kìa vua các ngươi đã chọn , và đã cầu_xin . Ðức_Giê - hô-va đã lập người_làm vua trên các ngươi .
Nếu các ngươi kính sợ Ðức_Giê - hô-va , phục sự Ngài , vâng theo lời phán Ngài , chẳng nghịch mạng lịnh của Ngài ; nếu các ngươi và vua cai_trị các ngươi vâng theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , thì chắc các ngươi sẽ được may_mắn .
Còn nếu các ngươi không vâng theo lời phán của Ðức_Giê - hô-va , bội_nghịch mạng lịnh của Ngài , thì tay của Ðức_Giê - hô-va ắt sẽ giáng_họa trên các ngươi như đã giáng_họa trên tổ_phụ các ngươi .
Vậy , bây_giờ hãy đứng tại đây , đặng xem việc lớn mà Ðức_Giê - hô-va sẽ làm trước_mắt các ngươi .
Ngày_nay , há chẳng phải là mùa gặt lúa_mì sao ? Ta sẽ cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va ; Ngài sẽ làm sấm_sét và mưa , để các ngươi biết và thấy mình đã phạm sự ác lớn trước mặt Ðức_Giê - hô-va , bởi_vì đã xin một vua .
Sa-mu-ên bèn cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va ; trong ngày đó Ðức_Giê - hô-va làm sấm_sét và mưa ; cả dân_sự lấy_làm sợ Ðức_Giê - hô-va và Sa-mu-ên lắm .
Hết_thảy đều nói cùng Sa-mu-ên rằng : Xin hãy vì những đầy_tớ của ông mà cầu_xin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông , hầu cho chúng_tôi không chết ; vì chúng_tôi đã thêm lỗi xin một vua vào các tội khác của chúng_tôi .
Sa-mu-ên đáp cùng_dân sự rằng : Chớ sợ chi . Thật các ngươi có làm mọi điều gian_ác nầy ; song chớ xây bỏ Ðức_Giê - hô-va , phải hết_lòng phục sự Ngài ,
chớ lìa_bỏ Ngài đặng đi theo những hình_tượng hư_không , chẳng có_ích chi , cũng không biết cứu ; vì hình_tượng chỉ là hư_không mà thôi .
Ðức_Giê - hô-va vì cớ danh lớn mình , sẽ chẳng từ_bỏ dân_sự Ngài : chỉn thật , Ðức_Giê - hô-va đã định các người_làm dân_sự của Ngài .
Còn ta_đây , cũng chẳng phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va mà thôi cầu_nguyện cho các ngươi . Ta sẽ dạy các ngươi biết con đường lành và ngay .
Chỉ hãy kính sợ Ðức_Giê - hô-va , lấy hết_lòng trung tín_phục sự Ngài ; vì khá xem những việc lớn_lao mà Ngài làm cho các ngươi là dường nào !
Nhưng nếu các ngươi cứ làm ác , thì các ngươi và vua các ngươi chắc sẽ bị diệt_vong .
Khi_Sau - lơ lên_ngôi vua , thì đã được bốn mươi tuổi . Người đã cai_trị trên Y-sơ-ra-ên hai năm ,
Giô-na-than đánh đồn Phi-li-tin ở tại Ghê-ba . Dân_Phi - li-tin hay điều đó ; Sau-lơ hạ lịnh thổi kèn khắp xứ , mà rằng : Dân_Hê - bơ-rơ khá nghe biết !
Khi ấy , dân Phi-li-tin hiệp lại đặng đánh Y-sơ-ra-ên : chúng có ba vạn cỗ xe , sáu ngàn lính kỵ , và quân_lính đông như cát trên bờ biển . Vậy , chúng_nó đi lên , đóng trại tại Mích-ma , về hướng đông của Bết-a-ven .
Dân Y-sơ-ra-ên thấy mình nguy_cấp vì bị chúng theo riết gần , bèn trốn ẩn trong hang đá , trong bờ_bụi , trong gành đá , trong đồn_lũy , và trong hầm_hố .
Mấy người Hê-bơ-rơ sang qua sông Giô-đanh , đến xứ Gát và Ga-la-át . Song_Sau - lơ còn ở tại Ghinh-ganh và hết_thảy dân_sự đi theo người đều run_sợ .
Sau-lơ đợi bảy ngày , là kỳ của Sa-mu-ên đã định ; song vì Sa-mu-ên không đến Ghinh-ganh , dân_sự bèn tan đi .
Bấy_giờ , Sau-lơ nói : Hãy đem đến cho ta của lễ thiêu và của lễ thù ân ; rồi người dâng của lễ thiêu .
Khi người dâng xong , kìa Sa-mu-ên bèn đến . Sau-lơ đi ra đón đặng chào người .
Nhưng_Sa - mu-ên bèn hỏi : Ngươi đã làm_chi ? Sau-lơ đáp rằng : Khi tôi thấy dân_sự tan đi , ông không đến theo ngày đã định , và dân Phi-li-tin đã hiệp lại tại Mích-ma ,
thì tôi nói rằng : Dân_Phi - li-tin chắc sẽ hãm đánh tôi tại Ghinh-ganh , và tôi chưa cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va . Vì_vậy , tôi miễn_cưỡng dâng của lễ thiêu .
Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng : Ngươi thật có làm ngu_dại , không vâng theo mạng lịnh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã truyền cho . Ví_bằng có vâng theo , thì Ðức_Giê - hô-va ắt đã lập nước ngươi vững đời_đời nơi Y-sơ-ra-ên ;
nhưng bây_giờ , nước ngươi sẽ không bền lâu . Ðức_Giê - hô-va đã chọn lấy cho mình một người theo lòng Ngài , đặt người ấy làm trưởng của dân_sự Ngài , bởi_vì ngươi không giữ theo mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , Sa-mu-ên đứng_dậy , đi từ Ghinh-ganh đến Ghi-bê - a trong xứ Bên-gia-min , rồi Sau-lơ kiểm_điểm dân ở cùng mình : có ước_chừng sáu trăm người .
Sau-lơ và Giô-na-than , con_trai người , cùng quân_lính đi theo , đều đóng tại Ghi-bê - a trong xứ Bên-gia-min , còn dân Phi-li-tin hạ trại tại Mích-ma .
Từ trong dinh Phi-li-tin có một toán quân cướp phá đi ra , chia làm ba đội : đội này theo con đường Oùp-ra , đi_về xứ Su-anh ;
đội kia noi con đường Bết-hô-rôn ; còn đội thứ_ba theo con đường ranh nằm trên trũng Sê-bô-im , về hướng đồng vắng .
Vả , trong cả xứ Y-sơ-ra-ên không có thợ_rèn , bởi_vì dân Phi-li-tin đã nói rằng : Hãy cấm người Hê-bơ-rơ rèn gươm và giáo .
Hết_thảy Y-sơ-ra-ên ai_nấy đều đi xuống nơi Phi-li-tin đặng mướn rèn lưỡi cày , cuốc , rìu , và lưỡi hái mình ;
lại khi nào lưỡi cày , cuốc , chĩa_ba , hay_là rìu bị mẻ sứt , thì đi xuống đặng mài và sửa cái đót lại .
Nên trong ngày tranh chiến chẳng có gươm cũng không có giáo nơi tay của cả dân_sự đi theo Sau-lơ và Giô-na-than ; chỉ có cho Sau-lơ và Giô-na-than , là con_trai người , dùng mà thôi .
Một ngày_kia , Giô-na-than , con_trai của Sau-lơ , nói cùng gã trai_trẻ vác binh_khí mình , mà rằng : Hè , chúng_ta hãy đi qua đồn quân Phi-li-tin , đóng ở phía bên kia . Nhưng người chẳng nói cho cha mình hay .
Bấy_giờ , Sau-lơ ở tại đầu ranh Ghi-bê - a , dưới cây lựu của Mi-gơ-rôn , còn đạo_quân theo người ước_chừng sáu trăm người .
A-hi-gia , con_trai A-hi-túp , anh của Y-ca-bốt , con_trai Phi-nê - a , cháu Hê-li , mặc áo ê - phót , làm thầy tế_lễ tại Si-lô . Dân_sự không biết Giô-na-than đi .
Ở giữa đèo mà Giô-na-than gắng_sức đi đặng đến đồn Phi-li-tin , có một răng đá ở bên nầy , và một răng ở bên kia ; cái nầy gọi_là Bốt-sết , còn cái kia gọi_là Sê-nê .
Một cái răng đá mọc lên về phía bắc , đối ngang Mích-ma , còn cái kia ở tại phía nam , đối ngang Ghê-ba .
Giô-na-than nói cùng kẻ vác binh_khí mình rằng : Hè , chúng_ta hãy hãm đồn của những kẻ chẳng chịu cắt bì kia . Hoặc_giả Ðức_Giê - hô-va sẽ hành_sự vì chúng_ta chăng ; vì Ðức_Giê - hô-va khiến cho số_ít người được thắng cũng_như số đông người vậy .
Kẻ vác binh_khí của người thưa rằng : Hãy làm điều ông ước , và đi nơi nào ông muốn ; lòng ông dẫn ông đi đâu , tôi sẽ theo đó .
Giô-na-than tiếp : Nầy , chúng_ta hãy đi đến những người ấy , tỏ mình ra cho chúng_nó .
Nếu chúng_nó nói : Hãy đợi chúng_ta đến_cùng các ngươi , thì chúng_ta sẽ đứng lại chỗ mình và không lên đến_cùng chúng_nó .
Còn nếu chúng_nó nói rằng : Hãy lên đến chúng_ta ; thì chúng_ta sẽ lên ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phó chúng_nó vào tay chúng_ta : điều đó sẽ dùng làm dấu_hiệu cho chúng_ta .
Vậy hai người đều đi lên đồn Phi-li-tin . Dân_Phi - li-tin nói : Kìa , những người Hê-bơ-rơ ra từ hang đá là nơi chúng_nó ẩn trốn kia .
Lính của đồn nói cùng Giô-na-than và kẻ vác binh_khí mà rằng : Hãy đi đến chúng_ta , chúng_ta có chuyện tỏ cùng hai ngươi . Giô-na-than nói với kẻ vác binh_khí mình rằng : Hãy theo ta , vì Ðức_Giê - hô-va đã phó chúng_nó vào tay Y-sơ-ra-ên .
Sự hãi_hùng tràn ra trong trại quân , trong đồng , và trong cả dân Phi-li-tin . Quân đồn và đảng cướp giựt đều bị kinh_khủng ; đất bị rúng_động ; ấy như một sự kinh khiếp của Ðức_Chúa_Trời vậy .
Lính canh của Sau-lơ ở tại Ghi-bê - a trong xứ Bên-gia-min , đều thấy quân chúng Phi-li-tin tản lạc và chạy trốn lộn_xộn .
Bấy_giờ , Sau-lơ nói với quân_lính ở cùng mình mà rằng : Hãy kiểm_điểm xem ai là những người bỏ đã hàng_ngũ chúng_ta . Chúng kiểm_điểm , thấy thiếu Giô-na-than và kẻ vác binh_khí người .
Sau-lơ nói cùng A-hi-gia rằng : Hãy đem hòm của Ðức_Chúa_Trời đến gần ( vì trong ngày đó hòm của Ðức_Chúa_Trời ở cùng_dân Y-sơ-ra-ên ) .
Nhưng khi Sau-lơ nói với thầy tế_lễ , thì tiếng ồn_ào lại càng thêm lên trong trại quân Phi-li-tin . Sau-lơ nói cùng thầy tế_lễ rằng : Hãy rút tay ngươi lại .
Ðoạn , Sau-lơ và hết_thảy quân_lính ở cùng người hiệp lại , đi tới chốn chiến_trường , kìa thấy người Phi-li-tin rút gươm giết lẫn nhau , hỗn_loạn cực_điểm .
Lại khi hết_thảy người Y-sơ-ra-ên đương ẩn trong núi Ép - ra-im , nghe dân Phi-li-tin chạy trốn , cũng rượt đuổi theo chúng_nó mà đánh giặc .
Ðức_Giê - hô-va giải_cứu Y-sơ-ra-ên trong ngày đó ; cơn giặc tràn đến Bết-a-ven .
Cũng trong ngày đó , dân Y-sơ-ra-ên bị mệt đuối . Vả_lại , Sau-lơ có thề cùng_dân sự rằng : Ðáng rủa_sả người nào sẽ ăn vật thực gì trước khi chiều_tối , tức trước khi ta báo_thù những kẻ cừu_địch ta ! Vì_vậy , cả dân_sự đều cử không ăn vật thực gì hết .
Nhưng_Giô - na-than không biết lời thề mà cha mình đã lập cùng_dân sự , nên giơ đầu gậy mình cầm nơi tay chấm vào tàng mật_ong , rồi lấy tay đem mật vào miệng , thì mắt người sáng ra .
Có người trong dân_chúng cất_tiếng nói rằng : Cha_ông có thề cùng dân_chúng rằng : Ðáng rủa_sả người nào ăn vật thực gì trong ngày_nay . Vả , dân_sự đều bị mệt đuối .
Giô-na-than đáp rằng : Cha ta làm rối cho xứ , hãy xem mắt ta đã sáng dường nào , vì cớ nếm chút mật nầy !
Ồ ! chớ_chi ngày_nay dân_sự đã ăn vật chiếm được của thù_nghịch , thì sự thua bại dân Phi-li-tin đã lớn hơn biết_bao !
Vậy ngày đó , dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại dân Phi-li-tin từ Mích-ma cho_đến A-gia-lôn .
Dân_sự bị mệt đuối lắm , bèn xông vào của cướp , bắt chiên , bò , bò con , giết đi trên đất , rồi ăn thịt lộn với huyết .
Có người đến nói cùng Sau-lơ rằng : Kìa , dân_sự phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va , mà ăn thịt lộn với huyết . Người đáp : Ấy_là một sự lỗi đạo ! Hãy lập_tức lăn một hòn đá lớn đến gần ta .
Lại tiếp rằng : Hãy đi khắp cơ binh rao rằng mỗi người phải dẫn đến ta chiên và bò mình , và giết đi tại đây . Rồi các ngươi sẽ ăn thịt nó ; như_vậy các người không phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va mà ăn thịt lộn với huyết . Thế_thì , trong đêm đó , mỗi người trong chúng dẫn súc_vật mình có dưới tay , và giết nó trên một hòn đá .
Sau-lơ bèn lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là bàn_thờ thứ nhứt mà người lập cho Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , Sau-lơ nói : Chúng_ta hãy đi xuống đuổi theo dân Phi-li-tin trong khi ban_đêm , cướp phá chúng_nó cho_đến sáng_sớm , và chớ để sống một ai . Chúng thưa rằng : Hãy làm mọi điều vua lấy_làm phải . Thầy tế_lễ bèn nói : Chúng_ta hãy đến gần Ðức_Chúa_Trời .
Sau-lơ cầu vấn Ðức_Chúa_Trời rằng : Tôi phải nên xuống đuổi theo dân Phi-li-tin chăng ? Ngài sẽ phó chúng_nó vào tay Y-sơ-ra-ên chăng ? Song lần nầy Ðức_Chúa_Trời chẳng đáp lại lời gì hết .
Ðoạn , Sau-lơ bảo rằng : Hỡi các quan trưởng của dân_sự , hết_thảy hãy đến gần đây , xét tìm tội_lỗi đã phạm trong ngày_nay là sao .
Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng giải_cứu Y-sơ-ra-ên , mà thề rằng kẻ đã phạm_tội , dẫu chính là Giô-na-than , con_trai ta , cũng phải chết đi ! Trong cả dân_sự chẳng có ai đáp lời người .
Người bèn nói cùng cả Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi hãy đứng bên này ; ta và Giô-na-than , con_trai ta , sẽ đứng bên kia . Dân_sự thưa rằng : Hãy làm điều vua lấy_làm phải .
Sau-lơ thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Ôi_Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! xin hãy tỏ ra sự_thật . Giô-na-than và Sau-lơ bị chỉ ra , còn dân_sự thì vô_can .
Sau-lơ nói : Hãy bắt_thăm cho ta và Giô-na-than , con_trai ta .
Giô-na-than bị chỉ ra . Sau-lơ nói cùng Giô-na-than rằng : Hãy tỏ cho ta biết_điều ngươi đã làm . Giô-na-than thú_thật rằng : Tôi có dùng đầu gậy tôi cầm nơi tay mà nếm chút mật_ong ; nầy tôi đây phải chết .
Sau-lơ nói : Hỡi_Giô - na-than , nếu ngươi không chết , nguyện Ðức_Giê - hô-va giáng_họa rất nặng trên ta !
Nhưng dân_sự đáp cùng Sau-lơ rằng : Uû a ! Giô-na-than là người đã làm cho Y-sơ-ra-ên được đại_thắng dường kia , phải chết sao ? Ðiều đó chẳng nên ! Chúng_tôi chỉ sanh mạng của Ðức_Giê - hô-va mà thề rằng một sợi tóc trên đầu người sẽ chẳng rụng xuống đất ; vì người_ở cùng Ðức_Chúa_Trời mà được thắng ngày_nay . Như_vậy , dân_sự giải_cứu Giô-na-than , và người khỏi bị xử_tử .
Ðoạn , Sau-lơ trở_về , chẳng đuổi theo dân Phi-li-tin nữa ; và dân Phi-li-tin đều trở_về trong xứ mình .
Sau khi Sau-lơ đã cầm_quyền nước Y-sơ-ra-ên , thì người giao_chiến cùng kẻ thù_nghịch mình tứ_phía , tức cùng Mô-áp , Am-môn , Ê - đôm , các vua Xô-ba , và cùng_dân Phi-li-tin ; hễ người cử_binh đến đâu , thì báo_thù được đến đó .
Người tụ_tập quân_lính , đánh dân A-ma-léc , và giải_cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay những kẻ_cướp phá họ .
Các con_trai của Sau-lơ là Giô-na-than , Gi-sê-vi , và Manh-ki-sua , người cũng có hai con_gái ; lớn , tên là Mê-ráp ; nhỏ , tên là Mi-canh ;
vợ Sau-lơ tên là A-hi-nô-am , con_gái của A-hi-mát . Tổng_binh của đạo binh người là Áp - ne , con_trai của Nê-rơ , chú của Sau-lơ ,
Trọn đời Sau-lơ có sự tranh chiến dữ_dội cùng_dân Phi-li-tin ; hễ khi Sau-lơ thấy người mạnh_mẽ và bạo_dạn , thì chiêu_mộ người theo mình .
Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng : Ðức_Giê - hô-va đã sai ta xức dầu cho ngươi , lập làm vua dân Y-sơ-ra-ên của Ngài . Vậy bây_giờ , hãy nghe lời phán của Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Ta nhớ lại điều A-ma-léc làm cho Y-sơ-ra-ên , ngăn_cản đường lúc nó ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Vậy , hãy đi đánh dân A-ma-léc và diệt hết mọi vật thuộc về chúng_nó . Ngươi sẽ không thương_xót chúng_nó , phải giết người nam và nữ , con_trẻ và con bú , bò và chiên , lạc_đà và lừa .
Vậy , Sau-lơ nhóm hiệp dân_sự và điểm soát họ tại Tê-la-im : có hai trăm_ngàn lính bộ , và mười ngàn người Giu-đa .
Sau-lơ đi tới thành A-ma-léc và đặt binh_phục trong trũng .
Người có nói với dân Kê-nít rằng : Các ngươi hãy rút đi , hãy phân_rẽ khỏi dân A-ma-léc , kẻo ta diệt các ngươi luôn với chúng_nó chăng . Vì khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô , các ngươi có làm_ơn cho hết_thảy dân ấy . Vậy , dân Kê-nít phân_rẽ khỏi dân A-ma-léc .
Sau-lơ đánh A-ma-léc từ Ha-vi-la cho_đến Su-rơ , đối ngang xứ Ê - díp-tô .
Người bắt_sống A-ga , vua của dân A-ma-léc , rồi lấy gươm diệt hết_thảy dân_sự .
Bấy_giờ có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên như_vầy :
Sáng ngày_sau , người đi rước Sau-lơ . Có kẻ đến nói cùng Sa-mu-ên rằng : Sau-lơ đã đến Cạt-mên , dựng cho mình một cái bia tại đó ; đoạn , đổi đường đi xuống Ghinh-ganh .
Sa-mu-ên đi đến_cùng Sau-lơ ; Sau-lơ nói cùng người rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho ông ! Tôi đã làm theo lịnh của Ðức_Giê - hô-va .
Sa-mu-ên hỏi người rằng : Vậy_thì tiếng chiên kêu vang đến tai ta , cùng tiếng bò rống ta nghe kia , là làm_sao ?
Sau-lơ đáp rằng : Dân_sự có dẫn chúng_nó từ nơi người A-ma-léc đến ; vì dân_sự đã tha những con tốt nhứt về chiên và bò , đặng dâng nó làm của lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông ; vật còn lại , chúng_tôi đã diệt hết đi .
Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng : Thôi ! Ta sẽ tỏ cho ngươi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán cho ta đêm nay . Sau-lơ đáp : Xin nói .
Sa-mu-ên nói rằng : Lúc ngươi còn nhỏ tại mắt ngươi , ngươi há chẳng trở_nên đầu trưởng của các chi_phái Y-sơ-ra-ên sao ? và Ðức_Giê - hô-va há chẳng xức dầu cho ngươi làm vua của Y-sơ-ra-ên ư ?
Vả , Ðức_Giê - hô-va đã sai ngươi đi mà rằng : Hãy đi diệt hết những kẻ phạm_tội kia , là dân A-ma-léc , và giao_chiến cùng chúng_nó cho_đến chừng ngươi đã diệt chúng_nó .
Sao ngươi không vâng theo lời phán của Ðức_Giê - hô-va ? Cớ_sao ngươi xông vào của cướp , làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va ?
Sau-lơ đáp cùng Sa-mu-ên rằng : Tôi thật có nghe theo lời phán của Ðức_Giê - hô-va . Tôi đã đi làm xong việc mà Ðức_Giê - hô-va sai tôi đi làm ; tôi có đem A-ga , vua dân A-ma-léc về , và diệt hết dân A-ma-léc .
Nhưng dân_sự có chọn trong của cướp , chiên và bò , là vật tốt nhứt về của đáng tận_diệt , đặng dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông tại Ghinh-ganh .
Sa-mu-ên nói : Ðức_Giê - hô-va há đẹp_lòng của lễ thiêu và của lễ thù ân bằng sự vâng theo lời phán của Ngài ư ? Vả , sự vâng lời tốt hơn của tế_lễ ; sự nghe theo tốt hơn mỡ chiên đực ;
sự bội_nghịch cũng đáng tội bằng sự tà_thuật ; sự cố_chấp giống như tội trọng cúng lạy hình_tượng . Bởi ngươi đã từ_bỏ lời của Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài cũng từ_bỏ ngươi không cho ngươi làm vua .
Sau-lơ đáp cùng Sa-mu-ên rằng : Tôi có phạm_tội . Tôi đã can_phạm mạng lịnh Ðức_Giê - hô-va , và lời của ông . Tôi sợ dân_sự , nên nghe theo tiếng của họ .
Bây_giờ , xin ông hãy tha tội tôi , trở_lại cùng tôi , thì tôi sẽ sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng : Ta không trở_lại cùng ngươi đâu ; vì ngươi đã từ_bỏ lời của Ðức_Giê - hô-va , nên Ðức_Giê - hô-va từ_bỏ ngươi , để ngươi chẳng còn làm vua của Y-sơ-ra-ên nữa .
Khi_Sa - mu-ên xây lưng đặng đi , Sau-lơ nắm vạt áo_tơi người , thì áo bèn rách .
Sa-mu-ên nói cùng người : Ấy ngày_nay Ðức_Giê - hô-va xé nước Y-sơ-ra-ên khỏi ngươi là như_vậy , đặng ban cho kẻ lân_cận ngươi , xứng_đáng hơn ngươi .
Vả_lại , Ðấng phù_hộ Y-sơ-ra-ên chẳng nói_dối , và không ăn_năn ; vì Ðấng ấy chẳng phải loài_người mà ăn_năn !
Sau-lơ đáp rằng : Tôi có tội ; song xin hãy tôn_trọng tôi trước mặt các trưởng_lão của dân_sự tôi , và trước mặt Y-sơ-ra-ên ; xin ông trở_lại cùng tôi , thì tôi sẽ thờ lạy Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông .
Vậy , Sa-mu-ên trở_lại theo Sau-lơ ; và Sau-lơ sấp thờ lạy Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , Sa-mu-ên nói : Hãy dẫn A-ga , vua A-ma-léc đến ta . A-ga đi đến người , bộ vui_mừng , vì tưởng rằng : Quả hẳn , điều cay_đắng của sự chết qua rồi .
Nhưng_Sa - mu-ên nói cùng người rằng : Hễ gươm ngươi đã làm người đờn bà không có con thế_nào , thì mẹ ngươi cũng sẽ không có con thể ấy . Sa-mu-ên bèn giết A-ga trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại chính Ghinh-ganh .
Ðoạn , Sa-mu-ên đi_về Ra-ma ; còn Sau-lơ trở_về nhà mình tại Ghi-bê - a của Sau-lơ .
Sa-mu-ên chẳng còn thấy Sau-lơ nữa cho_đến ngày mình thác ; vì người buồn_bực về việc Sau-lơ ; còn Ðức_Giê - hô-va ăn_năn đã lập Sau-lơ làm vua của Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng : Ngươi buồn_rầu về việc Sau-lơ cho_đến chừng nào ? Ta đã từ_bỏ nó , hầu cho nó không còn làm vua trên Y-sơ-ra-ên nữa . Hãy đổ dầu đầy sừng của ngươi và đi . Ta sẽ sai ngươi đến Y-sai , người Bết-lê-hem . vì trong vòng các con_trai người , ta đã chọn một người_làm vua .
Sa-mu-ên thưa rằng : Làm_sao tôi đi đó được ? Nếu_Sau - lơ hay , thì sẽ giết tôi đi . Ðức_Giê - hô-va phán cùng người rằng : Hãy đem theo ngươi một con bò cái tơ , và nói rằng : Tôi đến để dâng của tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va .
Ngươi sẽ mời Y-sai dự tế . Ta sẽ tỏ cho ngươi biết_điều ngươi phải làm ; rồi ngươi sẽ nhơn danh ta xức dầu kẻ ta chỉ cho ngươi .
Sa-mu-ên làm theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng mình , và đi đến Bết-lê-hem . Những trưởng_lão của thành ấy đều lấy_làm bối_rối , chạy đón người , mà hỏi rằng : Có phải ông đến đem bình_an chăng ? Người đáp rằng : Bình_an .
Ta đến để dâng của tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va ; hãy dọn mình thanh_sạch và đến ăn thịt tế_lễ với ta . Người cũng dọn Y-sai và các con_trai người cho thanh_sạch và mời đến dự tế .
Khi chúng đến , Sa-mu-ên thấy Ê - li-áp , bèn thầm rằng : Quả hẳn , kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va đương ở trước mặt Ngài .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng ; Chớ xem bộ_dạng và hình_vóc cao_lớn của nó , vì ta đã bỏ nó . Ðức_Giê - hô-va chẳng xem điều gì loài_người xem ; loài_người xem bề_ngoài , nhưng Ðức_Giê - hô-va nhìn thấy trong lòng .
Y-sai bèn gọi A-bi-na-đáp , và biểu người đi qua trước mặt Sa-mu-ên ; nhưng Sa-mu-ên nói : Ðức_Giê - hô-va cũng chẳng chọn người nầy . Y-sai biểu Sam-ma đi qua ,
nhưng Sa-mu-ên nói : Ðức_Giê - hô-va cũng không chọn người nầy nữa .
Y-sai biểu bảy con_trai mình đi qua trước mặt Sa-mu-ên như_vậy ; thì Sa-mu-ên nói cùng Y-sai rằng : Ðức_Giê - hô-va chẳng chọn một ai trong chúng_nó .
Vậy , Y-sai sai gọi người . Mặt người hồng hồng , con mắt xinh lịch , và hình_dung tốt_đẹp . Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng : Ấy_là nó ; hãy đứng_dậy xức dầu cho nó .
Sa-mu-ên lấy sừng dầu , xức cho người_ở giữa các anh người . Từ ngày đó về sau , Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động Ða - vít . Sa-mu-ên đứng_dậy đi_về Ra-ma .
Thần của Ðức_Giê - hô-va lìa khỏi Sau-lơ ; Ðức_Giê - hô-va bèn khiến một ác_thần khuấy khuất người .
Tôi_tớ của Sau-lơ nói cùng người rằng : Nầy có một ác_thần mà Ðức_Chúa_Trời khiến đến khuấy khuất vua .
Xin chúa chúng_tôi hãy biểu những tôi_tớ đứng chầu chúa tìm một người biết gảy đờn , để khi nào Ðức_Chúa_Trời sai ác_thần đến chúa , thì người đó sẽ gảy đờn , và chúa sẽ được an_ủy .
Sau-lơ đáp cùng các tôi_tớ mình rằng ; Vậy , hãy tìm cho ta một người gảy đờn hay , rồi dẫn nó đến_cùng ta .
Một người trong vòng tôi_tớ cất_tiếng nói rằng : Nầy tôi đã thấy một con_trai của Y-sai , người Bết-lê-hem ; nó gảy đờn hay , một người chiến_sĩ mạnh_bạo , ăn_nói khôn_ngoan , và mặt_mày tốt_đẹp ; Ðức_Giê - hô-va ở cùng người .
Sau-lơ sai sứ đến Y-sai , mà nói rằng : Hãy gởi cho ta Ða - vít , con_trai ngươi , là kẻ chăn_chiên .
Y-sai bèn lấy bánh , một bầu da rượu , một con dê con còn bú , chất trên một con lừa , rồi nhờ Ða - vít con_trai mình , gởi cho Sau-lơ .
Ða - vít đến_nơi Sau-lơ , bèn ra_mắt người . Sau-lơ thương_yêu người lắm , đặt người_làm kẻ vác binh_khí mình .
Người sai đi nói cùng Y-sai rằng : Ta xin ngươi hãy cho Ða - vít đứng chầu_chực ta ; vì nó được ơn trước mặt ta .
Vậy , khi Ðức_Chúa_Trời khiến ác_thần nhập vào Sau-lơ , thì Ða - vít lấy đờn và gảy . Sau-lơ bèn được an_ủy , lành_mạnh , và ác_thần lìa khỏi người .
Dân_Phi - li-tin nhóm hiệp các đạo binh mình đặng làm giặc , chúng_nó hiệp tại Sô-cô , thuộc về xứ Giu-đa , và đóng trại tại Ê - phê - Ða - mim , giữa Sô-cô và A-xê-ca .
Sau-lơ và người Y-sơ-ra-ên cũng nhóm hiệp , đóng trại tại trũng Ê - la , và dàn trận cùng_dân Phi-li-tin .
Dân_Phi - li-tin đứng trên núi phía nầy , còn Y-sơ-ra-ên đứng trên núi phía kia ; trũng phân_cách họ .
Bấy_giờ , có một người lực_sĩ từ trại quân Phi-li-tin mà ra , tên là Gô-li-át , quê ở Gát ; bề cao người sáu thước một gang .
Người đội mão đồng trên đầu , mặc áo_giáp đồng vảy cá , nặng năm ngàn siếc - lơ ,
và những ủng đồng ; sau lưng treo một cây lao đồng .
Cán của cây lao hắn như cây trục của thợ dệt cửi , và mũi của cây lao nầy nặng sáu trăm siếc - lơ . Kẻ vác binh_khí hắn đi trước hắn .
Vậy , hắn ra đứng kêu_la cùng đội_ngũ Y-sơ-ra-ên rằng : Cớ_sao các ngươi ra bày trận ? Ta há chẳng phải là người Phi-li-tin , còn các ngươi , là tôi_tớ của Sau-lơ sao ? Hãy chọn một người trong các ngươi xuống đấu địch cùng ta .
Nếu khi đấu địch cùng ta , hắn trổi hơn ta và giết ta , thì chúng_ta sẽ làm tôi_tớ các ngươi ; nhưng nếu ta trổi hơn hắn và ta giết hắn , thì các ngươi sẽ làm tôi chúng_ta , và hầu việc chúng_ta .
Người_Phi - li-tin lại còn nói rằng : Phải , ngày_nay ta thách lời nầy cho đội_ngũ Y-sơ-ra-ên : Hãy khiến một người ra , đặng chúng_ta đấu địch cùng nhau .
Sau-lơ và cả Y-sơ-ra-ên nghe những lời của người Phi-li-tin , thì lấy_làm hoảng_hồn , sợ_hãi lắm .
Vả , Ða - vít , là con_trai của Y-sai , người Ê - phơ-rát kia , quê ở Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa , người có tám con_trai ; trong đời Sau-lơ , Y-sai đã cao_tuổi rồi .
Ba con_trai của Y-sai đã theo Sau-lơ nơi chiến_trận : tên ba con_trai ấy_là : con_cả Ê - li-áp , con_thứ nhì A-bi-đáp , và con_thứ ba Sa-ma .
Ða - vít là con út . Khi ba anh người đã theo Sau-lơ ,
Người_Phi - li-tin đi ra buổi_mai và buổi chiều , tỏ mình ra như_vậy trong bốn mươi ngày .
Vả , Y-sai nói cùng Ða - vít , con_trai mình , mà rằng : Con hãy lấy một ê - pha hột rang và mười ổ bánh nầy , chạy mau đến trại quân đặng đem đưa cho các anh con .
Con cũng hãy đem mười bánh sữa nầy cho quan tướng cai ngàn quân , thử xem các anh con có mạnh chăng , và con phải đem về cho cha một dấu chi lam chứng về phần chúng_nó .
Các anh con ở cùng Sau-lơ và hết_thảy người Y-sơ-ra-ên tại trong trũng Ê - la , để đánh giặc cùng_dân Phi-li-tin .
Ngày_mai sáng_sớm , Ða - vít để chiên cho một người chăn , lấy đồ_vật mà đi , như Y-sai đã dặn người . Khi người đã đến đồn , thì đạo binh đi ra đặng dàn trận và reo tiếng chiến_tranh .
Y-sơ-ra-ên và dân Phi-li-tin dàn trận , hai đạo_quân đối nhau .
Ða - vít cất gánh nặng mình giao cho người giữ đồ_vật , đoạn chạy đến chỗ dàn trận , tới hỏi_thăm ba anh mình mạnh_giỏi chăng .
Người đương nói_chuyện cùng chúng , kìa người lực_sĩ Gô-li-át , tức_là người Phi-li-tin ở Gát , từ hàng_ngũ Phi-li-tin xơm tới , và Ða - vít nghe hắn nói như những lời ngày_trước .
Hết_thảy người Y-sơ-ra-ên thấy người nầy , đều chạy trốn và run_sợ lắm . Mọi người Y-sơ-ra-ên nói :
Các ngươi có thấy người đó xơm tới chăng ? Hắn đến đặng sỉ_nhục Y-sơ-ra-ên . Nếu ai giết được hắn , thì vua sẽ ban thưởng nhiều của_cải , gả con_gái mình cho người đó , và miễn xâu thuế cho nhà cha người ấy trong Y-sơ-ra-ên .
Ða - vít hỏi những người_ở gần mình rằng : Người_ta sẽ đãi thể_nào cho kẻ giết được người Phi-li-tin nầy , và cất sự sỉ_nhục khỏi Y-sơ-ra-ên ? Vì người Phi-li-tin nầy , kẻ chẳng chịu_phép cắt bì nầy , là ai , mà_lại dám sỉ_nhục đạo binh của Ðức_Chúa_Trời hằng sống ?
Nhưng Ê - li-háp , anh_cả người , nghe Ða - vít nói như_vậy , nổi_giận người mà nói rằng : Cớ_sao mày đến đây ? Mày bỏ ít con_chiên của chúng_ta trong đồng vắng cho ai ? Tao biết tánh kiêu_ngạo và sự độc_ác của lòng mày . Ấy đặng xem tranh chiến nên mày mới đến .
Ða - vít đáp rằng : Vậy , tôi có làm_chi đâu ? Ấy chỉ là một câu_hỏi thôi ?
Người dan xa anh mình , lặp hỏi những người khác cũng một câu ấy , thì người_ta đáp như lần thứ nhứt .
Có người nghe các lời Ða - vít nói , bèn thuật lại cho Sau-lơ hay ; Sau-lơ đòi người đến .
Ða - vít thưa với Sau-lơ rằng : Xin chớ ai ngã_lòng vì cớ người Phi-li-tin kia ! Kẻ tôi_tớ vua sẽ đi đấu địch cùng hắn .
Sau-lơ đáp cùng Ða - vít rằng : Ngươi chẳng thế đi đấu địch cùng người Phi-li-tin kia , vì ngươi chỉ là một đứa con_trẻ , còn hắn là một tay chiến_sĩ từ thuở còn thơ .
Ða - vít tâu cùng Sau-lơ rằng : Khi tôi_tớ vua chăn_chiên của cha mình , hễ có sư_tử hay_là con gấu đến tha một con_chiên của bầy .
thì tôi đuổi theo , đánh nó , rứt con_chiên khỏi miệng nó ; hễ nó cất lên cự tôi , tôi nắm râu nó , đánh và giết nó đi .
Tôi_tớ vua đã đánh chết con sư_tử và con gấu , vậy_thì người Phi-li-tin không chịu_phép cắt bì kia cũng sẽ đồng số_phận với chúng_nó ; vì hắn sỉ_nhục các đạo binh của Ðức_Chúa_Trời hằng sống .
Ða - vít lại nói : Ðức_Giê - hô-va đã giải_cứu tôi khỏi vấu sư_tử và khỏi cẳng gấu , ắt sẽ giải_cứu tôi khỏi tay người Phi-li-tin kia . Sau-lơ đáp rằng : Hãy đi , nguyện Ðức_Giê - hô-va ở cùng ngươi !
Sau-lơ lấy áo chiến mình mặc cho Ða - vít , đội cái mão đồng lên đầu người , và mặc áo giáo cho người .
cầm một cây gậy , lựa dưới khe năm cục đá bóng_láng , để trong cái túi chăn_chiên mình vẫn có , và cái trành ném đá ở nơi tay , rồi xơm tới người Phi-li-tin .
Người_Phi - li-tin cũng xơm tới , đến gần Ða - vít , có kẻ vác binh_khí đi trước .
Người_Phi - li-tin nói cùng Ða - vít rằng : Ta há là một con chó nên_người cầm gậy đến_cùng ta ? Người_Phi - li-tin bắt danh các thần mình mà rủa_sả Ða - vít ,
và tiếp rằng : Hãy lại đây , ta sẽ ban thịt ngươi cho chim trời và thú đồng .
Ða - vít đáp cùng người Phi-li-tin rằng : Ngươi cầm gươm , giáo , lao mà đến_cùng ta ; còn ta , ta nhơn danh Ðức_Giê - hô-va vạn binh mà đến , tức_là Ðức_Chúa_Trời của đạo binh Y-sơ-ra-ên , mà ngươi đã sỉ_nhục .
Ngày_nay Ðức_Giê - hô-va sẽ phó ngươi vào tay ta , ta sẽ giết ngươi , cắt đầu ngươi , và ngày_nay ban thây của đạo binh Phi-li-tin cho chim trời và thú_vật của đất .
Khắp thế_gian sẽ biết rằng Y-sơ-ra-ên có một Ðức_Chúa_Trời ; và quân_lính nầy sẽ thấy rằng Ðức_Giê - hô-va không giải_cứu bằng gươm , hoặc bằng giáo ; vì Ðức_Giê - hô-va là Chúa của chiến_trận , và Ngài sẽ phó các ngươi vào tay chúng_ta .
Xảy khi người Phi-li-tin đứng_dậy , xơm tới đón Ða - vít , Ða - vít vội_vàng chạy về hướng hàng trận quân nghịch đặng đón người Phi-li-tin .
Như_vậy Ða - vít thắng được người Phi-li-tin bằng cái trành nắm đá và cục đá , đánh chết hắn mà không có gươm nơi tay .
Bấy_giờ , người Y-sơ-ra-ên và Giu-đa dấy lên , hò_hét , đuổi theo dân Phi-li-tin cho_đến cửa thành Gát và Éc - rôn ; người Phi-li-tin bị_thương ngã chết đầy đường Sa-ra-gim cho_đến Gát và Éc - rôn .
Dân Y-sơ-ra-ên , sau khi đã rượt đuổi dân Phi-li-tin rồi , thì trở_về cướp phá trại quân chúng_nó .
Ða - vít lấy thủ_cấp của người Phi-li-tin đem đến Giê-ru-sa-lem ; nhưng để binh_khí Gô-li-át lại trong trại mình .
Sau-lơ thấy Ða - vít đón đánh người Phi-li-tin , thì_có hỏi quan tổng_binh Áp - ne , rằng : Hỡi_Áp - ne , người trai_trẻ đó là con_trai của ai ? Áp - ne thưa rằng : Ôi vua ! tôi xin chỉ linh_hồn vua mà thề , tôi chẳng biết .
Vua nói cùng người rằng : Hãy hỏi_thăm gã trai_trẻ ấy_là con của ai .
Khi_Ða - vít đã giết người Phi-li-tin trở_về , thì Áp - ne rước người , dẫn đến trước mặt Sau-lơ . Ða - vít đương xách thủ_cấp của người Phi-li-tin nơi tay .
Sau-lơ nói cùng người rằng : Hỡi gã trai_trẻ , ngươi là con ai ? Ða - vít thưa rằng : Tôi là con Y-sai , tôi_tớ của vua , ở tại Bết-lê-hem .
Ða - vít vừa tâu xong cùng Sau-lơ , thì lòng của Giô-na-than khế hiệp cùng lòng Ða - vít , đến đỗi Giô-na-than yêu_mến Ða - vít như mạng sống mình .
Ða - vít đi đánh gi º · c nhiều : bất_luận nơi nào Sau-lơ sai người đi , thì đều được_việc , nên Sau-lơ đặt người làm_đầu chiến_sĩ ; người_đẹp ý bá_tánh và những tôi_tớ của Sau-lơ .
Khi_Ða - vít đã giết được người Phi-li-tin , trở_về cùng đạo binh , thì những người nữ của các thành Y-sơ-ra-ên đi ra đón Sau-lơ , hát múa , đánh trống_cơm , gõ nhịp , và reo tiếng vui_mừng .
Những người múa đối_đáp nhau rằng : Sau-lơ giết hàng ngàn , Còn_Ða - vít giết hàng vạn !
Sau-lơ lấy_làm giận lắm , và các lời nầy không đẹp_lòng người . Người nói : Người_ta cho Ða - vít hàng vạn , còn ta hàng ngàn ; chỉ còn thiếu cho nó ngôi nước mà thôi !
Kể từ ngày ấy , Sau-lơ thường ngó Ða - vít cách giận .
Ngày_mai , ác_thần bởi Ðức_Chúa_Trời khiến nhập vào Sau-lơ ; người có cơn_sốt hoảng trong đền mình , thì Ða - vít gảy đờn như những ngày khác . Sau-lơ cầm một cây giáo nơi tay ,
bèn phóng Ða - vít , mà rằng : Ta sẽ đóng đinh nó nơi vách . Nhưng_Ða - vít tránh hai lần khỏi mũi giáo .
Sau-lơ khiến Ða - vít cách xa mình , lập người_làm trưởng ngàn người : Ða - vít ra trận trở_về thì đứng đầu đạo binh .
Trong các công_việc , người đều được may_mắn , và Ðức_Giê - hô-va ở cùng người .
Sau-lơ thấy người được may_mắn dường ấy , thì lấy_làm sợ người .
Sau-lơ nói cùng Ða - vít rằng : Nầy_Mê - ráp , con_gái cả ta ; ta sẽ gả nó cho ngươi làm vợ . Chỉ phải giúp ta cách mạnh_bạo và đánh giặc cho Ðức_Giê - hô-va . Vả , Sau-lơ nói_thầm rằng : Tay ta chớ nên hành hại hắn , nhưng thà tay của dân Phi-li-tin còn hơn .
Ða - vít thưa rằng : Tôi là ai ? Thân_phận tôi là gì ? Họ_hàng cha tôi nơi Y-sơ-ra-ên ra chi mà tôi trở_nên phò_mã của vua ?
Vả , khi đến kỳ Mê-ráp , con_gái của Sau-lơ , phải gả cho Ða - vít , thì lại gả cho Át - ri-ên , người Mê-hô-la .
Nhưng_Mi - canh , con_gái của Sau-lơ , yêu_mến Ða - vít . Khi_Sau - lơ hay điều đó , thì lấy_làm đẹp_lòng .
Người nói_thầm rằng : Ta sẽ biểu hắn cưới nàng , hầu cho nàng làm cái bẫy cho hắn , và hắn sa vào tay của dân Phi-li-tin . Vậy , Sau-lơ nói lần thứ nhì cùng Ða - vít rằng : Ngươi sẽ làm phò_mã ta .
Ðoạn , Sau-lơ truyền lịnh cho các tôi_tớ mình rằng : Hãy nói kín cùng Ða - vít rằng : Ngươi thấy vua lấy_làm đẹp_lòng ngươi , và hết_thảy tôi_tớ vua đều yêu_mến ngươi : vậy , hãy làm phò_mã của vua .
Các tôi_tớ của Sau-lơ nói lại các lời ấy cùng Ða - vít . Ða - vít đáp rằng : Làm phò_mã của vua , há là việc nhỏ_mọn trước mặt các ngươi sao ? Tôi vốn một người nghèo_nàn và hèn tiện .
Các tôi_tớ của Sau-lơ thuật lại cho vua câu trả_lời của Ða - vít .
Sau-lơ nói cùng chúng rằng : Các ngươi hãy nói cùng Ða - vít như_vầy : Vua chẳng đòi sính_lễ gì khác , chỉ đòi một_trăm dương bì của người Phi-li-tin , đặng trả_thù kẻ cừu_địch mình . Vả , cái mưu của Sau-lơ là khiến cho Ða - vít sa vào tay dân Phi-li-tin .
Các tôi_tớ kể lại những lời nầy cho Ða - vít nghe , thì Ða - vít chìu theo sự buộc ấy mà làm phò_mã của vua . Trước kỳ định ,
Sau-lơ nhìn biết Ðức_Giê - hô-va ở cùng Ða - vít . Mi-canh , con_gái của Sau-lơ , yêu_mến Ða - vít .
Nhưng_Sau - lơ càng sợ Ða - vít hơn_nữa , và trọn đời mình làm kẻ thù_nghịch người .
Mỗi lần các quan trưởng dân Phi-li-tin ra trận , thì Ða - vít may_mắn hơn các tôi_tớ của Sau-lơ ; vì_vậy danh người trở_nên tôn_trọng lắm .
Sau-lơ bàn_tính cùng Giô-na-than , con_trai mình , và các tôi_tớ , để giết Ða - vít ; nhưng Giô-na-than , con_trai của Sau-lơ , rất thương_yêu Ða - vít ,
Vậy , Giô-na-than nói binh Ða - vít cùng Sau-lơ , cha mình , mà rằng : Xin vua chớ phạm_tội cùng Ða - vít , tôi_tớ vua , vì người không có phạm_tội cùng vua , mà_lại có giúp công_việc lớn_lao cho vua nữa .
Người đã liều_mạng mình mà giết người Phi-li-tin kia , nên Ðức_Giê - hô-va vì cớ người có làm sự giải_cứu lớn cho cả Y-sơ-ra-ên . Vua có thấy và mừng_rỡ điều đó ; nhân sao lại toan phạm_tội cùng huyết vô_tội , mà giết Ða - vít vô_lý ?
Sau-lơ lắng_tai nghe lời Giô-na-than nói , bèn thề rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , Ða - vít sẽ chẳng chết !
Bấy_giờ , Giô-na-than gọi Ða - vít , thuật lại các lời ấy cho người , đoạn dẫn Ða - vít đến gần Sau-lơ , và Ða - vít hầu việc Sau-lơ như trước .
Sự tranh chiến cứ liên_tiếp luôn_luôn , Ða - vít đi ra đánh dân Phi-li-tin , làm cho chúng_nó bị thua chạy trốn .
Nhưng ác_thần bởi Ðức_Giê - hô-va khiến nhập vào Sau-lơ lúc người ngồi trong điện , cầm cây giáo nơi tay ; còn Ða - vít gảy đờn .
Sau-lơ sai người đi đến nhà Ða - vít đặng canh_giữ người , để sáng ngày giết người đi . Song_Mi - canh , vợ Ða - vít , cho người hay và nói rằng : Nếu đêm nay chàng không trốn khỏi , thì sáng_mai chàng sẽ bị giết .
Mi-canh thòng Ða - vít xuống nơi cửa_sổ ; người trốn và thoát khỏi .
Kế ấy , Mi-canh lấy tượng thê - ra-phim mà để lên giường , dùng tấm nệm bằng lông dê bọc đầu nó , rồi bao_phủ cái mình nó bằng một cái áo_tơi .
Khi_Sau - lơ sai người đến bắt Ða - vít , thì nàng nói rằng : Chàng đau .
Sau-lơ lại sai người đến thăm Ða - vít , mà truyền chúng rằng : Hãy đem hắn ở trên giường đến_cùng ta , hầu cho ta giết hắn đi .
Vậy , những kẻ sai đi đến đó , thấy tượng thê - ra-phim ở trên giường , có một tấm nệm bằng lông dê ở nơi đầu nó .
Sau-lơ nói với Mi-canh rằng : Sao ngươi gạt ta như_vậy , làm cho kẻ thù_nghịch ta trốn khỏi đi ? Mi-canh thưa cùng Sau-lơ rằng : Người có bảo tôi : Hãy để cho ta đi , bằng_không , ta sẽ giết mầy .
Vậy , Ða - vít trốn và thoát khỏi , đi đến nhà Sa-mu-ên tại Ra-ma , rồi thuật cho người mọi điều Sau-lơ đã làm cho mình . Ðoạn , người và Sa-mu-ên đi , ở tại Na-giốt .
Có người thuật lại điều đó cho Sau-lơ , mà rằng : Kìa , Ða - vít ở tại Na-giốt trong Ra-ma .
Sau-lơ sai người đi bắt Ða - vít ; nhưng khi chúng thấy một đám tiên_tri đương nói tiên_tri , và Sa-mu-ên đứng đầu những người ấy , thì Thần của Ðức_Chúa_Trời cảm_động họ , họ cũng khởi nói tiên_tri .
Người_ta cho Sau-lơ hay , người bèn sai những người khác ; họ cũng nói tiên_tri như các kẻ khác . Sau-lơ lại sai người đi lần thứ_ba , đến phiên họ cũng nói tiên_tri .
Bấy_giờ , Sau-lơ thân_hành đến Ra-ma ; tới nơi giếng nước_lớn của Sê-cu , người hỏi rằng : Sa-mu-ên và Ða - vít ở đâu ? Người_ta thưa rằng : Hai người_ở Na-giốt trong Ra-ma .
Vậy , người đi đến Na-giốt trong Ra-ma ; Thần của Ðức_Chúa_Trời cảm_động đến phiên người , người cứ đi dọc đàng nói tiên_tri cho_đến khi tới Na-giốt trong Ra-ma .
Người cũng lột áo mình , nói tiên_tri trước mặt Sa-mu-ên , rồi ở_trần như_vậy nằm dưới đất trọn ngày và đêm đó . Bởi cớ ấy , có câu tục_ngữ rằng : Sau-lơ há cũng vào hàng các tiên_tri sao ?
Ða - vít trốn khỏi Na-giốt trong Ra-ma , đến_cùng Giô-na-than , mà nói rằng : Tôi đã làm_chi , tội_ác tôi là gì ? Tôi đã phạm_tội chi cùng cha_anh , mà người toan hại mạng sống tôi ?
Giô-na-than đáp cùng người rằng : Chẳng phải thế ! anh không chết đâu . Cha tôi chẳng làm một sự gì , bất_luận lớn hay nhỏ , mà chẳng nói trước với tôi . Vậy , nhân sao cha tôi giấu tôi sự nầy với tôi ? Ðiều đó chẳng_thể được .
Nhưng_Ða - vít lại thề_nguyền mà rằng : Cha_anh biết rõ rằng tôi được ơn trước mặt anh , nên có nói rằng : Chớ nên cho Giô-na-than biết gì , kẻo nó phải lo_buồn chăng . Song ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống và mạng sống của anh mà thề rằng , chỉ còn một bước cách tôi và sự chết mà thôi .
Giô-na-than đáp cùng Ða - vít rằng : Hễ anh muốn tôi làm điều gì , thì ta sẽ làm cho anh .
Ða - vít tiếp rằng : Mai là ngày mồng một , tôi phải đi ngồi ăn chung bàn với vua . Hãy để cho tôi đi trốn trong đồng_bằng cho_đến chiều ngày thứ_ba .
Nếu cha_anh thấy tôi vắng_mặt , thì hãy nói cùng người rằng : Ða - vít có cố nài_xin tôi cho nó đi_về Bết-lê-hem , quê_hương nó , vì đó cả nhà nó dâng của lễ hằng năm .
Nếu người đáp : Tốt , thì kẻ tôi_tớ anh sẽ được bình_yên . Còn nếu người nổi_giận , thì hãy biết rằng người định ý hại tôi .
Vậy , hãy tỏ lòng nhân_từ cho kẻ tôi_tớ anh , bởi_vì anh đã nhơn danh Ðức_Giê - hô-va mà kết_ước cùng kẻ tôi_tớ anh . Song phần tôi ví có tội_gì , xin chính anh hãy giết tôi đi ; cớ_sao anh lại dẫn tôi đến cha_anh ?
Giô-na-than đáp lại rằng : Chớ có nghĩ như_vậy ! Trái_lại , nếu tôi biết thật cha tôi định ý hại anh , dễ nào tôi chẳng cho anh hay ?
Ða - vít đáp cùng Giô-na-than rằng : Nhưng nếu cha_anh dùng lời nghiêm_khắc đáp cùng anh , thì ai sẽ cho tôi hay ?
Giô-na-than đáp cùng Ða - vít rằng : Hè , chúng_ta hãy ra ngoài đồng . Cả hai đều đi ra ngoài đồng .
Giô-na-than nói cùng Ða - vít rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , làm_chứng ! Ngày_mai hay_là ngày mốt , tại giờ nầy , tôi sẽ dọ ý cha tôi . Nếu thấy chẳng có_điều chi nên sợ cho anh , thì tôi không sai người nào đến cho anh hay_biết ;
còn nếu cha tôi quyết lòng làm hại anh , tôi sẽ cho anh hay trước , biểu anh đi , và anh sẽ đi bình_yên . Bằng chẳng , nguyện Ðức_Giê - hô-va phạt Giô-na-than cách nặng_nề ! Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va ở cùng anh , như Ngài đã ở cùng cha tôi !
Và ngày_sau , nếu tôi còn sống , có phải anh sẽ lấy sự nhân_từ của Ðức_Giê - hô-va mà đãi tôi chăng ? Nhưng nếu tôi chết ,
dẫu khi Ðức_Giê - hô-va diệt hết_thảy kẻ thù_nghịch của Ða - vít khỏi mặt_đất cho đến_cùng , thì cũng chớ cất ơn thương nhà tôi đến đời_đời .
Như_vậy , Giô-na-than kết_giao ước cùng nhà Ða - vít mà rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ báo_thù những thù_nghịch của Ða - vít .
Giô-na-than thương_yêu Ða - vít như mạng sống mình vậy , nên khiến Ða - vít lại thề nữa .
Giô-na-than tiếp rằng : Mai là ngày mồng một , sự vắng_mặt anh người_ta ắt sẽ thấy ; vì chỗ anh sẽ trống .
Ngày mốt , chớ quên đi xuống mau đến_nơi anh đã ẩn ngày_trước , là ngày định làm_việc , và anh sẽ đợi gần bên hòn đá Ê - xe .
Tôi sẽ bắn ba mũi_tên về phía hòn đá đó dường_như tôi bắn vào một cái bia .
Ðoạn , tôi sẽ sai tôi_tớ tôi , và bảo nó rằng : Hãy đi lượm các mũi_tên . Nếu tôi nói với nó rằng : Kìa , các mũi_tên ở bên nầy mầy , hãy lượm lấy đi , bấy_giờ anh hãy đến ; tôi chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , mọi việc đều bình_an cho anh , chẳng có gì nên sợ hết !
Nhưng nếu tôi nói cùng đứa trẻ rằng : Kìa , các mũi_tên ở bên kia mầy , bấy_giờ anh khá đi , vì Ðức_Giê - hô-va khiến anh đi .
Còn về lời chúng_ta đã nói nhau , nguyện Ðức_Giê - hô-va làm_chứng giữa anh và tôi đến đời_đời .
Vậy , Ða - vít ẩn trong đồng . Khi đến ngày mồng một , vua ngồi bàn đặng ăn bữa ;
Ngày đó , Sau-lơ chẳng nói chi hết , vì tưởng rằng : Có sự gì rủi_ro đã xảy đến cho hắn rồi ! Chắc_hẳn hắn không sạch , đã phải sự gì ô_uế rồi .
Song ngày_sau , là ngày mồng hai , chỗ của Ða - vít lại bỏ không nữa . Sau-lơ nói cùng Giô-na-than , con_trai mình , rằng : Cớ_sao con_trai của Y-sai không đến dự ăn bữa hôm_qua và ngày_nay ?
Giô-na-than thưa cùng Sau-lơ rằng : Ða - vít có nài_xin phép tôi đi đến Bết-lê-hem ,
Bấy_giờ , Sau-lơ nổi_giận cùng Giô-na-than , mà rằng : Ớ con_trai gian_tà và bội_nghịch kia , ta biết mầy có kết_bạn cùng con_trai của Y-sai , đáng hổ_nhục cho mầy , và đáng hổ_nhục cho mẹ đã đẻ mầy thay !
Giô-na-than thưa cùng Sau-lơ , cha mình , rằng : Cớ_sao giết nó đi ? Nó có làm điều gì ?
Sau-lơ phóng cây giáo đặng đâm người ; Giô-na-than bèn nhìn biết cha mình đã nhứt định giết Ða - vít .
Giô-na-than bèn chổi dậy khỏi bàn , tức_giận lắm , và trong ngày mồng hai chẳng ăn gì hết , lấy_làm buồn_bực về Ða - vít , vì cha mình đã sỉ_nhục người .
Qua_ngày sau , Giô-na-than đi ra ngoài đồng tại nơi đã hẹn cùng Ða - vít ; có một đứa tôi_tớ trẻ theo người .
Người nói cùng nó rằng : Hãy chạy lượm những tên ta sẽ bắn . Kẻ tôi_tớ chạy , Giô-na-than bắn một mũi_tên qua khỏi nó .
Khi kẻ tôi_tớ đi đến_nơi có tên Giô-na-than đã bắn , thì Giô-na-than la lên rằng : Tên há chẳng ở bên kia mầy sao ?
Giô-na-than lại kêu kẻ tôi_tớ rằng : Hãy đi mau , chớ dừng lại ! Kẻ tôi_tớ lượm mũi_tên , rồi trở_lại cùng chủ mình .
Vả , tôi_tớ chẳng biết chi cả , song Ða - vít và Giô-na-than hiểu_biết điều đó là gì .
Giô-na-than trao binh_khí cho tôi_tớ mình , và bảo rằng : Hãy đi , đem nó về trong thành .
Giô-na-than nói cùng Ða - vít rằng : Anh hãy đi bình_an ; chúng_ta đã nhơn danh Ðức_Giê - hô-va lập lời thề cùng nhau rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ làm_chứng giữa tôi và anh , giữa dòng_dõi tôi và dòng_dõi anh đến đời_đời . ( 20 : 43 ) Vậy , Ða - vít chổi dậy và đi , còn Giô-na-than trở vào trong thành .
Ða - vít đến Nóp , gặp thấy tế_lễ A-hi-mê-léc . A-hi-mê-léc run_sợ , chạy đến đón người , mà hỏi rằng : Nhân sao ông có một_mình , chẳng ai theo hết vậy ?
Ða - vít đáp cùng thầy tế_lễ A-hi-mê-léc rằng : Vua có sai tôi một việc , và dặn rằng : Chớ cho ai biết gì hết về việc ta sai ngươi làm , cũng đừng cho ai biết lịnh ta truyền cho ngươi . Ta đã chỉ_định cho các tôi_tớ ta một nơi hò_hẹn .
Bây_giờ , thầy có chi trong tay ? Hãy trao cho ta năm ổ bánh hay_là vật gì thầy có thế tìm được .
Thầy tế_lễ đáp cùng Ða - vít rằng : Trong tay ta không có bánh thường , chỉ có bánh_thánh mà thôi ; miễn_là các tôi_tớ ông không có đến gần đờn bà .
Ða - vít đáp cùng thầy tế_lễ rằng : Từ khi ta đi ra vài_ba ngày rồi , chúng_tôi không có lại gần một người nữ nào hết . Các bạn tôi cũng thanh_sạch ; còn nếu công_việc tôi không thánh , thì ngày_nay há chẳng nhờ kẻ làm thánh nó mà được thánh sao ?
Vậy thầy tế_lễ trao bánh_thánh cho người ; vì ở đó chẳng có bánh chi khác hơn bánh trần_thiết , mà người_ta đã cất khỏi trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đặng thế bánh mới cùng trong một lúc ấy .
Cũng trong ngày ấy , có một tôi_tớ của Sau-lơ ở đó , bị cầm lại tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Người tên là Ðô - e , dân Ê - đôm , làm_đầu các kẻ chăn_chiên của Sau-lơ .
Ða - vít nói cùng A-hi-mê-léc rằng : Dưới tay thầy đây , há chẳng có một cây giáo hay_là một cây gươm sao ? Ta không có đem theo gươm hay_là binh_khí gì , vì lịnh vua lấy_làm gấp_rút .
Thầy tế_lễ đáp rằng : Ðây có cây gươm của Gô-li-át , người Phi-li-tin mà ông đã giết trong trũng Ê - la ; nó bọc trong một miếng nỉ , để sau Ê - phót ; nếu ông muốn lấy , thì hãy lấy đi ; vì ở đây chẳng có gươm nào khác . Ða - vít đáp rằng : Chẳng có gươm nào bằng , hãy trao cho ta .
Bấy_giờ , Ða - vít chổi dậy , ngày đó trốn xa khỏi Sau-lơ ; mà đi đến_cùng A-kích , vua Gát .
Các tôi_tớ của A-kích hỏi rằng : Có phải đó là Ða - vít , vua của xứ ấy chăng ? Há chẳng phải về người nầy mà bọn nữ có nói trong khi múa_hát rằng : " Sau-lơ giết hàng ngàn , Còn_Ða - vít giết hàng vạn ? "
Ða - vít để các lời nầy vào trong lòng mình , và rất sợ A-kích , vua Gát .
A-kích nói cùng tôi_tớ mình rằng : Kìa , các ngươi thấy người đó điên_cuồng ! Cớ_sao các ngươi dẫn nó đến ta ?
Ða - vít đi khỏi đó , và trốn trong hang đá A-đu-lam . Khi các anh và cả nhà cha người hay điều đó , bèn đi xuống cùng người .
Phàm kẻ nào bị cùng_khốn , kẻ nào mắc nợ , và những người có lòng bị sầu khổ cũng đều nhóm_họp cùng người , và người làm_đầu họ . Ấy vậy , chung_quanh người có chừng bốn_trăm nguời .
Từ đó Ða - vít đi đến Mít-bê trong xứ Mô-áp , và người nói cùng vua xứ Mô-áp rằng : Xin cho_phép cha_mẹ tôi đến ở với vua cho_đến chừng tôi biết_điều Ðức_Chúa_Trời sẽ làm cho tôi .
Vậy , Ða - vít dẫn cha_mẹ mình đến trước mặt vua Mô-áp , và hai người_ở với vua ấy trọn lúc Ða - vít ở trong đồn .
Nhưng_Gát , đấng tiên_tri , nói cùng Ða - vít rằng : Chớ ở trong đồn nầy ; hãy đi đến xứ Giu-đa . Vậy , Ða - vít đi , và đến trong rừng Hê-rết .
Sau-lơ hay rằng người_ta đã tìm được Ða - vít và những kẻ theo người . Bấy_giờ , Sau-lơ ở tại Ghi-bê - a , ngồi dưới cây liễu xủ tơ , trên nơi cao ; tay_cầm giáo , còn các tôi_tớ người chầu_chực bên người .
Sau-lơ nói cùng các tôi_tớ chầu_chực bên mình rằng : Hỡi dân Bên-gia-min , hãy nghe : Có phải con_trai Y-sai sẽ ban cho hết_thảy các ngươi những ruộng và vườn nho chăng ? Các ngươi trông_cậy nó sẽ lập các ngươi làm trưởng ngàn người và trăm ngươi ư ?
Vậy , cớ_sao các ngươi hết_thảy đồng_mưu nghịch ta , và cớ_sao chẳng cho ta hay rằng con_trai ta đã kết giao_ước cùng con_trai Y-sai ? Nhân sao chẳng ai thương_xót ta , cho ta hay trước rằng con_trai ta đã xui kẻ tôi_tớ ta nghịch cùng ta , lập mưu_hại ta , như nó đã làm ngày_nay ?
Bấy_giờ , Ðô - e người Ê - đôm , làm_đầu những đầy_tớ của Sau-lơ , thưa rằng : Tôi có thấy con_trai Y-sai đi đến Nóp , vào nhà A-hi-mê-léc , con_trai A-hi-túp ;
Vua sai đòi A-hi-mê-léc , con_trai A-hi-túp , là thầy tế_lễ , luôn cả nhà cha người , tức_là những thầy tế_lễ ở tại Nóp . Chúng thảy đều đến_cùng vua .
Sau-lơ tiếp rằng : Cớ_sao ngươi đồng_mưu cùng con_trai Y-sai mà nghịch cùng ta ? Ngươi có cấp bánh cho nó và trao cho nó một cây gươm , cầu vấn Ðức_Chúa_Trời cho nó , để nó dấy nghịch cùng ta , lập mưu_kế hại ta , như nó đã làm ngày_nay ?
A-hi-mê-léc thưa cùng vua rằng : Vậy , trong vòng đầy_tớ vua , ai là người trung_tín như Ða - vít , làm phò_mã vua , dự hội mật nghị của vua , và được tôn quí hơn hết trong nhà_vua ?
Có phải ngày_nay tôi mới khởi cầu vấn Ðức_Chúa_Trời cho người sao ? Tôi quyết không làm như_vậy ! Xin vua chớ ngờ một lời nào cho tôi_tớ vua hoặc cho người nào trong nhà cha tôi ; vì kẻ tôi_tớ vua chẳng biết gì , hoặc ít hay nhiều về điều đó .
Vua đáp : Hỡi A-hi-mê-léc , thật ngươi và cả nhà cha người đều sẽ chết !
Vua bèn nói cùng các thị_vệ đứng gần mình rằng : Hãy lại gần giết những thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va , vì chúng_nó giúp_đỡ Ða - vít , biết nó trốn mà không cho ta hay . Nhưng các đầy_tớ của vua không khứng tra tay_trên mình những thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va , cũng chẳng chịu đánh họ nữa .
Vua bèn nói cùng Ðô - e rằng : Ngươi hãy lại gần đánh giết những thầy tế_lễ . Ðô - e , người Ê - đôm , lại gần , đánh những thầy tế_lễ ; và trong ngày đó hắn giết tám mươi lăm người mặc ê - phót bằng vải gai .
Sau-lơ lại dùng gươm giết dân Nóp , thành của thầy tế_lễ : người nam và người nữ , con_trẻ và con đương bú , bò , lừa , và chiên , thảy đều bị gươm giết .
Song , một trong các con_trai của A-hi-mê-léc , cháu của A-hi-túp , tên là A-bia-tha , thoát khỏi , trốn đến_cùng Ða - vít .
A-bia-tha thuật lại cho Ða - vít hay rằng Sau-lơ giết những thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va .
Ða - vít đáp cùng A-bia-tha rằng : Trong ngày ấy , ta hiểu rõ Ðô - e , người Ê - đôm , có_mặt tại đó , chắc sẽ học lại cho Sau-lơ . Ấy tại cớ ta mà_cả nhà của cha ngươi bị chết .
Hãy ở cùng ta , chớ sợ chi ; kẻ nào tìm hại mạng sống ta , cũng tìm hại mạng sống ngươi ; ngươi ở cùng ta , thì sẽ bảo_toàn .
Người_ta đến nói cùng Ða - vít rằng : Kìa , dân Phi-li-tin hãm đánh Kê - i-la , và cướp lấy các sân đạp lúa .
Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Tôi có nên đi đánh người Phi-li-tin nầy chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Ða - vít rằng : Hãy đi , đánh người Phi-li-tin , và giải_cứu Kê - i-la .
Song những người theo Ða - vít nói rằng : Chánh tại đây , trong xứ Giu-đa , chúng_ta sợ_hãi thay , phương_chi đi đến Kê - i-la mà đánh quân_lính Phi-li-tin !
Ða - vít lại cầu vấn Ðức_Giê - hô-va nữa ; Ðức_Giê - hô-va đáp cùng người rằng : Hãy chổi dậy , đi xuống Kê - i-la ; ta sẽ phó dân Phi-li-tin vào tay ngươi .
Vậy , Ða - vít đi cùng những kẻ theo mình đến Kê - i-la , đánh dân Phi-li-tin , làm cho chúng phải thua lớn . Ấy Ða - vít giải_cứu dân Kê - i-la là như_vậy .
Vả , khi A-bia-tha , con_trai của A-hi-mê-léc , đi trốn đến_cùng Ða - vít tại Kê - i-la , thì_có đem theo cái ê - phót .
Người_ta cho Sau-lơ hay rằng Ða - vít đã vào trong Kê - i-la . Sau-lơ nói : Ðức_Chúa_Trời phó nó vào tay ta , bởi_vì nó đã đi giam mình trong thành có cửa có then .
Vậy , Sau-lơ chiêu hết_thảy quân_lính đặng đi xuống Kê - i-la , vây phủ Ða - vít và những kẻ theo người .
Nhưng_Ða - vít biết rằng Sau-lơ toan mưu_hại mình , thì nói cùng thầy tế_lễ A-bia-tha rằng : hãy đem Ê - phót đến .
Ðoạn , người cầu rằng : Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , tôi_tớ của Chúa có hay rằng Sau-lơ toan đi đến thành Kê - i-la , đặng phá thành vì cớ tôi .
Các quan trưởng Kê - i-la sẽ nộp tôi vào tay Sau-lơ chăng ? Sau-lơ sẽ đi xuống y_như lời tôi_tớ Chúa đã nghe_nói chăng ? Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , xin cho tôi_tớ Chúa biết_điều đó . Ðức_Giê - hô-va đáp : Sau-lơ sẽ đi xuống .
Bấy_giờ , Ða - vít và những kẻ theo mình , ước_chừng sáu trăm người , đều đứng_dậy đi ra khỏi Kê - i-la , và rút ở nơi nào được thì ở . Sau-lơ hay rằng Ða - vít đã thoát khỏi Kê - i-la , thì bỏ không kéo binh đi .
Ða - vít ở trong đồng vắng , trên nơi cao hiểm_hóc , tức_là ở trên núi tại đồng vắng Xíp . Sau-lơ tìm_kiếm người không ngớt ; nhưng Ðức_Chúa_Trời chẳng phó người vào tay Sau-lơ .
Bấy_giờ , Giô-na-than , con_trai của Sau-lơ đứng_dậy , đi đến_cùng Ða - vít ở trong rừng , làm cho người vững_lòng tin_cậy nơi Ðức_Chúa_Trời ,
mà rằng : Chớ sợ chi , vì tay của Sau-lơ , cha tôi , sẽ chẳng đụng đến anh đâu . Anh sẽ làm vua Y-sơ-ra-ên , còn tôi sẽ làm tể_tướng anh ; Sau-lơ , cha tôi , cũng biết rõ điều đó .
Hai người cùng lập giao_ước tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; đoạn , Ða - vít ở lại trong rừng , còn Giô-na-than trở_về nhà mình .
Dân_Xíp đi lên cùng Sau-lơ tại Ghi-bê - a , mà nói rằng : Ða - vít ẩn giữa chúng_tôi , tại nơi đồn trong rừng , trên gò Ha-ki-la , ở về phía nam của đồng vắng .
Vậy , hỡi vua , hãy xuống , y theo lòng sở ước của vua ; chúng_tôi chịu lo nộp hắn vào tay vua .
Sau-lơ đáp : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho các ngươi , vì các ngươi có lòng thương_xót ta !
Hãy đi hỏi_thăm cho chắc hơn_nữa đặng biết và xem_xét chỗ hắn trú , và ai đã thấy hắn ở đó ; vì người_ta có nói rằng hắn rất khôn quỉ .
Vậy , hãy xem_xét và biết mọi nơi hắn ẩn , đoạn trở_về nói lại cùng ta cho chắc , thì ta sẽ đi cùng các ngươi . Nếu hắn ở trong xứ , thì ta sẽ tìm hắn trong hằng ngàn dân Giu-đa .
( 24 : 2 ) Khi_Sau - lơ đuổi theo Phi-li-tin trở_về rồi , có người đến nói cùng Sau-lơ rằng : Kìa , Ða - vít ở trong đồng vắng Eân-ghê-đi .
( 24 : 3 ) Sau-lơ bèn đem ba ngàn người chọn trong cả dân Y-sơ-ra-ên , kéo ra_đi kiếm Ða - vít và những kẻ theo người cho_đến các hòn đá của dê rừng .
( 24 : 4 ) Sau-lơ đi đến gần chuồng chiên ở trên đường . Tại đó có một hang đá ; Sau-lơ bèn vào đó đặng đi tiện . Vả , Ða - vít và bọn theo người_ở trong cùng hang .
( 24 : 5 ) Những kẻ theo Ða - vít nói cùng người rằng : Nầy là ngày mà Ðức_Giê - hô-va có phán cùng ông : Ta sẽ phó kẻ thù_nghịch ngươi vào tay ngươi . Hãy xử người tùy_ý ông . Nhưng_Ða - vít đứng_dậy , cắt trộm vạt áo_tơi của Sau-lơ .
( 24 : 6 ) Ðoạn lòng người tự trách về điều mình đã cắt vạt áo_tơi của vua .
( 24 : 7 ) Người nói cùng kẻ theo mình rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va chớ để ta phạm_tội cùng chúa ta , là kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va , mà tra tay_trên mình người , vì người là kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va .
( 24 : 8 ) Ða - vít nói những lời ấy quở_trách các kẻ theo mình , mà ngăn_cản chúng xông vào mình Sau-lơ . Sau-lơ đứng_dậy , ra khỏi hang đá , và cứ đi đường mình .
( 24 : 9 ) Ðoạn_Ða - vít cũng chổi dậy , đi ra khỏi hang đá , gọi Sau-lơ , mà nói rằng : Hỡi vua , chúa tôi ! Sau-lơ ngó lại sau mình , thì Ða - vít cúi mặt xuống đất mà lạy .
( 24 : 11 ) Kìa , hãy xem , chính mắt vua có thế thấy được rằng ngày_nay , trong hang đá , Ðức_Giê - hô-va đã phó vua vào tay tôi . Có người biểu giết vua ; nhưng tôi dong - thứ cho vua , mà rằng : ta không tra tay_trên mình chúa ta , vì người là đấng chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va .
( 24 : 13 ) Ðức_Giê - hô-va sẽ báo_thù cha cho tôi , nhưng tôi không tra tay vào mình cha .
( 24 : 14 ) Như câu cổ_ngữ nói : Sự ác do kẻ ác ra , nhưng tay tôi sẽ không đụng đến mình cha .
( 24 : 15 ) Vua Y-sơ-ra-ên kéo ra đánh ai ? Cha đuổi theo ai ? Một con chó_chết ! Một con bọ_chét !
( 24 : 16 ) Thế_thì , Ðức_Giê - hô-va sẽ làm quan xét , sẽ đoán xét cha và tôi ; Ngài sẽ xem_xét , binh vực cớ lý tôi , và xử cách công_bình mà giải_cứu tôi khỏi tay cha .
( 24 : 17 ) Khi_Ða - vít nói xong các lời nầy , thì Sau-lơ đáp rằng : Hỡi_Ða - vít , con ta , có phải tiếng con chăng ? Sau-lơ cất_tiếng lên khóc ,
( 24 : 18 ) nói cùng Ða - vít rằng : Con thật công_bình hơn cha ; vì con có lấy điều thiện mà báo điều ác cha đã làm cho con .
( 24 : 19 ) Ngày_nay , con đã tỏ ra con lấy điều thiện đối cùng cha ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phó cha vào tay con , song con không có giết cha .
( 24 : 20 ) Khi người nào gặp kẻ thù_nghịch mình , há để cho nó đi bình_yên_vô_sự sao ? Nguyện_Ðức_Giê - hô-va lấy điều thiện báo cho con về sự con đã làm cho cha ngày_nay !
( 24 : 21 ) Quả hẳn ta biết rằng con sẽ làm vua , và nước Y-sơ-ra-ên sẽ bền lâu ở trong tay con .
( 24 : 22 ) Vậy bây_giờ , hãy nhơn danh Ðức_Giê - hô-va thề cùng ta rằng con sẽ chẳng diệt dòng_dõi ta , và chẳng hủy danh ta khỏi nhà tổ_phụ ta .
( 24 : 23 ) Ða - vít lập lời thề cùng Sau-lơ . Sau-lơ bèn trở_về nhà mình ; còn Ða - vít và các kẻ theo người trở_lên nơi đồn .
Kế ấy , Sa-mu-ên qua_đời ; cả Y-sơ-ra-ên nhóm lại đặng than_khóc người ; rồi chôn người trong nhà người tại Ra-ma . Ða - vít bèn đứng_dậy , đi xuống đồng vắng Pha-ran .
Vả , có một người_ở Ma-ôn , còn sản_nghiệp nó thì ở Cạt-mên . Người rất giàu , có ba ngàn chiên , và một_ngàn dê ; người đương ở Cạt-mên đặng hớt lông chiên mình .
Ða - vít ở trong rừng hay rằng Na-banh hớt lông chiên ,
bèn sai mười gã trai_trẻ đi mà dặn rằng : Hãy đi lên Cạt-mên , tìm Na-banh , nhơn danh ta chào người ,
và nói rằng : Nguyện ông được bình_yên , nguyện nhà ông cũng được bình_yên ; phàm vật gì thuộc về ông đều được bình_yên !
Và bây_giờ , tôi có hay rằng ông có những thợ hớt lông chiên . Trong lúc các kẻ chăn_chiên ông ở gần chúng_tôi , chúng_tôi chẳng hề khuấy khuất chúng_nó ; và trọn hồi chúng_nó ở tại Cạt-mên , chẳng có thiếu mất gì hết .
Hãy hỏi tôi_tớ ông về điều đó , chúng_nó sẽ nói cùng ông . Vậy , xin các gã trai_trẻ được ơn trước mặt ông , vì chúng_tôi đến trong ngày tốt_lành ; hễ tay ông tìm thấy vật gì , hãy ban cho các tôi_tớ ông , và cho con ông là Ða - vít .
Vậy , các gã trai_trẻ của Ða - vít đi đến nhơn danh Ða - vít lặp lại cho Na-banh mọi lời ấy ; đoạn nín_lặng ;
Nhưng_Na - banh đáp cùng các tôi_tớ Ða - vít rằng : Ai là Ða - vít ? Ai là con_trai của Y-sai ? Những tôi_tớ trốn khỏi chủ mình , ngày_nay lấy_làm đông thay !
Lẽ_nào ta sẽ lấy bánh , nước , và thịt ta dọn sẵn cho các thợ hớt lông chiên mà cho những kẻ chẳng biết ở đâu đến sao ?
Những gã trai_trẻ của Ða - vít thối đường trở_về . Ðến nơi , chúng_nó thuật lại các lời ấy cho Ða - vít nghe .
Ða - vít bèn nói cùng các người theo mình rằng : Mỗi người trong chúng_ta hãy đeo gươm mình . Chúng đeo gươm mình , và Ða - vít cũng đeo gươm của người . Ước_chừng bốn_trăm người đi lên theo Ða - vít , còn hai trăm người_ở lại giữ đồ_vật .
Có một đứa đầy_tớ báo tin cho A-bi-ga-in , vợ của Na-banh , rằng : Ða - vít có sai những sứ_giả từ đồng vắng đến chào chủ chúng_tôi , nhưng Na-banh ở gắt góng cùng họ .
Song trọn lúc chúng_tôi ở gần những người ấy tại trong đồng , thì họ rất tử_tế cùng chúng_tôi , chúng_tôi không bị khuấy khuất , và chẳng thiếu mất vật chi hết .
Vậy bây_giờ , khá xem_xét điều bà phải làm ; vì đã định giáng tai_họa trên chủ chúng_tôi và trên cả nhà người ; chủ dữ quá , không có ai nói cùng người được .
A-bi-ga-in vội_vàng lấy hai trăm ổ bánh , hai bầu da rượu_nho , năm con_chiên đực nấu chín , năm đấu hột rang , một_trăm bánh nho khô , và hai trăm bánh_trái vả khô , chất trên lưng lừa .
Ðoạn , người nói cùng các tôi_tớ rằng : Hãy đi trước ta , ta sẽ đi theo các ngươi . Nhưng nàng không nói chi hết cùng Na-banh , chồng mình .
Nàng cỡi lừa đi xuống theo một con đường có núi bao_phủ , thì Ða - vít và những kẻ theo người cũng đi xuống đụng mặt nàng ; nàng bèn gặp các người đó .
Vả , Ða - vít có nói rằng : Vậy , thật lấy_làm luống công cho ta đã gìn_giữ mọi vật của người nầy có trong đồng vắng , đến đỗi chẳng thiếu mất gì hết . Còn hắn lại lấy oán trả ơn .
Nguyện_Ðức_Chúa_Trời xử kẻ thù_nghịch của Ða - vít thật cho nặng_nề ! Từ đây đến mai , phàm vật gì thuộc về Na-banh , ta sẽ chẳng để còn lại vật nhỏ hơn hết .
Khi a - bi-ga-in thấy Ða - vít , liền lật_đật xuống lừa mình , và sấp mình xuống đất tại trước mặt Ða - vít mà lạy .
Vậy , nàng phục dưới chơn người mà nói rằng : Lạy chúa , lỗi về tôi , về tôi ! Xin cho_phép con_đòi ông nói trước mặt ông ; xin hãy nghe các lời của con_đòi ông .
Xin chúa chớ kể đến người hung_ác kia , là Na-banh ; vì tánh hắn thật hiệp với nghĩa tên hắn : tên hắn là Na-banh , và nơi hắn có sự điên_dại . Còn tôi , là con_đòi chúa , chẳng có thấy những người chúa sai đến .
Dân_Xíp lại đến tìm Sau-lơ tại Ghi-bê - a , mà nói rằng : Ða - vít há chẳng ẩn tại trên gò Ha-ki-la , đối ngang đồng vắng sao ?
Sau-lơ bèn chổi dậy kéo ba ngàn tinh_binh của Y-sơ-ra-ên , đi xuống đồng vắng Xíp đặng tìm Ða - vít .
Sau-lơ đóng trại trên gò Ha-ki-la , đối ngang đồng vắng , tại nơi đầu đường . Ða - vít ở trong đồng vắng . Khi thấy Sau-lơ đến đuổi theo mình ,
Bấy_giờ , Ða - vít chổi dậy , đi đến tận nơi Sau-lơ hạ trại ; người cũng thấy nơi ngủ của Sau-lơ và của Áp - ne , con_trai Nê-rơ , là quan tổng_binh của người . Sau-lơ nằm ngủ tại đồn , có đạo binh đóng trại xung_quanh mình .
Ða - vít cất_tiếng nói cùng A-hi-mê-léc , người Hê-tít , và A-bi-sai , con_trai của Xê-ru-gia , em của Giô-áp , rằng : Ai muốn đi cùng ta xuống dinh Sau-lơ ? A-bi-sai đáp : Tôi sẽ đi với ông .
Vậy , Ða - vít và A-bi-sai lúc ban_đêm , vào giữa quân_lính , thấy Sau-lơ đương ngủ , nằm trong đồn , cây giáo cặm dưới đất tại nơi đầu giường . Áp - ne và quân_lính nằm ở xung_quanh người .
A-bi-sai nói cùng Ða - vít rằng : Ngày_nay Ðức_Chúa_Trời đã phó kẻ thù_nghịch ông vào tay ông . Xin cho_phép tôi lấy giáo đâm người chỉ một cái mà cặm người xuống đất ; chẳng cần phải đâm lại .
Nhưng_Ða - vít bảo A-bi-sai rằng : Ðừng giết người ; ai có thế tra tay_trên kẻ chịu xức dầu của Ðức_Giê - hô-va mà không bị phạt ?
Người tiếp rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , Ðức_Giê - hô-va chắc sẽ đánh người , hoặc khi người đến kỳ định mà chết , hoặc khi người ra trận mà diệt_vong .
Nguyện_Ðức_Giê - hô-va giữ , chớ cho tôi tra tay vào kẻ chịu xức dầu của Ngài ! Ta xin ngươi chỉ hãy lấy cây giáo nơi đầu giường người cùng cái bình nước , rồi chúng_ta hãy đi .
Như_vậy , Ða - vít lấy cây giáo và bình nước nơi đầu giường của Sau-lơ , rồi hai người đi . Không ai thấy hay_là biết , và cũng chẳng ai tỉnh thức ; hết_thảy ngủ , vì Ðức_Giê - hô-va đã khiến sự ngủ_mê giáng trên chúng_nó .
Ða - vít nói_thầm nghĩ rằng : Chắc một ngày_kia , ta sẽ chết bởi tay Sau-lơ . Ta chẳng làm_chi hay hơn bằng trốn trong xứ Phi-li-tin , thì Sau-lơ sẽ chẳng còn kiếm ta trong cả địa_phận Y-sơ-ra-ên nữa . Như_vậy , ta sẽ thoát khỏi tay người .
Vậy , Ða - vít chổi dậy , cùng sáu trăm người theo mình , sang qua đến A-kích , con_trai Ma-óc , vua Gát .
Sau-lơ hay rằng Ða - vít trốn đến Gát , thì_thôi đuổi theo người .
Ða - vít nói cùng A-kích rằng : Nếu tôi được ơn trước mặt vua , xin hãy nhường cho tôi một nơi nào thuộc về các thành ở ngoài đồng_bằng , để tôi ở đó . Vì tôi_tớ vua ở trong đế_đô với vua mà chi ?
Vậy , trong ngày đó A-kích ban Xiếc-lác cho người ; bởi cớ ấy , Xiếc-lác thuộc về vua Giu-đa cho_đến ngày_nay .
Thì_giờ Ða - vít ngụ trong xứ dân Phi-li-tin là một năm bốn tháng .
Ða - vít và những kẻ theo người đi loán đến đất dân Ghê-su-rít , dân Ghiệt-xít , và dân A-ma-léc , là những dân_tộc từ lâu_đời ở miền lân_cận Su-rơ cho_đến xứ Ê - díp-tô .
Ða - vít phá_hủy xứ nầy , chẳng để một người nam hay nữ còn sống ; cướp lấy chiên , bò , lừa , lạc_đà , và áo_xống ; đoạn , trở_về cùng A-kích .
A-kích hỏi : Ngày_nay , ngươi đi xâm đoạt nơi nào ? Ða - vít đáp : Trong miền nam đất Giu-đa , miền nam đất dân Ghê-ra-mê-lít .
Ða - vít chẳng chừa một người nam hay nữ còn sống đặng dẫn về Gát ; vì nói rằng , e chúng_nó sẽ cáo chúng_ta mà rằng : Ðó là điều Ða - vít đã làm . Trọn lúc Ða - vít ngụ trong xứ dân Phi-li-tin , thường hay làm như_vậy .
Cho_nên A-kích tin Ða - vít , mà rằng : Hắn làm cho hắn bị gớm_ghiếc nơi Y-sơ-ra-ên , là dân_sự hắn , nên chắc hắn sẽ làm tôi_tớ ta đời_đời .
Về lối nầy , dân Phi-li-tin hiệp với các cơ binh làm một đạo đặng giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên . A-kích nói cùng Ða - vít rằng : Ngươi phải_biết rằng ngươi và những kẻ theo ngươi sẽ đi ra trận cùng ta .
Ða - vít đáp cùng A-kích rằng : Vua sẽ thấy điều tôi_tớ vua làm . A-kích nói cùng Ða - vít rằng : Thế_thì , ta sẽ lập ngươi làm thị_vệ ta luôn_luôn .
Vả , Sa-mu-ên đã qua_đời ; cả Y-sơ-ra-ên để_tang cho người , và người_ta chôn người tại Ra-ma , thành của người . Sau-lơ đã trừ khỏi xứ những đồng_cốt và những thầy tà_thuật .
Vậy , dân Phi-li-tin nhóm hiệp , đến đóng trại nơi Su-nem . Còn_Sau - lơ cũng hiệp hết_thảy Y-sơ-ra-ên , và chúng đóng trại tại Ghinh-bô - a .
Nhưng khi Sau-lơ thấy trại quân Phi-li-tin , thì sợ và lòng rung_động lắm .
Sau-lơ nói cùng các tôi_tớ mình rằng : Hãy kiếm cho ta một người đờn bà cầu vong ; ta sẽ đi đến người mà cầu vấn . Các tôi_tớ thưa rằng : Tại_Eân - đô-rơ có một người đờn bà biết cầu vong ,
Người đờn bà đáp rằng : Ông biết rõ điều Sau-lơ đã làm , thể_nào người trừ khỏi xứ những đồng - cốt và thầy tà_thuật . Vậy , cớ_sao ông lại gài bẫy đặng giết tôi ?
Sau-lơ chỉ Ðức_Giê - hô-va thề cùng người rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , sẽ chẳng xảy đến cho ngươi một điều hại chi về việc nầy đâu !
Bấy_giờ , người đờn bà nói : Tôi phải cầu ai trước mặt ông ? Sau-lơ đáp : Hãy cầu Sa-mu-ên .
Dân_Phi - li-tin nhóm hiệp hết_thảy các đạo_quân tại A-phéc , còn dân Y-sơ-ra-ên đóng trại gần suối Gít-rê-ên .
Các quan trưởng dân Phi-li-tin và đạo_quân kéo ra trước từng trăm từng ngàn ; còn Ða - vít và những kẻ theo người đi hậu - tập với A-kích .
Bấy_giờ , các quan trưởng dân Phi-li-tin nói rằng : Những người Hê-bơ-rơ đó là ai ? A-kích đáp rằng : Ấy_là Ða - vít , tôi_tớ của Sau-lơ , vua Y-sơ-ra-ên , ở với ta đã lâu ngày chầy năm . Từ ngày người sang nơi chúng_ta cho_đến bây_giờ , ta chẳng thấy lỗi gì nơi người .
Các quan trưởng Phi-li-tin nổi_giận , nói với A-kích rằng : Hãy đuổi người nầy trở_về chỗ ông đã lập hắn , chớ cho hắn đi đánh giặc với chúng_ta , e trong lúc chiến_đấu , hắn trở lòng nghịch chúng_ta chăng ; vì hắn làm thế_nào cho được hòa cùng chủ mình , há chẳng phải nhờ những thủ_cấp của chúng_ta sao ?
Há chẳng phải về Ða - vít này mà người nữ hát trong cuộc nhảy_múa rằng : Sau-lơ giết hàng ngàn , Còn_Ða - vít giết hàng vạn ?
Vậy , A-kích gọi Ða - vít mà nói rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , ngươi vốn một người ngay_thẳng , ta thích ngươi vào ra trong trại quân với ta , vì từ ngày ngươi đến_cùng ta cho tới ngày_nay , ta chẳng tìm thấy nơi ngươi điều chi đáng trách . Nhưng ngươi không đẹp_lòng các quan trưởng .
Vậy bây_giờ , hãy lui về và đi bình_an , hầu cho khỏi mất_lòng các quan trưởng Phi-li-tin .
Ða - vít nói với A-kích rằng : Tôi có làm điều gì , và từ khi tôi ở gần vua đến ngày_nay , vua có tìm thấy điều chi nên quở_trách nơi tôi_tớ vua , mà tôi không được đi đánh quân thù_nghịch của chúa tôi , là vua ?
A-kích đáp với Ða - vít rằng : Ta biết_điều đó , ngươi vốn đẹp_lòng ta như một thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời . Nhưng các quan trưởng Phi-li-tin có nói : Hắn sẽ không lên đánh trận cùng chúng_ta .
Ấy vậy , ngươi và những đầy_tớ của chủ ngươi đã đến_cùng ngươi , hãy dậy sớm ; phải , hãy dậy sớm , và vừa khi trời sáng , hãy đi_đi .
Vậy , Ða - vít và các kẻ theo người dậy sớm , để vừa sáng_mai đi trở_về trong xứ dân Phi-li-tin ; còn dân Phi-li-tin đi lên Gít-rê-ên .
Khỏi ba ngày , khi Ða - vít với những kẻ theo mình đến Xiếc-lác , thì dân A-ma-léc đã loán đến miền nam cùng Xiếc-lác , xông vào Xiếc-lác và đã phóng_hỏa nó .
Ða - vít bị sự hoạn_nạn lớn , vì dân_sự toan ném đá người , bởi hết_thảy đều có tâm_hồn đầy cay_đắng , vì cớ mất con_trai và con_gái mình . Nhưng_Ða - vít được sức_mạnh nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình .
Người nói cùng thầy tế_lễ A-bia-tha rằng : Ta xin thầy hãy đem ê - phót cho ta . A-bia-tha đem ê - phót cho Ða - vít .
Ða - vít cầu vấn Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi phải đuổi theo đạo binh nầy chăng ? Tôi sẽ theo kịp chăng ? Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Hãy khởi đuổi theo nó ; quả_thật ngươi sẽ theo kịp , và giải_cứu hết_thảy những kẻ bị bắt .
Bọn của Ða - vít gặp một người Ê - díp-tô trong đồng_ruộng , bèn dẫn đến_cùng Ða - vít . Người_ta cho người nầy bánh ăn nước uống ;
Ða - vít hỏi người rằng : Ngươi ở với ai ? và ở đâu đến ? Người thưa rằng : Tôi là một người Ê - díp-tô tuổi_trẻ , làm tôi_tớ của một người A-ma-léc ; chủ tôi bỏ tôi ba ngày rồi , vì tôi đau .
Bấy_giờ dân Phi-li-tin giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên ; người Y-sơ-ra-ên chạy trốn trước mặt dân Phi-li-tin , và nhiều người trong bọn bị vít chết , ngã xuống trên núi Ghinh-bô - a .
Dân_Phi - li-tin hăng rượt theo Sau-lơ cùng con_trai người , giết Giô-na-than , A-bi-na-đáp , và Manh-ki-sua , là các con_trai của Sau-lơ .
Thế_trận dữ_dội cho Sau-lơ ; những lính cầm cung bắn trúng người , làm cho trọng_thương .
Khi kẻ vác binh_khí của Sau-lơ thấy người chết , bèn cũng sấn mình trên mũi gươm mình mà chết với người .
Như_vậy , trong ngày đó , Sau-lơ , ba con_trai người , kẻ vác binh_khí người , và hết_thảy kẻ theo người đều chết chung với nhau .
Những người Y-sơ-ra-ên ở bên kia trũng và bên kia sông Giô-đanh , thấy đạo binh Y-sơ-ra-ên chạy trốn , Sau-lơ và ba con_trai người đã chết , thì bỏ các thành mình mà trốn đi ; nên nỗi dân Phi-li-tin đến ở đó .
Ngày_sau , dân Phi-li-tin đến lục_soát những kẻ chết , thấy Sau-lơ và ba con_trai người nằm sải trên núi Ghinh-bô - a .
Chúng cắt đầu Sau-lơ , lột lấy binh_khí người , và sai báo tin tốt nầy cho khắp xứ dân Phi-li-tin , trong các đền thờ của thần_tượng họ và trong cả dân_sự .
Chúng để binh_khí của Sau-lơ tại trong đền thờ Át - tạt-tê , và treo xác người vào tường thành Bết-san .
Nhưng khi dân_sự Gia-be ở Ga-la-át hay điều dân Phi-li-tin đã làm cho Sau-lơ ,
thì những người dõng sĩ trong bọn đứng_dậy , đi trọn đêm , gỡ lấy xác của Sau-lơ và của con_trai người khỏi tường thành Bết-san ; rồi họ trở_về Gia-be , thiêu các thây tại đó .
