بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله لاجل وعد الحياة التي في يسوع المسيح
اني اشكر الله الذي اعبده من اجدادي بضمير طاهر كما اذكرك بلا انقطاع في طلباتي ليلا ونهارا
مشتاقا ان اراك ذاكرا دموعك لكي امتلئ فرحا
اذ اتذكر الايمان العديم الرياء الذي فيك الذي سكن اولا في جدتك لوئيس وامك افنيكي ولكني موقن انه فيك ايضا.
فلهذا السبب اذكّرك ان تضرم ايضا موهبة الله التي فيك بوضع يديّ.
لان الله لم يعطنا روح الفشل بل روح القوة والمحبة والنصح
فلا تخجل بشهادة ربنا ولا بي انا اسيره بل اشترك في احتمال المشقات لاجل الانجيل بحسب قوة الله
الذي خلّصنا ودعانا دعوة مقدسة لا بمقتضى اعمالنا بل بمقتضى القصد والنعمة التي أعطيت لنا في المسيح يسوع قبل الازمنة الازلية
لهذا السبب احتمل هذه الامور ايضا لكنني لست اخجل لانني عالم بمن آمنت وموقن انه قادر ان يحفظ وديعتي الى ذلك اليوم
تمسك بصورة الكلام الصحيح الذي سمعته مني في الايمان والمحبة التي في المسيح يسوع.
احفظ الوديعة الصالحة بالروح القدس الساكن فينا
انت تعلم هذا ان جميع الذين في اسيا ارتدّوا عني الذين منهم فيجلّس وهرموجانس.
ليعط الرب رحمة لبيت انيسيفورس لانه مرارا كثيرة اراحني ولم يخجل بسلسلتي
بل لما كان في رومية طلبني باوفر اجتهاد فوجدني.
ليعطه الرب ان يجد رحمة من الرب في ذلك اليوم. وكل ما كان يخدم في افسس انت تعرفه جيدا
فتقوّ انت يا ابني بالنعمة التي في المسيح يسوع.
وما سمعته مني بشهود كثيرين اودعه اناسا امناء يكونون اكفاء ان يعلّموا آخرين ايضا.
فاشترك انت في احتمال المشقات كجندي صالح ليسوع المسيح.
ليس احد وهو يتجند يرتبك باعمال الحياة لكي يرضي من جنّده.
وايضا ان كان احد يجاهد لا يكلّل ان لم يجاهد قانونيا.
يجب ان الحرّاث الذي يتعب يشترك هو اولا في الاثمار.
افهم ما اقول. فليعطك الرب فهما في كل شيء.
اذكر يسوع المسيح المقام من الاموات من نسل داود بحسب انجيلي
الذي فيه احتمل المشقات حتى القيود كمذنب. لكن كلمة الله لا تقيّد.
لاجل ذلك انا اصبر على كل شيء لاجل المختارين لكي يحصلوا هم ايضا على الخلاص الذي في المسيح يسوع مع مجد ابدي.
صادقة هي الكلمة انه ان كنا قد متنا معه فسنحيا ايضا معه.
ان كنا نصبر فسنملك ايضا معه. ان كنا ننكره فهو ايضا سينكرنا.
ان كنا غير امناء فهو يبقى امينا لن يقدر ان ينكر نفسه
فكّر بهذه الامور مناشدا قدام الرب ان لا يتماحكوا بالكلام. الامر غير النافع لشيء. لهدم السامعين.
اجتهد ان تقيم نفسك للّه مزكّى عاملا لا يخزى مفصّلا كلمة الحق بالاستقامة.
واما الاقوال الباطلة الدنسة فاجتنبها لانهم يتقدمون الى اكثر فجور.
وكلمتهم ترعى كآكلة. الذين منهم هيمينايس وفيليتس
اللذان زاغا عن الحق قائلين ان القيامة قد صارت فيقلبان ايمان قوم.
ولكن اساس الله الراسخ قد ثبت اذ له هذا الختم. يعلم الرب الذين هم له. وليتجنب الاثم كل من يسمّي اسم المسيح.
ولكن في بيت كبير ليس آنية من ذهب وفضة فقط بل من خشب وخزف ايضا وتلك للكرامة وهذه للهوان.
فان طهّر احد نفسه من هذه يكون اناء للكرامة مقدسا نافعا للسيد مستعدا لكل عمل صالح
اما الشهوات الشبابية فاهرب منها واتبع البر والايمان والمحبة والسلام مع الذين يدعون الرب من قلب نقي.
والمباحثات الغبية والسخيفة اجتنبها عالما انها تولّد خصومات.
وعبد الرب لا يجب ان يخاصم بل يكون مترفقا بالجميع صالحا للتعليم صبورا على المشقات
مؤدبا بالوداعة المقاومين عسى ان يعطيهم الله توبة لمعرفة الحق
ولكن اعلم هذا انه في الايام الاخيرة ستأتي ازمنة صعبة.
لان الناس يكونون محبين لانفسهم محبين للمال متعظمين مستكبرين مجدّفين غير طائعين لوالديهم غير شاكرين دنسين
خائنين مقتحمين متصلفين محبين للذات دون محبة لله
فانه من هؤلاء هم الذين يدخلون البيوت ويسبون نسيّات محمّلات خطايا منساقات بشهوات مختلفة
وكما قاوم ينّيس ويمبريس موسى كذلك هؤلاء ايضا يقاومون الحق. اناس فاسدة اذهانهم ومن جهة الايمان مرفوضون.
لكنهم لا يتقدمون اكثر لان حمقهم سيكون واضحا للجميع كما كان حمق ذينك ايضا
واما انت فقد تبعت تعليمي وسيرتي وقصدي وايماني واناتي ومحبتي وصبري
وجميع الذين يريدون ان يعيشوا بالتقوى في المسيح يسوع يضطهدون.
ولكن الناس الاشرار المزوّرين سيتقدمون الى اردأ مضلّين ومضلّين.
واما انت فاثبت على ما تعلمت وايقنت عارفا ممن تعلمت.
كل الكتاب هو موحى به من الله ونافع للتعليم والتوبيخ للتقويم والتأديب الذي في البر
انا اناشدك اذا امام الله والرب يسوع المسيح العتيد ان يدين الاحياء والاموات عند ظهوره وملكوته
لانه سيكون وقت لا يحتملون فيه التعليم الصحيح بل حسب شهواتهم الخاصة يجمعون لهم معلّمين مستحكة مسامعهم
فيصرفون مسامعهم عن الحق وينحرفون الى الخرافات.
واما انت فاصح في كل شيء. احتمل المشقات. اعمل عمل المبشر. تمم خدمتك
فاني انا الآن اسكب سكيبا ووقت انحلالي قد حضر.
قد جاهدت الجهاد الحسن اكملت السعي حفظت الايمان
واخيرا قد وضع لي اكليل البر الذي يهبه لي في ذلك اليوم الرب الديان العادل وليس لي فقط بل لجميع الذين يحبون ظهوره ايضا
لان ديماس قد تركني اذ احب العالم الحاضر وذهب الى تسالونيكي وكريسكيس الى غلاطية وتيطس الى دلماطية.
لوقا وحده معي. خذ مرقس واحضره معك لانه نافع لي للخدمة.
اما تيخيكس فقد ارسلته الى افسس.
الرداء الذي تركته في ترواس عند كاربس احضره متى جئت والكتب ايضا ولا سيما الرقوق.
اسكندر النحّاس اظهر لي شرورا كثيرة. ليجازه الرب حسب اعماله.
فاحتفظ منه انت ايضا لانه قاوم اقوالنا جدا.
في احتجاجي الاول لم يحضر احد معي بل الجميع تركوني. لا يحسب عليهم.
ولكن الرب وقف معي وقواني لكي تتم بي الكرازة ويسمع جميع الامم فأنقذت من فم الاسد.
وسينقذني الرب من كل عمل رديء ويخلّصني لملكوته السماوي. الذي له المجد الى دهر الدهور. آمين
سلم على فرسكا واكيلا وبيت انيسيفورس.
اراستس بقي في كورنثوس. واما تروفيمس فتركته في ميليتس مريضا.
بادر ان تجيء قبل الشتاء. يسلم عليك افبولس وبوديس ولينس وكلافدية والاخوة جميعا.
