Pavao, apostol Krista Isusa voljom Božjom, po obećanju života, života u Kristu Isusu,
Zahvalan sam Bogu, kojemu onamo od predaka čiste savjesti  služim, dok te se neprestano spominjem u svojim molitvama noć  i dan.
Sjetim se tvojih suza i zaželim vidjeti te da se napunim  radosti
imajući na pameti neprijetvornu vjeru koja je u tebi  - onu vjeru koja je najprije prebivala u tvojoj baki Loidi i  tvojoj majci Euniki, a uvjeren sam, i u tebi.
Poradi toga podsjećam te: raspiruj milosni dar Božji koji  je u tebi po polaganju mojih ruku.
Jer nije nam Bog dao duha  bojažljivosti, nego snage, ljubavi i razbora.
Ne stidi se  stoga svjedočanstva za Gospodina našega, ni mene, sužnja njegova.  Nego zlopati se zajedno sa mnom za evanđelje, po snazi Boga
koji  nas je spasio i pozvao pozivom svetim - ne po našim djelima,  nego po svojem naumu i milosti koja nam je dana u Kristu Isusu  prije vremena vjekovječnih,
Poradi toga i ovo trpim, ali se ne stidim jer znam komu  sam povjerovao i uvjeren sam da je on moćan poklad moj sačuvati  za onaj Dan.
Uzorom neka ti budu zdrave riječi koje si od mene čuo  u vjeri i ljubavi u Kristu Isusu.
Lijepi poklad čuvaj po  Duhu Svetom koji prebiva u nama.
Napustiše me, to znaš, svi u Aziji, među njima i Figel  i Hermogen.
Neka Gospodin milosrđem podari Oneziforov dom  jer me često osvježivao i nije se stidio mojih okova,
nego  kad je bio u Rimu, brižljivo me potražio i našao.
Dao mu  Gospodin naći milosrđe u Gospodina u onaj Dan! A koliko je usluga  u Efezu iskazao, to ti najbolje znaš.
Ti se dakle, dijete moje, jačaj milošću u Kristu Isusu
i  što si od mene po mnogim svjedocima čuo, to predaj vjernim ljudima  koji će biti podobni i druge poučiti.
S njima se zlopati kao  dobar vojnik Krista Isusa.
Tko vojuje, ne zapleće se u svagdanje  poslove kako bi se vojskovođi svidio.
I natječe li se tko, ne ovjenčava se ako se zakonito ne natječe.
Ratar koji se  trudi treba da prvi primi od uroda.
Shvati što govorim! Ta  dat će ti Gospodin razum u svemu.
Spominji se Isusa Krista, uskrsla od mrtvih, od potomstva  Davidova - po mojem evanđelju.
Za nj se ja zlopatim sve do  okova, kao zločinac. Ali riječ Božja nije okovana!
Stoga  sve podnosim radi izabranih, da i oni postignu spasenje, spasenje  u Kristu Isusu, zajedno s vječnom slavom.
Vjerodostojna je riječ: Ako s njime umrijesmo, s njime ćemo i živjeti.
Ako ustrajemo, s njime ćemo i kraljevati. Ako ga zaniječemo, i on će zanijekati nas.
Ako ne budemo vjerni, on vjeran ostaje. Ta ne može sebe zanijekati!
Na to podsjećaj zaklinjući pred Bogom neka ne bude rječoborstva:  ničemu ne koristi, a na propast je onima koji slušaju.
Uznastoj  da kao prokušan staneš pred Boga kao radnik koji se nema čega  stidjeti, koji ispravno reže riječ istine.
Svjetovnih se  pak praznorječja kloni: sve će više provaljivati prema bezbožnosti
i riječ će njihova kao rak-rana izgrizati. Od njih su Himenej  i Filet,
koji zastraniše od istine tvrdeći da je uskrsnuće  već bilo te nekima prevraćaju vjeru.
Ipak čvrsti temelj Božji stoji - pod ovim je pečatom:  Poznaje Gospodin one koji su njegovi i neka se kloni zloće  tko god imenuje ime Gospodnje.
Pa u velikoj kući ima posuda ne samo zlatnih i srebrnih, nego i drvenih i glinenih; i jedne su časne, druge pak nečasne.
Očisti li se dakle tko od toga, bit će posuda časna, posvećena, korisna Gospodaru, za svako dobro djelo prikladna.
A mladenačkih se strastvenosti kloni! Teži za pravednošću, vjerom, ljubavlju, mirom sa svima koji iz čista srca prizivlju  Gospodina.
Lude pak i neobuzdane raspre odbijaj znajući da  rađaju svađama.
A sluga Gospodnji treba da se ne svađa, nego  da bude nježan prema svima, sposoban poučavati, zlo podnositi,
da s blagošću preodgaja protivnike, ne bi li ih Bog podario  obraćenjem te spoznaju istinu
A ovo znaj: u posljednjim danima nastat će teška vremena.
Ljudi  će doista biti sebeljupci, srebroljupci, preuzetnici, oholice, hulitelji, roditeljima neposlušni, nezahvalnici, bezbožnici,
izdajice, brzopletnici, naduti, ljubitelji  užitka više nego ljubitelji Boga.
Od njih su doista oni što se uvlače u kuće i zarobljuju  ženice, natovarene grijesima, vodane najrazličitijim strastima:
Kao što se Janes i Jambres suprotstaviše Mojsiju, tako se  i ovi, ljudi pokvarena uma, u vjeri neprokušani, suprotstavljaju  istini.
Ali neće više napredovati jer bezumlje će ovih postati  očito, kako se to i onima dogodilo.
A ti si pošao za nmom u poučavanju, u ponašanju, u naumu, u vjeri, u strpljivosti, u ljubavi, u postojanosti;
A i svi koji hoće živjeti pobožno u Kristu Isusu, bit će  progonjeni.
Zli pak ljudi i vračari napredovat će sve više  u zlu - kao zavodnici i zavedeni.
Ti, naprotiv, ostani u onome u čemu si poučen i čemu  si vjeru dao, svjestan od koga si sve poučen
Sve Pismo, bogoduho, korisno je za poučavanje, uvjeravanje, popravljanje, odgajanje u pravednosti,
Zaklinjem te pred Bogom i Kristom Isusom, koji će suditi žive  i mrtve, zaklinjem te pojavkom njegovim i kraljevstvom njegovim:
Jer doći će vrijeme kad ljudi neće podnositi zdrava nauka  nego će sebi po vlastitim požudama nagomilavati učitelje kako  im godi ušima;
od istine će uho odvraćati, a bajkama se priklanjati.
Ti, naprotiv, budi trijezan u svemu, zlopati se, djelo izvrši  blagovjesničko, služenje svoje posve ispuni!
Jer ja se već prinosim za žrtvu ljevanicu, prispjelo je  vrijeme moga odlaska.
Dobar sam boj bio, trku završio, vjeru  sačuvao.
Stoga, pripravljen mi je vijenac pravednosti kojim  će mi u onaj Dan uzvratiti Gospodin, pravedan sudac; ne samo  meni, nego i svima koji s ljubavlju čekaju njegov pojavak.
Jer Dema me, zaljubljen  u sadašnji svijet, napustio i otišao u Solun; Krescencije u Galaciju, Tit u Dalmaciju.
Luka je jedini sa mnom. Marka uzmi i dovedi  sa sobom jer mi je koristan za služenje.
Tihika sam poslao  u Efez.
Kabanicu koju ostavih u Troadi kod Karpa, kada dođeš, donesi. I knjige, osobito pergamene.
Aleksandar kovač nanio  mi je mnogo zla. Uzvratio mu Gospodin po njegovim djelima!
Njega  se i ti čuvaj jer se veoma usprotivio našim riječima.
Za prve moje obrane nitko ne bijaše uza me, svi me napustiše.  Ne uračunalo im se!
Ali Gospodin je stajao uza me, on me  krijepio da se po meni potpuno razglasi Poruka te je čuju svi  narodi; i izbavljen sam iz usta lavljih.
Izbavit će me Gospodin  od svakoga zla djela i spasiti za svoje nebesko kraljevstvo.  Njemu slava u vijeke vjekova! Amen!
Pozdravi Prisku i Akvilu i Oneziforov dom!
Erast  osta u Korintu, a Trofima ostavih u Miletu bolesna.
Nastoj  doći prije zime. Pozdravlja te Eubul, Pudencije, Lino, Klaudija  i sva braća.
