Pál, Jézus Krisztusnak apostola, Isten  akaratából, a Krisztus Jézusban való életnek ígérete szerint,
Hálát adok az Istennek, a kinek szolgálok õseimtõl fogva tiszta lelkiismerettel, hogy  szüntelen gondolok reád könyörgéseimben éjjel és nappal,
Kívánván téged látni, megemlékezvén a te könyhullatásaidról, hogy örömmel teljesedjem be;
Eszembe jutván a benned levõ, képmutatás nélkül való hit, a mely lakozott elõször a te nagyanyádban Loisban és anyádban Eunikában; meg  vagyok azonban gyõzõdve, hogy benned is.
Minekokáért emlékeztetlek téged, hogy gerjeszd fel  az Isten kegyelmi ajándékát, a mely benned van az én kezeimnek rád tétele által.
Mert nem félelemnek lelkét  adott nékünk az Isten; hanem erõnek és szeretetnek és józanságnak lelkét.
Ne szégyeneld hát a mi Urunk bizonyságtételét,  se engem az õ foglyát; hanem együtt szenvedj az evangyéliomért Istennek hatalma szerint.
A ki megtartott minket és hívott szent hívással, nem a mi cselekedeteink szerint,  hanem az õ saját végezése és kegyelme szerint, mely adatott nékünk Krisztus Jézusban örök idõknek elõtte,
A miért szenvedem ezeket is: de nem szégyenlem; mert tudom, kinek hittem, és bizonyos vagyok benne, hogy õ az én nála letett kincsemet meg tudja õrizni ama napra.
Az egészséges beszédeknek példáját megtartsd, a miket én tõlem hallottál, a Krisztus Jézusban való hitben és szeretetben.
A rád bízott drága kincset  õrizd meg a bennünk lakozó Szent Lélek által.
Azt tudod, hogy elfordultak tõlem az Ázsiabeliek mind, kik közül való Figellus és Hermogénes.
Az Úr legyen irgalmas az Onesiforus házanépének: mert gyakorta megvidámított engem, és az én bilincsemet  nem szégyenlette;
Sõt mikor Rómában volt, buzgón keresett engem, meg is talált.
Az Úr engedje meg néki, hogy találjon irgalmasságot az Úrnál ama napon. És  hogy mily nagy szolgálatot tett Efézusban, te jobban tudod.
Te annakokáért, én fiam, erõsödjél meg a Krisztus Jézusban való kegyelemben;
És a miket tõlem hallottál sok bizonyság által, azokat bízzad hív emberekre,  a kik másoknak a tanítására is alkalmasak lesznek.
Te azért a munkának terhét hordozzad, mint a Jézus Krisztus jó vitéze.
Egy harczos sem elegyedik bele az élet dolgaiba; hogy tessék annak, a ki õt harczossá avatta.
Ha pedig küzd is valaki, nem koronáztatik meg, ha nem szabályszerûen küzd.
A ki munkálkodik, a földmívelõnek kell a gyümölcsökben elõször részesülnie.
Értsd meg a mit mondok; adjon azért az Úr néked belátást mindenekben.
Emlékezzél meg, hogy Jézus Krisztus feltámadott a halálból, ki a Dávid magvából való az én evangyéliomom szerint:
A melyért, mint egy gonosztevõ, szenvedek mind a fogságig; de az Istennek beszéde nincs bilincsbe verve.
Annakokáért mindent elszenvedek a választottakért,  hogy õk is elnyerjék a Krisztus Jézusban való idvességet örök dicsõséggel egyben.
Igaz beszéd ez. Mert ha vele együtt meghaltunk, vele együtt fogunk élni is.
Ha tûrünk, vele együtt fogunk uralkodni is: ha megtagadjuk, õ is megtagad minket;
Ha hitetlenkedünk, õ hû marad: õ  magát meg nem tagadhatja.
ekre emlékeztesd, kérvén kérve [õket] az Úr színe elõtt, hogy ne vitatkozzanak haszontalanul, a hallgatóknak romlására.
Igyekezzél, hogy Isten elõtt becsületesen megállj, mint oly munkás, a ki szégyent nem vall, a ki helyesen hasogatja az igazságnak beszédét.
A szentségtelen üres lármákat pedig kerüld, mert mind nagyobb istentelenségre növekednek.
És az õ beszédök mint a rákfekély terjed; közülök való Himenéus és Filétus.
A kik az igazság mellõl eltévelyedtek,  azt mondván, hogy a feltámadás már megtörtént, és feldúlják némelyeknek a hitét.
Mindazáltal megáll az Istennek erõs fundamentoma, melynek pecséte ez: Ismeri az Úr az övéit; és: Álljon el a hamisságtól minden, a ki Krisztus nevét vallja.
Nagy házban pedig nemcsak arany- és ezüstedények vannak, hanem fából és cserépbõl valók is; és azok közül némelyek tisztességre, némelyek pedig gyalázatra valók.
Ha tehát valaki magát ezektõl tisztán tartja, tisztességre való edény lesz, megszentelt, és hasznos a gazdának, minden jó cselekedetre alkalmas.
Az ifjúkori kivánságokat pedig kerüld; hanem kövessed az igazságot, a hitet, a szeretetet, a békességet azokkal egyetembe, a kik segítségül hívják az Urat tiszta szívbõl.
A botor és gyermekes vitatkozásokat pedig kerüld, tudván, hogy azok háborúságokat szülnek.
Az Úr szolgájának pedig nem kell torzsalkodni, hanem legyen mindenkihez nyájas, tanításra alkalmas, türelmes.
A ki szelíden fenyíti az ellenszegülõket; ha talán adna nékik az Isten megtérést az igazság megismerésére,
Azt pedig tudd meg, hogy az utolsó napokban nehéz idõk állanak be.
Mert lesznek az emberek magukat szeretõk, pénzsóvárgók, kérkedõk, kevélyek, káromkodók,  szüleik iránt engedetlenek, háládatlanok, tisztátalanok,
Árulók, vakmerõk, felfuvalkodottak, inkább a gyönyörnek, mint Istennek szeretõi.
Mert ezek közül valók azok, a kik betolakodnak a házakba, és foglyul ejtik a bûnökkel megterhelt és sokféle kívánságoktól ûzött asszonykákat,
Miképen pedig Jánnes és Jámbres ellene állottak Mózesnek,  akképen ezek is ellene állanak az igazságnak; megromlott elméjû, a hitre nézve nem becsületes emberek.
De többre nem mennek: mert esztelenségök nyilvánvaló lesz mindenek elõtt, a miképen amazoké is az lett.
Te pedig követted az én tanításomat, életmódomat, szándékomat,  hitemet, hosszútûrésemet, szeretetemet, türelmemet,
De mindazok is, a kik kegyesen akarnak élni Krisztus Jézusban,  üldöztetni fognak.
A gonosz emberek pedig és az ámítók nevekednek a rosszaságban, eltévelyítvén és eltévelyedvén.
De te maradj meg azokban, a miket tanultál és a mik reád bízattak, tudván kitõl  tanultad,
A teljes írás  Istentõl ihletett és hasznos a tanításra, a feddésre, a megjobbításra, az igazságban való nevelésre,
Kérlek azért az Isten és Krisztus Jézus színe elõtt,  a ki ítélni fog élõket és holtakat az õ eljövetelekor és az õ országában.
Mert lesz idõ, mikor az egészséges tudományt el nem szenvedik, hanem a saját kívánságaik szerint gyûjtenek magoknak tanítókat, mert viszket a fülök;
És az igazságtól elfordítják az õ fülöket, de a mesékhez oda fordulnak.
De te józan légy mindenekben, szenvedj, az evangyélista munkáját cselekedd, szolgálatodat teljesen betöltsd.
Mert én immár megáldoztatom, és az én elköltözésem ideje beállott.
Ama nemes harczot megharczoltam, futásomat  elvégeztem, a hitet megtartottam:
Végezetre eltétetett nékem az igazság  koronája, melyet megád nékem az Úr ama napon, az igaz Bíró; nemcsak  nékem pedig, hanem mindazoknak is, a kik vágyva várják az õ megjelenését.
Mert Démás  engem elhagyott, e jelen való világhoz ragaszkodván, és elment Thessalónikába: Kresczens Galátziába, Titus Dalmátziába.
Egyedül Lukács van velem. Márkust magadhoz vévén, hozd magaddal: mert nekem alkalmas a szolgálatra.
Tikhikust  pedig Efézusba küldöttem.
A felsõruhámat, melyet Troásban Kárpusnál hagytam, jöttödben hozd el, a könyveket is, kiváltképen a hártyákat.
Az érczmíves Sándor sok bajt szerzett nékem: fizessen meg az Úr néki cselekedetei szerint.
Tõle te is õrizkedjél, mert szerfelett ellenállott a mi beszédinknek.
Elsõ védekezésem alkalmával senki sem volt mellettem, sõt mindnyájan elhagytak; ne számíttassék be nékik.
De az Úr mellettem állott, és megerõsített engem; hogy teljesen bevégezzem az igehirdetést, és hallják meg azt az összes pogányok: és megszabadultam az oroszlán szájából.
És megszabadít engem az Úr minden gonosz cselekedettõl, és megtart az õ mennyei országára; a kinek dicsõség örökkön örökké! Ámen.
Köszöntsed Priszkát és Akvilát, és az Onesifórus háznépét.
Erástus Korinthusban maradt; Trófimust pedig Milétumban hagytam betegen.
Igyekezzél tél elõtt eljõni. Köszönt téged Eubulus és Pudens és Linus és Klaudia, és mind az atyafiak.
