Năm thứ_ba về đời Giê-hô gia-kim , vua Giu-đa , thì Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đến thành Giê-ru-sa-lem và vây lấy .
Chúa phó Giê-hô-gia-kim vua Giu-đa , và một phần khí mạnh của nhà Ðức_Chúa_Trời vào tay người . Nê-bu-cát-nết-sa đem khí mạnh ấy về đất Si-nê - a , vào nhà của thần mình , và để trong kho của thần mình .
Vua truyền cho Át - bê-na , là người làm_đầu các hoạn_quan mình , lấy trong con_cái Y-sơ-ra-ên , trong dòng vua , và trong hàng quan_sang , mà đem đến
Vua định mỗi ngày ban cho họ một phần đồ ngon vua ăn và rượu vua uống , hầu cho khi đã nuôi họ như_vậy ba năm rồi , thì họ sẽ đứng chầu trước mặt vua .
Trong bọn đó có Ða - ni-ên , Ha-na-nia , Mi-sa-ên và A-xa-ria là thuộc về con_cái Giu-đa .
Người_làm đầu hoạn_quan đặt tên cho họ : Ða - ni-ên tên Bên-tơ-xát-sa ; cho Ha-na-nia tên Sa-đơ-rắc ; cho Mi-sa-ên tên Mê-sác ; và cho A-xa-ria tên A-bết-Nê-gô .
Vả , Ða - ni-ên quyết_định trong lòng rằng không chịu ô_uế bởi đồ ngon vua ăn và rượu vua uống , nên cầu_xin người làm_đầu hoạn_quan để đừng bắt mình phải tự làm ô_uế .
Người_làm đầu hoạn_quan bảo Ða - ni-ên rằng : Ta sợ vua , là chủ ta , đã chỉ_định đồ_ăn đồ uống của các ngươi . Lẽ_nào vua sẽ thấy mặt_mày các ngươi tiều_tụy hơn những kẻ trai_trẻ khác đồng tuổi với các ngươi , và các ngươi nộp đầu ta cho vua sao ?
Ða - ni-ên bèn nói với Ham-mên-xa mà người làm_đầu hoạn_quan đã khiến coi_sóc Ða - ni-ên , Ha-na-nia , Mi-sa-ên và A-xa-ria , rằng :
Sau đó , sẽ nhìn nét_mặt chúng_tôi với nét_mặt những kẻ trai_trẻ ăn đồ_ăn ngon của vua ; rồi ông sẽ làm cho những kẻ tôi_tớ ông theo như điều ông đã thấy .
Ham-mên-xa nhậm lời họ xin , và thử họ trong mười ngày .
Mười ngày ấy qua rồi , thấy mặt họ lại có_vẻ xinh_tươi đầy_đặn hơn mọi kẻ trai_trẻ khác đã ăn đồ ngon vua ăn .
Vậy , Ham-nên-xa cất phần đồ_ăn ngon và rượu của họ , và cho họ ăn rau .
Vả , Ðức_Chúa_Trời ban cho bốn người trai_trẻ đó được thông biết tỏ sáng trong mọi thứ học_thức và khôn_ngoan . Ða - ni-ên cũng biết được mọi sự hiện thấy và chiêm_bao .
Ðến kỳ vua định để đem họ đến , thì người làm_đầu hoạn_quan dắt họ đến trước mặt Nê-bu-cát-nết-sa .
Vả , khi vua hỏi họ những câu_hỏi về mọi sự khôn_ngoan sáng_suốt , thì thấy họ giỏi hơn gấp mười những đồng_bóng và thuật_sĩ trong cả nước mình .
Vậy nên Ða - ni-ên cứ ở đó cho_đến năm đầu đời vua Si-ru .
Trong năm thứ_hai đời vua Nê-bu-cát-nết-sa , vua thấy chiêm_bao , thì trong lòng bối_rối và mất giấc_ngủ .
Vậy vua truyền đòi các đồng_bóng , thuật_sĩ , thầy_bói , và người Canh-đê để cắt_nghĩa chiêm_bao cho vua . Họ bèn đến chầu trước mặt vua .
Vua nói cùng họ rằng : Ta đã thấy một chiêm_bao ; và lòng ta bối_rối , muốn biết chiêm_bao đó .
Những người Canh-đê nói cùng vua bằng tiếng A-ram rằng : Tâu vua , chúc vua sống đời_đời ! Xin thuật chiêm_bao cho những kẻ tôi_tớ vua , và chúng_tôi sẽ giải_nghĩa .
Vua trả_lời cho những người Canh-đê rằng : Sự ấy đã ra khỏi ta . Nếu các ngươi không nói cho ta biết chiêm_bao đó thể_nào và lời_giải nó làm_sao , thì các ngươi sẽ bị phân thây , nhà các ngươi sẽ trở_nên đống phân .
Nhưng nếu các ngươi tỏ chiêm_bao và lời_giải nó cho ta , thì các ngươi sẽ được lễ_vật , phần_thưởng , và vinh_hiển lớn từ nơi ta . Các ngươi hãy tỏ cho ta chiêm_bao đó và lời_giải nó thế_nào .
Họ tâu lại lần thứ_hai rằng : Xin vua kể chiêm_bao cho những kẻ tôi_tớ vua , và chúng_tôi sẽ cắt_nghĩa .
Vua rằng : Ta biết chắc các ngươi tìm cách để huỡn thì_giờ , vì các ngươi thấy sự ấy đã ra khỏi ta .
Những người Canh-đê tâu lại cùng vua rằng : Chẳng có người nào trên đất nầy có_thể tỏ ra việc của vua ; vì chẳng có vua nào , chúa nào , người cai_trị nào đem việc như_thế hỏi đồng_bóng , thuật_sĩ , hay người Canh-đê nào .
Vì sự vua đòi là hiếm có , và không ai có_thể tỏ cho vua được , chỉ có các vì thần không ở với loài xác_thịt .
Vậy nên vua phát tức_mình và giận_dữ lắm , bèn truyền mạng lịnh giết chết hết những bác_sĩ của Ba-by-lôn .
Vậy mạng lịnh đó đã truyền ra ; người_ta hầu đem giết hết_thảy những bác_sĩ , lại tìm Ða - ni-ên cùng đồng bạn người để giết .
Bấy_giờ Ða - ni-ên lấy sự khôn_ngoan trí_thức mà nói với A-ri-ốc , quan thị_vệ của vua , đã đi ra đặng giết những bác_sĩ của Ba-by-lôn .
Tức_thì Ða - ni-ên vào , xin vua cho mình một hạn nữa , hầu có_thể giải_nghĩa điềm chiêm_bao đó cho vua .
Ðoạn , Ða - ni-ên trở_về nhà , và tỏ sự ấy cho các bạn mình là Ha-na-nia , Mi-sa-ên và A-xa-ria .
Vậy sự kín_nhiệm được tỏ ra cho Ða - ni-ên trong sự hiện thấy ban_đêm ; Ða - ni-ên bèn ngợi_khen Chúa trên trời .
Ðoạn_Ða - ni-ên cất_tiếng nói rằng : Ngợi_khen danh Ðức_Chúa_Trời đời_đời vô_cùng ! vì sự khôn_ngoan và quyền_năng đều thuộc về Ngài .
Chính_Ngài tỏ ra những sự sâu_xa kín_nhiệm ; Ngài biết những sự ở trong tối_tăm và sự sáng ở với Ngài .
Hỡi_Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ tôi ! Tôi cảm_ơn và ngợi_khen Ngài , vì Ngài đã ban cho tôi sự khôn_ngoan và quyền phép , và bây_giờ Ngài đã khiến tôi biết_điều chúng_tôi cầu hỏi Ngài , mà tỏ cho chúng_tôi biết việc của vua .
Vậy nên Ða - ni-ên đến nhà A-ri-ốc , là người vua đã truyền cho diệt những bác_sĩ của Ba-by-lôn ; và nói cùng người như_vầy : Ðừng diệt những bác_sĩ của Ba-by-lôn ; nhưng hãy đưa tôi vào trước mặt vua , thì tôi sẽ giải_nghĩa điềm chiêm_bao cho vua .
Bấy_giờ A-ri-ốc vội_vàng dẫn Ða - ni-ên đến trước mặt vua , và tâu cùng vua như_vầy : Tôi đã tìm thấy một người trong những con_cái Giu-đa bị bắt làm phu tù , người ấy sẽ cho vua biết sự giải_nghĩa đó .
Vua cất_tiếng nói cùng Ða - ni-ên , mà người_ta vậy gọi_là Bên-sơ-xát-sa , rằng : Quả_thật rằng ngươi có_thể tỏ cho ta biết điềm chiêm_bao ta đã thấy , và lời_giải nó chăng ?
Ða - ni-ên ở trước mặt vua trả_lời rằng : Sự kín_nhiệm mà vua đã đòi , thì những bác_sĩ , thuật_sĩ , đồng_bóng , thầy_bói đều không có_thể tỏ cho vua được .
Hỡi vua , khi vua nằm trên giường , có những tư_tưởng về sự xảy đến sau nầy , thì Ðấng hay tỏ sự kín_nhiệm đã cho vua biết sự sẽ xảy đến .
Về phần tôi , sự kín_nhiệm đó đã tỏ ra cho tôi , không phải vì tôi có sự khôn_ngoan gì hơn người nào sống ; nhưng để được giải_nghĩa cho vua hiểu , và cho vua biết những ý_tưởng trong lòng mình .
Hỡi vua , vua nhìn xem , và nầy , có một pho tượng lớn . Pho tượng đó to_lớn và rực_rỡ lạ_thường ; đứng trước mặt vua , và hình_dạng dữ_tợn .
Vua nhìn pho tượng cho_đến khi có một hòn đó chẳng phải bởi tay đục ra , đến đập vào bàn chơn bằng sắt và đất_sét của tượng , và làm cho tan_nát .
Bấy_giờ sắt , đất_sét , đồng , bạc , và vàng đều cùng nhau tan_nát cả ; trở_nên như rơm_rác bay trên sân đạp lúa mùa họ , phải_gió đùa đi , chẳng tìm nơi nào cho chúng_nó ; nhưng hòn đã đập vào pho tượng thì hóa_ra một hòn núi lớn và đầy khắp đất .
Ðó là điềm chiêm_bao . Bây_giờ chúng_tôi sẽ giải_nghĩa ra trước mặt vua .
Hỡi vua , vua là vua các vua , vì Chúa trên trời đã ban nước , quyền , sức_mạnh , và sự vinh_hiển cho vua .
Ngài đã trao trong tay vua những con_cái loài_người , những thú đồng và chim trời , dầu chúng_nó ở nơi nào , Ngài cũng đã làm cho vua được cai_trị hết_thảy ; vậy vua là cái đầu bằng vàng .
Nhưng sau vua , sẽ dấy lên một nước khác , kém nước của vua ; rồi một nước thứ_ba , tức_là đồng , sẽ cai_quản khắp đất .
Lại có một nước thứ_tư mạnh như sắt ; vì sắt hay đập vỡ và bắt phục mọi vật , thì nước ấy cũng sẽ đập vỡ và nghiền nát như_là sắt vậy .
Còn như vua đã thấy bàn chơn và ngón chơn nửa bằng đất_sét nửa bằng sắt , ấy_là một nước sẽ phải phân_chia ra ; nhưng trong nước đó sẽ có sức_mạnh của sắt , theo như vua đã thấy sắt lộn với đất_sét .
Vua đã thấy sắt lộn với đất_sét , ấy_là chúng_nó lộn nhau bởi giống loài_người ; song không dính cùng nhau , cũng_như sắt không ăn với đất_sét .
Trong đời các vua nầy , Chúa trên trời sẽ dựng nên một nước không_bao_giờ bị hủy_diệt , quyền nước ấy không_bao_giờ để co một dân_tộc khác ; song nó sẽ đánh tan và hủy_diệt hết các nước trước_kia , mà mình thì đứng đời_đời ;
Theo như vua đã xem thấy hòn đá đục ra từ núi , chẳng phải bởi tay , đã đập vỡ sắt , đồng , đất_sét , bạc và vàng . Ðức_Chúa_Trời lớn đã cho vua biết sự sau nầy sẽ đến . Ðiềm chiêm_bao nầy là thật , và lời_giải nó là chắc_chắn .
Bấy_giờ vua Nê-bu-cát-nết-sa sấp_mặt xuống , lạy Ða - ni-ên , và truyền dâng lễ_vật cùng_đồ thơm cho người .
Ðoạn , vua cất_tiếng nói cùng Ða - ni-ên rằng : Quả_thật , Ðức_Chúa_Trời các ngươi là Ðức_Chúa_Trời của các thần , và là Chúa của các vua ; chính Ngài là Ðấng tỏ ra những sự kín_nhiệm nầy .
Vua bèn tôn Ða - ni-ên lên sang_trọng và ban cho người nhiều lễ_vật trọng . Vua lập người cai_trị cả tỉnh Ba-by-lôn , và làm_đầu các quan cai những bác_sĩ của Ba-by-lôn .
Ða - ni-ên cầu_xin vua , thì vua lập Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô cùng cai_trị tỉnh Ba-by-lôn , còn Ða - ni-ên thì chầu nơi cửa vua .
Vua Nê - bu-cát-nết-sa làm một pho tượng bằng vàng , cao sáu mươi cu - đê và ngang sáu cu - đê , để đứng trong đồng_bằng Ðu - ca , thuộc tỉnh Ba-by-lôn .
Ðoạn , vua Nê-bu-cát-nết-sa sai nhóm các quan trấn_thủ , lãnh_binh , các công_tước , các quan đề hình , thủ_kho , các nghị_viên , quản_đốc , và các quan làm_đầu các tỉnh , để dự lễ khánh_thành pho tượng mà vua Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng lên .
Vậy , các quan trấn_thủ , lãnh_binh , các công_tước , các quan đề hình , thủ_kho , các nghị_viên , quản_đốc , và hết_thảy những người làm_đầu các tỉnh đều nhóm lại để dự lễ khánh_thành pho tượng mà vua Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng lên ; và họ đứng trước pho tượng mà vua Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng .
Bấy_giờ sứ_giả rao lớn_tiếng lên rằng : Các dân , các nước , các thứ tiếng , đây nầy , lịnh truyền cho các ngươi .
Khi nào các ngươi nghe tiếng còi , kèn , đờn cầm , đờn sắt , quyển , sáo và các thứ nhạc_khí , thì khá sấp mình xuống để thờ lạy tượng vàng mà vua Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng .
Kẻ nào không sấp mình xuống và không thờ lạy , tức_thì sẽ phải quăng vào giữa lò lửa hực .
Vậy nên , khi các dân nghe tiếng còi , kèn , đờn cầm , đờn sắt , quyển , và các thứ nhạc_khí , thì các dân , các nước , các thứ tiếng , thảy đều sấp mình xuống , và thờ lạy pho tượng vàng mà vua Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng .
Khi ấy , có mấy người Canh-đê đến gần để tố_cáo những người Giu-đa .
Vậy họ cất_tiếng và tâu cùng vua Nê-bu-cát-nết-sa rằng : Hỡi vua , nguyền vua sống đời_đời !
Hỡi vua , chính vua đã ra lịnh , hễ người nào nghe tiếng còi , kèn , đờn cầm , đờn sắt , quyển , sáo và các thứ nhạc_khí , thì_phải sấp mình xuống để thờ lạy tượng vàng ;
Vả , ở đây có mấy người Giu-đa kia_mà vua đã lập lên cai_trị tỉnh Ba-by-lôn , tức_là Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô ; hỡi vua , những người ấy không kiêng_nể vua một_chút nào . Họ không thờ các thần của vua , và chẳng lạy tượng vàng vua đã dựng .
Bấy_giờ , vua Nê-bu-cát-nết-sa tức_mình nổi_giận , truyền điệu Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô đến , thì những người đó bị điệu đến trước mặt vua .
Vua Nê - bu-cát-nết-sa cất_tiếng nói cùng họ rằng : Hỡi_Sa - đơ-rắc , Mê-sác , A-bết-Nê-gô , có phải các ngươi cố_ý không thờ thần ta và không lạy tượng vàng mà ta đã dựng lên chăng ?
Vậy bây_giờ , khi các ngươi nghe tiếng còi , kèn , đờn cầm , đờn sắt , quyển , sáo và các thứ nhạc_khí , mà các ngươi sẵn_sàng sấp mình xuống đất để quì lạy pho tượng mà ta đã làm_nên , thì được ; nhưng nếu các ngươi không quì lạy , thì chính giờ đó các ngươi sẽ phải quăng vào giữa lò lửa hực . Rồi thần nào có_thể giải_cứu các ngươi khỏi tay ta ?
Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô tâu lại cùng vua rằng : Hỡi_Nê - bu-cát-nết-sa , về sự nầy , không cần chi chúng_tôi tâu lại cho vua .
Nầy , hỡi vua ! Ðức_Chúa_Trời mà chúng_tôi hầu việc , có_thể cứu chúng_tôi thoát khỏi lò lửa hực , và chắc cứu chúng_tôi khỏi tay vua .
Dầu chẳng vậy , hỡi vua , xin biết rằng chúng_tôi không hầu việc các thần của vua , và không thờ phượng pho tượng vàng mà vua đã dựng .
Bấy_giờ , vua Nê-bu-cát-nết-sa cả giận , bi Ḁ ¿ n s Ḁ ¯ c mặt mình nghịch cùng Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô ; và cất_tiếng truyền đốt lò lửa nóng gấp bảy lần hơn lúc bình_thường đã đốt .
Vua sai mấy người mạnh_bạo kia trong đạo binh mình trói Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô , mà quăng vào lò lửa hực .
Tức_thì các người ấy bị trói luôn với quần trong , áo_dài , áo ngắn và các áo_xống khác , rồi người_ta quăng họ vào giữa lò lửa hực .
Nhơn vì mạng vua truyền kíp lắm , mà lò lửa thì đốt nóng lạ_thường , nên những người quăng Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô bị ngọn lửa cháy chết .
Còn ba người , Sa-đơ-rắc , Mê-rác , A-bết-Nê-gô , vẫn bị trói mà rơi vào giữa lò lửa hực .
Bấy_giờ , vua Nê-bu-cát-nết-sa lấy_làm lạ , vội_vàng đứng_dậy , cất_tiếng nói cùng các nghị_viên rằng : Những kẻ bị ta trói mà quăng vào giữa lửa có phải là ba người không ? Họ tâu cùng vua rằng : Tâu vua , phải .
Vua lại nói , Nầy , ta thấy bốn người không có bị trói , bước_đi giữa lửa mà chẳng bị_thương ; và hình_dong của người thứ_tư giống như một con_trai của các thần .
Ðoạn , vua Nê-bu-cát-nết-sa đến gần cửa lò lửa hực , cất_tiếng nói rằng : Hỡi_Sa - đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô , là tôi_tớ của Ðức_Chúa_Trời_Rất_Cao , hãy ra và lại đây ! Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô bèn từ giữa đám lửa mà ra .
Các quan trấn_thủ , lãnh_binh , các người cai_trị và các nghị_viên của vua đều nhóm lại , thấy lửa không có quyền làm hại thân_thể ba người ấy được , cũng chẳng có một sợi tóc nào trên đầu họ bị sém ; áo_xống họ chẳng bị si sứt chút nào , và mùi lửa cũng chẳng_qua trên họ .
Vua Nê - bu-cát-nết-sa lại cất_tiếng nói rằng : Ðáng ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời của Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô ! Ngài đã sai thiên_sứ Ngài và giải_cứu các tôi_tớ Ngài nhờ_cậy Ngài , họ đã trái mạng vua , và liều bỏ thân_thể mình , hầu để không hầu việc và không thờ phượng thần nào khác ngoài Ðức_Chúa_Trời mình .
Cho_nên ta ban chiếu_chỉ nầy : Bất_kỳ dân nào , nước nào , thứ tiếng nào , hễ có người nói_xấu đến Ðức_Chúa_Trời của Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô , thì sẽ bị phân thây , nhà nó sẽ phải thành_ra đống phân , vì không có thần nào khác có_thể giải_cứu được_thể nầy .
Vua bèn thăng chức cho Sa-đơ-rắc , Mê-sác và A-bết-Nê-gô trong tỉnh Ba-by-lôn .
Vua Nê - bu-cát-nết-sa truyền cho hết_thảy các dân , các nước , các thứ tiếng , ở trên khắp đất , rằng : Nguyền cho sự bình_an các ngươi được thêm lên !
Ta lấy_làm tốt_lành mà rao cho các ngươi những dấu lạ và sự lạ mà Ðức_Chúa_Trời_Rất_Cao đã làm ra đối_với ta .
Ôi ! Những dấu lạ của Ngài lớn_lao là dường nào ! những sự lạ của Ngài mạnh sức là dường nào ! nước Ngài là nước còn mãi_mãi , và quyền_thế Ngài từ đời nọ đến đời kia .
Ta , Nê-bu-cát-nết-sa , ở yên_lặng trong cung ta , và thạnh vượng trong đền ta .
Ta thấy một điềm chiêm_bao làm cho ta sợ_sệt ; những ý_tưởng của ta ở trên giường , và những sự hiện thấy của đầu ta làm cho ta bối_rối .
Vậy ta truyền chiếu_chỉ , đem hết_thảy những bác_sĩ của Ba-by-lôn đến trước mặt ta , hầu cho họ giải_nghĩa điềm chiêm_bao cho ta .
Bấy_giờ , những đồng_bóng , thuật_sĩ , người Canh-đê và thầy_bói đều đến , ta kể điềm chiêm_bao trước mặt họ .
Sau hết , có Ða - ni-ên , gọi_là Bên-tơ-xát-sa theo tên thần của ta , người được linh của các thần_thánh cảm_động , thì đến ra_mắt ta . Ta kể chiêm_bao ta cho người mà rằng :
Hỡi_Bên - tơ-xát-sa , người làm_đầu các thuật_sĩ , bởi ta biết rằng linh của các thần_thánh ở trong người , và không có một điều kín_nhiệm nào_là khó cho ngươi , vậy hãy bảo cho ta những sự hiện thấy trong chiêm_bao ta đã thấy , và hãy giải_nghĩa .
Nầy là những sự hiện thấy đã tỏ ra trong đầu ta khi ta nằm trên giường : Ta nhìn xem , và nầy , ở giữa đất có một cây cao lạ_thường .
Lá nó thì đẹp và trái thì sai , có đủ cho mọi loài ăn ; các thú đồng núp dưới bóng nó ; chim trời ở trên nhành nó , và mọi loài xác_thịt nhờ nó mà nuôi mình .
Ta nhìn xem những sự hiện thấy trong đầu ta , khi ta nằm trên giường , và nầy , có một đấng thánh canh_giữ từ trên trời xuống ,
Người kêu lớn_tiếng và nói rằng : Hãy đốn cây và chặt nhành nó ; hãy làm rụng lá và vãi trái nó ra ; hãy cho thú_vật tránh khỏi dưới nó , và chim_chóc khỏi nhành nó !
Dầu vậy , hãy để lại gốc của rễ nó trong đất , mà cột nó bằng một dây_xích sắt và đồng , nơi giữa cỏ xanh trong đồng_ruộng ; cho nó bị sương trên trời thấm ướt ; và cho người cùng các loài thú chia phần cỏ dưới đất !
Cho lòng người bị đổi đi , và người được ban cho lòng thú ; và trải qua bảy kỳ trên người .
Án đó là bởi các đấng canh_giữ đã định , và lời các thánh đã truyền , hầu cho những kẻ sống biết rằng Ðấng_Rất_Cao cai_trị trong nước của loài_người ; Ngài muốn ban cho ai tùy_ý , và lập kẻ rất hèn_hạ trong loài_người lên đó .
Ta_đây và vua Nê-bu-cát-nết-sa , đã thấy điềm chiêm_bao ấy . Vậy , hỡi Bên-tơ-xát-sa , ngươi hãy giải_nghĩa cho ta được , vì hết_thảy bác_sĩ trong nước ta không có_thể giải_nghĩa cho ta được ; nhưng ngươi giải được , vì linh của các thần_thánh ở trong ngươi .
Bấy_giờ Ða - ni-ên , gọi tên là Bên-tơ-xát-sa , bị câm trong giây lâu , và những ý_tưởng làm cho người bối_rối . Vua lại cất_tiếng nói rằng : Hỡi_Bên - tơ-xát-sa , đừng cho điềm chiêm_bao và sự giải_nghĩa làm rối ngươi . Bên-tơ-xát-sa nói rằng : Thưa chúa , nguyền cho điềm chiêm_bao đến cho những kẻ ghét chúa và sự giải_nghĩa cho kẻ thù_nghịch chúa !
hỡi vua , ấy_là chính mình vua , vua đã trở_nên lớn và mạnh , sự cao_cả của vua tăng thêm và thấu đến trời , quyền_thế vua đến đầu cùng đất .
Song đến_điều vua thấy một đấng thánh canh_giữ từ trời mà xuống , và nói rằng : Hãy đốn cây và hủy phá đi ; song , hãy để lại gốc của rễ nó trong đất , rồi hãy buộc nó bằng một dây_xích sắt và đồng ở giữa đám cỏ xanh trong đồng_ruộng , cho nó bị nhuần thấm bởi sương_móc trên trời ; và cho người có phần với các thú đồng , cho_đến khi đã trải qua trên người bảy kỳ .
Hỡi vua , nầy là lời_giải , và nầy là mạng định của Ðấng_Rất_Cao , đã đến trên vua , chúa tôi :
Người_ta sẽ đuổi vua ra khỏi giữa loài_người , và chỗ ở vua sẽ ở giữa những thú_vật trong đồng . Vua sẽ bị buộc phải ăn cỏ như bò , và sẽ được thấm_nhuần sương_móc trên trời ; bảy kỳ sẽ trải qua trên vua , cho_đến khi vua nhận_biết rằng Ðấng_Rất_Cao cai_trị trong nước loài_người , và Ngài muốn ban cho ai tùy_ý .
Còn như đã truyền rằng chừa lại gốc của rễ cây đó , tức_là khi nào vua đã nhận_biết các từng trời cầm_quyền , thì nước vua chắc sẽ thuộc về vua .
Vậy nên , hỡi vua , xin hãy nghe lời tôi khuyên vua : hãy lấy sự công_bình mà chuộc tội_lỗi , hãy thương_xót những kẻ nghèo_khó để chuộc những điều gian_ác mình . Như_vậy sự bình_an vua còn có_thể lâu_dài hơn_nữa .
Hết_thảy những sự đó đều đến cho vua Nê-bu-cát-nết-sa .
Lời chưa ra khỏi miệng vua , thì có_tiếng từ trên trời xuống rằng : Hỡi_Nê - bu-cát-nết-sa , đã báo cho ngươi biết rằng : Ngôi nước đã lìa khỏi ngươi .
Ngươi sẽ bị đuổi khỏi giữa loài_người , sẽ ở với thú đồng ; sẽ bị buộc phải ăn cỏ như bò , rồi bảy kỳ sẽ trải qua trên ngươi , cho_đến khi ngươi nhận_biết rằng Ðấng_Rất_Cao cai_trị trong nước của loài_người , và Ngài muốn ban cho ai tùy_ý .
Trong chính giờ đó , lời_nói ấy đã ứng_nghiệm cho vua Nê-bu-cát-nết-sa , vua bị đuổi khỏi giữa loài_người ; ăn cỏ như bò ; thân_thể vua phải thấm_nhuần sương_móc trên trời , cho_đến tóc vua cũng mọc như lông chim ưng , móng vua thì giống như móng loài chim_chóc .
Ðến cuối_cùng những ngày đó , ta_đây , Nê-bu-cát-nết-sa , ngước mắt lên trời , trí_khôn đã phục lại cho ta , và ta xưng tạ Ðấng_Rất_Cao . Ta bèn ngợi_khen và làm sáng danh Ðấng sống đời_đời , uy_quyền Ngài là uy_quyền còn mãi_mãi , nước Ngài từ đời nọ đến đời kia .
Vua Bên - xát-sa dọn tiệc lớn đãi một_ngàn đại_thần mình , và vua uống rượu trước mặt họ .
Vua Bên - xát-sa đương nhấm rượu , truyền đem những khí mạnh bằng vàng và bạc mà vua Nê-bu-cát-nết-sa , cha mình , đã lấy trong đền thờ tại Giê-ru-sa-lem , hầu cho vua và các đại_thần , cùng các hoàng_hậu và cung_phi vua dùng mà uống .
Chính giờ đó , co những ngón_tay của bàn_tay người hiện ra , viết trên vôi tường cung vua , đối ngay chỗ để chơn đèn ; và vua trông thấy phần bàn_tay đó đương viết .
Bấy_giờ vua biến_sắc mặt , các ý_tưởng làm cho vua bối_rối ; các xương lưng rời khớp ra , và hai đầu_gối chạm vào nhau .
Vua kêu lớn_tiếng truyền vời các thuật_sĩ , người Canh-đê , và thầy_bói đến . Ðoạn , vua cất_tiếng và nói cùng những bác_sĩ của Ba-by-lôn rằng : Ai đọc được chữ nầy và giải_nghĩa ra cho ta , thì sẽ được mặc màu tía , được đeo vòng vàng vào cổ , và được dự bật thứ_ba trong việc chánh_trị nhà_nước .
Bấy_giờ hết_thảy bác_sĩ của vua đều vào ; nhưng họ không đọc được chữ , cũng không_thể cắt_nghĩa cho vua được .
Vua Bên - xát-sa lấy_làm bối_rối lắm ; sắc mặt người đổi đi ; các quan đại_thần đều bỡ_ngỡ .
Bà thái_hậu , vì cớ lời của vua và các quan đại_thần đã nói , bèn vào trong phòng tiệc , cất_tiếng nói rằng : Hỡi vua , chúc vua sống đời_đời ! Xin vua chớ để tư_tưởng bối_rối , chớ đổi sắc mặt đi !
Trong nước vua có một người , linh của các thần_thánh ở trong nó . Về đời vua cha , người_ta thấy trong nó có ánh_sáng , sự thông_minh , khôn_ngoan , như sự khôn_ngoan của các vì thần . Vậy nên vua Nê-bu-cát-nết-sa , cha vua , chính cha vua , đã lập người lên làm_đầu các đồng_bóng , thuật_sĩ , người Canh-đê và thầy_bói ,
bởi_vì Ða - ni-ên mà vua đã đặt tên Bên-tơ-xát-sa , trong người có linh tánh tốt_lành , có sự thông biết và khôn sáng để giải_nghĩa được những câu kín_nhiệm , và làm co những sự hồ_nghi tan chảy . Vậy bây_giờ hãy sai gọi Ða - ni-ên , và người sẽ giải_nghĩa cho .
Bấy_giờ Ða - ni-ên được đem đến trước mặt vua . Ðoạn , vua cất_tiếng nói cùng Ða - ni-ên rằng : Ngươi có phải là Ða - ni-ên , một trong các con_cái phu tù Giu-đa , mà vua cha ta đã điệu từ Giu-đa về chăng ?
Ta đã nghe_nói về ngươi rằng linh của các thần ở trong ngươi , và người_ta đã thấy trong ngươi có ánh_sáng , sự thông_minh , và khôn_ngoan lạ_thường .
Bây_giờ những bác_sĩ và thuật_sĩ đã được đem đến trước mặt ta để đọc những chữ nầy và giải_nghĩa cho ta ; nhưng họ không giải_nghĩa được .
Ta nghe_nói rằng ngươi có_thể giải_nghĩa và làm cho những sự hồ_nghi tan chảy . Vậy nếu ngươi đọc được chữ nầy và giải_nghĩa cho ta , thì sẽ được mặc màu tía , sẽ mang vòng vàng nơi cổ , và dự chức thứ_ba trong việc chánh_trị nhà_nước .
Bấy_giờ Ða - ni-ên cất_tiếng và nói trước mặt vua rằng : Vua hãy giữ lại của ban thưởng , và lễ_vật vua hãy ban cho kẻ khác ! Dầu vậy , tôi sẽ đọc chữ_viết đó và giải_nghĩa cho vua .
Hỡi vua , Ðức_Chúa_Trời_Rất_Cao đã ban ngôi vua và quyền_thế lớn , sự tôn_vinh và uy_nghiêm cho cha vua là Nê-bu-cát-nết-sa .
Vì cớ Ngài đã ban cho người quyền to , thì hết_thảy các dân , các nước , các thứ tiếng đều run_rẩy trước mặt người , và sợ_hãi người . Người muốn giết ai thì giết , và muốn để ai sống thì để . Người nâng ai cao lên hay hạ ai thấp xuống thì tùy_ý người .
Nhưng vì lòng người tự_cao , và tánh người cứng_cỏi , làm một_cách kiêu_ngạo , nên_người bị truất mất ngôi vua và lột hết sự vinh_hiển .
Người bị đuổi khỏi giữa các con_trai loài_người ; lòng người trở_nên giống như lòng súc_vật , và chỗ ở người thì cùng_với những lừa rừng . Người bị nuôi bằng cỏ như bò , và thân người bị nhuần thấm sương_móc trên trời , cho_đến khi người nhận_biết rằng Ðức_Chúa_Trời_Rất_Cao cai_trị trong nước loài_người , và Ngài muốn lập ai lên đó tùy_ý .
Hỡi vua Bên-xát-sa , con của người , vua cũng vậy , dầu vua đã biết hết các việc ấy , mà lòng vua cũng không chịu nhún_nhường chút nào ;
nhưng vua đã lên mình nghịch cũng Chúa trên trời , mà khiến đem đến trước vua những khí mạnh của nhà Ngài , và dùng mà uống rượu , cùng_với các quan đại_thần , các hoàng_hậu và cung_phi vua . Vua cũng đã tôn_vinh thần bằng bạc , bằng vàng , bằng đồng , bằng sắt , bằng gỗ và bằng đá , là những thần không thấy không nghe không biết gì ; và vua không thờ phượng Ðức_Chúa_Trời là Ðấng cầm trong tay Ngài hơi thở và hết_thảy các đường_lối của vua .
Vậy nên từ nơi Ngài đã sai phần bàn_tay nầy đến , và chữ đó đã vạch ra .
Nầy là nghĩa những chữ đó : Mê-nê là : Ðức_Chúa_Trời đã đếm nước vua và khiến nó đến cuối_cùng .
Tê-ken là : Vua đã bị cân trên cái cân , và thấy kém thiếu .
Phê-rết là : Nước vua bị chia ra , được ban cho người Mê-đi và người Phe-rơ-sơ .
Vua Ða - ri-út ưng đặt trong nước một_trăm hai_mươi quan trấn_thủ , để chia nhau trị cả nước ,
và trên họ có ba quan thượng thơ , mà một là Ða - ni-ên . Các quan trấn_thủ phải khai trình với ba quan đó , hầu cho vua khỏi chịu một sự tổn_hại nào .
Vả , Ða - ni-ên lại trổi hơn hai quan thượng thơ kia và các quan trấn_thủ , vì người có linh tánh tốt_lành ; thì vua định lập người trên cả nước .
Các quan thượng thơ và trấn_thủ bèn tìm cớ kiện Ða - ni-ên về việc nước ; nhưng họ không_thể tìm được một cớ nào , hay một sự xấu nào của người , bởi người là trung_thành , trong người chẳng có_điều lỗi và cũng chẳng có sự xấu .
Vậy những người đó nói rằng : Chúng_ta không tìm được một cớ nào mà cáo Ða - ni-ên nầy , nếu chúng_ta chẳng tìm trong sự thuộc về luật_pháp Ðức_Chúa_Trời nó .
Các quan thượng thơ và trấn_thủ đó bèn vào chầu vua và tâu rằng : Hỡi vua Ða - ri-út , chúc vua sống đời_đời !
Hết_thảy các quan thượng thơ trong nước , các quan lãnh_binh , các quan trấn_thủ , các nghị_viên và các đại_thần đều đồng_tình xin vua ra chỉ_dụ , lập một cấm lịnh nghiêm_nhặt trong ba_mươi ngày , hễ ai cầu_xin thần nào_hay một người nào ngoài vua , thì , hỡi vua , kẻ ấy sẽ phải quăng vào hang sư_tử .
Bây_giờ hỡi vua , hãy lập điều cấm đó và ký_tên vào , hầu cho không đổi_thay đi , theo như luật_pháp của người Mê-đi và người Phe-rơ-sơ , không_thể đổi được .
Vậy vua Ða - ri-út bèn ký_tên lập cấm lịnh đó .
Khi_Ða - ni-ên nghe rằng chỉ_dụ đó đã ký_tên rồi , thì về nhà mình ( những cửa_sổ của phòng người thì mở về hướng Giê-ru-sa-lem ) . Tại đó , cứ một ngày ba lần , người quì gối xuống , cầu_nguyện , xưng tạ trước mặt Ðức_Chúa_Trời mình , như vẫn làm khi trước .
Bấy_giờ những người đó nhóm lại , thấy Ða - ni-ên đương cầu_nguyện nài_xin trước mặt Ðức_Chúa_Trời mình .
Họ bèn đến chầu vua và tâu cùng vua về cấm lịnh của vua rằng : Hỡi vua , vua chẳng từng ký_tên vào một cấm lịnh rằng trong ba_mươi ngày , hễ ai cầu_xin thần nào_hay người nào ngoài vua , thì sẽ phải quăng vào hang sư_tử đó chăng ? Vua trả_lời rằng : Sự đó là thật , theo như luật_pháp của người Mê-đi và người Phe-rơ-sơ , không_thể đổi được .
Họ bèn đáp lại và tâu vua rằng : Ða - ni-ên , là một trong những con_cái phu tù Giu-đa , không có lòng kiêng_nể vua chút nào , hỡi vua , dầu đến cấm lịnh vua đã ký_tên cũng vậy ; song nó cứ một ngày cầu_nguyện ba lần .
Khi vua nghe những lời đó , thì lấy_làm buồn_bã lắm ; vua định lòng giải_cứu Ða - ni-ên , và mãi đến khi mặt_trời lặn , cố hết_sức tìm thể để giải_cứu người .
Nhưng các người đó nhóm lại cùng vua và tâu rằng : Hỡi vua , xin biết rằng theo luật_pháp của người Mê-đi và người Phe-rơ-sơ , hễ là cấm lịnh hay chỉ_dụ nào mà vua đã lập định rồi , thì không_thể thay_đổi được .
Bấy_giờ vua truyền điệu Ða - ni-ên đến , và phải ném người vào hang sư_tử . Vua cất_tiếng nói cùng Ða - ni-ên rằng : Ðức_Chúa_Trời ngươi là Ðấng ngươi hằng hầu việc , sẽ giải_cứu ngươi .
Người_ta bèn đem đến một hòn đá chận nơi cửa hang , và vua đóng ấn mình cùng ấn các đại_thần nữa , hầu cho không có_điều gì thay_đổi được về Ða - ni-ên .
Sau đó , vua trở_về cung mình , và suốt đêm kiêng ăn , cũng không đem bạn nhạc đến trước mặt mình , và vua không ngủ được .
Ðoạn , vua dậy sớm , khi hừng sáng , vội_vàng đi đến hang sư_tử .
Khi vua đến gần hang , lấy_giọng rầu_rĩ mà kêu Ða - ni-ên ; vua cất_tiếng nói cùng Ða - ni-ên rằng : Hỡi_Ða - ni-ên , tôi_tớ Ðức_Chúa_Trời hằng sống ! Ðức_Chúa_Trời ngươi mà ngươi hằng hầu việc có_thể giải_cứu ngươi khỏi sư_tử được chăng ?
Bấy_giờ Ða - ni-ên tâu cùng vua rằng : Hỡi vua , chúc vua sống đời_đời !
Ðức_Chúa_Trời tôi đã sai thiên_sứ Ngài , và bịt miệng các sư_tử , nên chúng_nó không làm hại chi đến tôi , bởi tôi đã được nhận là vô_tội trước mặt Ngài . Hỡi vua , đối_với vua cũng vậy , tôi chẳng từng làm hại gì .
Bấy_giờ vua mừng_rỡ lắm , và truyền đem Ða - ni-ên lên khỏi hang . Vậy_Ða - ni-ên được đem lên khỏi hang , và người không thấy một vết_tích nào trên người , bởi người đã nhờ_cậy Ðức_Chúa_Trời mình .
Theo lịnh vua , những kẻ đã kiện Ða - ni-ên ấy cùng con_cái và vợ họ đều bị điệu đến quăng vào hang sư_tử . Khi họ chưa đến dưới đáy hang , thì những sư_tử đã vồ lấy và xé xương hết_thảy .
Bấy_giờ , vua Ða - ri-út viết cho hết_thảy các dân , các nước , các thứ tiếng ở khắp trên đất rằng : Nguyền cho sự bình_an các ngươi được thêm lên !
Ta ban chiếu_chỉ rằng , trong khắp các miền nước ta , người_ta phải run_rẩy kính sợ trước mặt Ðức_Chúa_Trời của Ða - ni-ên ; vì Ngài là Ðức_Chúa_Trời hằng sống và còn đời_đời . Nước_Ngài không_bao_giờ bị hủy_diệt , và quyền_thế Ngài sẽ còn đến cuối_cùng .
Ngài cứu_rỗi và giải_thoát , làm những dấu lạ sự lạ ở trên_trời_dưới_đất , đã cứu Ða - ni-ên khỏi quyền_thế sư_tử .
Ða - ni-ên cứ được thạnh vượng như_vậy trong đời vua Ða - ri-út và vua Si-ru là người Phe-rơ-sơ .
Năm đầu đời vua Bên-xát-sa , nước Ba-by-lôn , Ða - ni-ên đang nằm trên giường , thì thấy chiêm_bao , và những sự hiện thấy trong đầu mình . Người bèn viết chiêm_bao đó ra , và thuật lại đại_lược các sự ấy .
Ðoạn , bốn con thú lớn từ biển lên ; con nọ khác con kia .
Con_thứ nhứt giống như sư_tử , và có cánh chim ưng . Ta nhìn xem cho_đến khi những cánh nó bị nhổ , nó bị cất lên khỏi đất , đứng hai chơn như người_ta , và nó được ban cho lòng loài_người .
Nầy , một con thú thứ_hai , in_như con gấu ; nó đứng nghiêng nửa mình , có ba cái xương sườn trong miệng , giữa những răng ; và người_ta bảo nó rằng : Hãy chổi dậy , hãy cắn nuốt nhiều thịt .
Sau đó , ta nhìn xem , nầy , có một con thú khác giống như con beo , ở trên lương có bốn cánh như cánh chim . Con thú đó có bốn đầu , và được ban cho quyền cai_trị .
Sau ta lại nhìn xem trong sự hiện thấy ban_đêm , nầy , một con thú thứ_tư , dữ_tợn , rất mạnh và có sức lắm . Con thú đó có những răng lớn bằng sắt ; nó nuốt ăn và nghiền nát , dùng chơn giày_đạp vật gì còn lại , nó khác với các con thú đã đến trước , và có mười sừng .
Ta suy_xét những sừng đó , và , nầy , có một cái sừng nhỏ khác ở giữa những sừng ấy mọc lên , và ba cái trong những sừng trước bị nhổ đi trước mặt nó . Nầy , cái sừng đó có những mắt in_như mắt người , và một cái miệng nói những lời xấc_xược .
Ta nhìn xem cho_đến chừng các ngôi đã đặt , và có Ðấng_Thượng_Cổ ngồi ở trên . Áo_Ngài trắng như tuyết , và tóc trên đầu Ngài như lông chiên sạch . Ngôi_Ngài là những ngọn lửa , và các bánh_xe là lửa hừng .
Trước mặt Ngài , một sông lửa chảy ra và tràn_lan ; ngàn ngàn hầu_hạ Ngài và muôn muôn đứng trước mặt Ngài . Sự xét_đoán đã sắm sẵn , và các sách mở ra .
Bấy_giờ ta nhìn xem vì cớ tiếng của những lời xấc_xược mà sừng ấy nói ra . Vậy ta nhìn xem cho_đến chừng con thú bị giết , xác nó bị hủy_diệt và bị phó cho lửa để đốt .
Còn những con thú khác cũng bị cất hết quyền , nhưng được làm dài đời_sống mình một mùa và một kỳ .
Ta lại nhìn xem trong những sự hiện thấy ban_đêm , nầy , có một người giống như con_người đến với những đám mây đến trời ; người tới đến Ðấng_Thượng_Cổ và bị dẫn đến trước mặt Ngài .
Người đến ban cho quyền_thế , vinh_hiển , và nước ; hầu cho hết_thảy các dân , các nước , các thứ tiếng đều hầu việc người . Quyền_thế người là quyền_thế đời_đời chẳng_qua đi , và nước người không_bao_giờ phải hủy phá .
Còn như ta , Ða - ni-ên , thì tâm_thần ta rầu_rĩ trong mình ta , và những sự hiện thấy trong đầu ta lam cho ta bối_rối .
Ta bèn lại gần một người trong những người đứng đó , và hỏi người về lẽ thật của mọi sự nầy . Người bèn nói cùng ta và giải_nghĩa cho ta mà rằng :
Bấy_giờ ta muốn biết lẽ thật về con thú thứ_tư , là con khác với hết_thảy các con khác , rất dữ_tợn , răng thì bằng sắt , móng thì bằng đồng , nó cắn nuốt , nghiền nát , và có gì còn lại thì giày_đạp dưới chơn .
Ta cũng muốn biết lẽ thật về mười cái sừng ở trên đầu nó , và về cái sừng khác mọc lên , và trước mặt nó ba sừng kia đã bị rơi xuống , sừng nầy có những mắt và miệng nói những lời xấc_xược , và hình_dạng nó mạnh_bạo hơn những sừng khác .
Ta nhìn xem , cái sừng đó tranh chiến cùng các thánh , và thắng trận ,
cho tới khi Ðấng_Thượng_Cổ đã đến , sự xét_đoán và ban cho các thánh của Ðấng_Rất_Cao và thì_giờ đã đến , là khi các thánh được nước làm của mình .
Vậy người nói cùng ta như_vầy : Con thú thứ_tư sẽ làm nước thứ_tư trên đất , khác với hết_thảy các nước , và nó sẽ nuốt cả đất , giày_đạp và nghiền nát ra .
Mười cái sừng là mười vua sẽ dấy khiến từ nước đó ; và có một vua dấy lên sau , khác với các vua trước , và người đánh_đổ ba vua .
Vua đó sẽ nói những lời phạm đến Ðấng_Rất_Cao , làm hao_mòn các thánh của Ðấng_Rất_Cao , và định ý đổi những thời_kỳ và luật_pháp ; các thánh sẽ bị phó trong tay người cho_đến một kỳ , những kỳ , và nửa kỳ .
Nhưng sẽ xét_đoán sẽ đến , và người_ta sẽ cất quyền_thế khỏi nó , để diệt đi và làm cho hủy phá đến cuối_cùng .
Bấy_giờ nước , quyền_thế , và sự tôn đại của muôn nước ở dưới cả trời , sẽ được ban cho dân các thánh của Ðấng_Rất_Cao . Nước_Ngài là nước đời_đời , và hết_thảy các quyền_thế đều hầu việc và vâng lời Ngài .
Vậy , lời ấy đến đây là hết . Còn như ta , Ða - ni-ên , các ý_tưởng ta khiến ta bối_rối lắm . Sắc ta biến_cải , dầu vậy , ta vẫn ghi_nhớ những sự đó trong lòng ta .
Năm thứ_ba , đời vua Bên-xát-sa , có sự hiện thấy tỏ ra cho ta , là Ða - ni-ên , sau sự hiện thấy đã tỏ ra cho ta khi trước .
Vậy ta thấy trong sự hiện thấy ; vả khi ta thấy thì ta tại cung Su-sơ , về tỉnh Ê - lam ; và trong sự hiện thấy , ta thấy mình ta ở cạnh sông U-lai .
Ta ngước mắt lên và thấy , nầy , có một con_chiên đực đứng gần sông , có hai cái sừng ; hai sừng nó cao , nhưng một cái thì cao hơn cái kia , và cái cao hơn thì mọc lên sau .
Bấy_giờ ta thấy con_chiên đực ấy húc sừng mình vào phía tây , phía bắc , và phía nam . Không có thú_vật nào chống_cự cùng nó được , và chẳng ai có_thể cứu được khỏi tay nó . Nó muốn làm_chi tùy_ý , và nó càng lớn lên .
Khi ta nhìn xem sự đó , nầy , một con dê đực đến từ phía tây , đi khắp trên mặt_đất ; con dê đó có cái sừng mọc rõ ra giữa hai con mắt nó .
Nó đến tận chỗ con_chiên đực có hai sừng , mà ta đã thấy đứng gần sông ; nó hết_sức giận chạy đến nghịch cùng chiên đực ấy .
Ta thấy nó đến gần con_chiên đực , nổi_giận húc nó , làm gãy hai cái sừng ; con_chiên đực không có sức nào chống lại ; con dê vật nó xuống đất , giày_đạp lên trên , và chẳng ai có_thể cứu con_chiên đực khỏi tay nó được .
Con dê đực làm mình nên lớn lắm ; nhưng khi nó đã mạnh , thì cái sừng lớn của nó gãy đi , và ở chỗ đó , có bốn cái sừng mọc rõ ra hướng về bốn gió trên trời .
Bởi một trong các sừng , có mọc ra một cái sừng nhỏ , lớn lên rất mạnh , về phương nam , phương đông , lại hướng về đất vinh_hiển .
Nó lớn lên đến cơ binh trên trời ; làm cho đổ xuống đất một phần cơ binh và một phần trong các ngôi_sao , rồi nó giày_đạp lên .
Nó làm mình nên lớn cho_đến tướng cơ binh ; nó cất của lễ hằng dâng khỏi Ngài , và nơi thánh của Ngài bị quăng xuống .
Vì cớ tội_lỗi thì cơ binh được phó cho nó , lên với của lễ thiêu hằng dâng ; và nó ném bỏ lẽ thật xuống đất , nó làm theo ý mình và được thạnh vượng .
Bấy_giờ ta nghe một đấng thánh đương nói , và một đấng thánh khác nói cùng đấng đương nói , rằng : Sự hiện thấy nầy về của lễ thiêu hằng dâng và về tội_ác sanh ra sự hủy_diệt , đặng phó nơi thánh cùng cơ binh để bị giày_đạp dưới chơn , sẽ còn có cho_đến chừng nào ?
Người trả_lời rằng : Cho_đến hai ngàn ba_trăm buổi chiều và buổi_mai ; sau đó nơi thánh sẽ được thanh_sạch .
Khi mà ta , Ða - ni-ên , nhìn xem sự hiện thấy đó , và ta tìm cách để rõ nghĩa , nầy , có như hình_dạng người nam đứng trước ta .
Ta nghe tiếng một người nam từ giữa bờ sông U-lai , kêu và bảo rằng : Gáp-ri-ên , hãy cho người nầy hiểu sự hiện thấy đó .
Người bèn đến gần chỗ ta đứng ; khi người đã đến , ta kinh_hãi , và ngã sấp_mặt xuống đất . Người bảo ta rằng : Hỡi con_người , hãy hiểu_biết ; vì sự hiện thấy đó có quan_hệ với kỳ sau_rốt .
Khi người đương nói với ta , ta ngủ_mê sấp_mặt xuống đất ; nhưng người đụng đến ta , khiến cho ta đứng_dậy .
Người bảo ta rằng : Nầy , ta sẽ bảo cho ngươi biết_điều sẽ đến trong kỳ sau_rốt của sự thạnh nộ ; vì điều nầy quan_hệ đến kỳ định cuối_cùng .
Con_chiên đực mà ngươi đã thấy , có hai sừng , đó là các vua nước Mê-đi và Phe-rơ-sơ .
Con dê xờm đực , tức_là vua nước Gờ-réc ; và cái sừng lớn ở giữa hai con mắt , tức_là vua đầu nhứt .
Về sừng đã gãy đi , có bốn sừng mọc lên trong chỗ nó : tức_là bốn nước bởi dân_tộc đó dấy lên , song quyền_thế không bằng sừng ấy .
Ðến kỳ sau_rốt của nước chúng_nó , khi số những kẻ bội_nghịch đã đầy , thì sẽ dấy lên một vua , là người có bộ_mặt hung_dữ và thấu rõ những lời mầu_nhiệm .
Quyền_thế người sẽ lớn thêm , nhưng không phải bởi sức mình . Người_làm những sự tàn_phá lạ_thường ; và được thạnh vượng , làm theo ý mình , hủy_diệt những kẻ có quyền và dân thành .
Người dùng quyền_thuật làm_nên chước gian_dối mình được thắng_lợi . Trong lòng người tự làm mình nên lớn , và trong lúc dân ở yên_ổn , người sẽ hủy_diệt nhiều kẻ ; người nổi lên chống với vua của các vua , nhưng người sẽ bị bẻ gãy chẳng bởi tay người_ta .
Vả , sự hiện thấy về các buổi chiều và các buổi_mai mà nói đến là thật . Nhưng ngươi hãy giữ kín sự hiện thấy đó , vì nó quan_hệ với sau nhiều ngày .
Bấy_giờ , ta , Ða - ni-ên , mê_mẩn , và đau_ốm trong mấy ngày ; đoạn ta chổi dậy và làm_việc vua . Ta rất lấy_làm lạ về sự hiện thấy ấy , nhưng chẳng ai rõ ý nó .
Năm đầu Ða - ri-út con_trai A-suê-ru , về dòng người Mê-đi , đã được lập làm vua trị nước người Canh-đê ;
Ta để mặt hướng về Chúa là Ðức_Chúa_Trời , lấy sự khấn nguyện , nài_xin , với sự kiêng ăn , mặc bao gai , đội tro mà tìm .
Vậy , ta cầu_nguyện Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta , và ta xưng_tội cùng Ngài mà rằng : Ôi ! Chúa là Ðức_Chúa_Trời cao_cả và đáng khiếp_sợ ! Ngài giữ lời giao_ước và sự nhơn từ đối_với những kẻ yêu Ngài và giữ các điều răn Ngài ,
chúng_tôi đã phạm_tội , làm sự trái_ngược , ăn_ở hung_dữ , chúng_tôi đã bạn nghịch và đã xây bỏ các giềng_mối và lệ_luật của Ngài .
Chúng_tôi đã không nghe các tôi_tớ Ngài là các đấng tiên_tri , đã lấy danh Ngài mà nói cùng các vua , các quan trưởng , các tổ_phụ chúng_tôi , và cùng cả dân trong đất .
Hỡi_Chúa , sự công_bình thuộc về Ngài , còn sự hổ mặt về chúng_tôi , như ngày_nay , sự ấy bao_trùm người Giu-đa , dân_cư Giê-ru-sa-lem , hết_thảy người Y-sơ-ra-ên ở gần ở xa , trong mọi nước mà Ngài đã làm cho họ tan_tác , vì cớ những sự gian_ác họ đã phạm nghịch cùng Ngài .
Hỡi_Chúa , sự hổ mặt thuộc về chúng_tôi , về các vua , các quan trưởng , các tổ_phụ chúng_tôi , bởi chúng_tôi đã phạm_tội nghịch cùng Ngài .
Hết_thảy người Y-sơ-ra-ên đã phạm luật_pháp Ngài và xây đi để không vâng theo tiếng Ngài . Vậy nên sự rủa_sả , và thề_nguyền chép trong luật_pháp Môi-se là tôi_tớ của Ðức_Chúa_Trời , đã đổ ra trên chúng_tôi , vì chúng_tôi đã phạm_tội nghịch cùng Ngài .
Ngài đã làm cho chắc các lời đã phán nghịch cùng chúng_tôi , cùng các quan án đã đoán xét chúng_tôi , mà khiến tai_vạ lớn đến trên chúng_tôi ; vì khắp dưới trời chẳng hề có tai_vạ nào giống như đã làm ra trên Giê-ru-sa-lem .
Cả tai_vạ nầy đã đến trên chúng_tôi như có chép trong luật_pháp Môi-se ; mà chúng_tôi cũng không nài_xin ơn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , đặng xây bỏ khỏi sự gian_ác mình và thấu rõ đạo thật của Ngài .
Bởi cớ đó , Ðức_Giê - hô-va ngắm xem và giáng tai_vạ ấy trên chúng_tôi ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi là công_bình trong mọi việc Ngài làm , chỉn chúng_tôi không vâng theo tiếng Ngài .
Bây_giờ , hỡi Chúa là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , Ngài đã lấy tay mạnh đem dân Ngài ra khỏi đất Ê - díp-tô , đã làm_nên cho mình một danh_tiếng như ngày_nay ; còn chúng_tôi đã phạm_tội , đã làm_việc ác .
Hỡi_Chúa , tôi cầu_xin Chúa cứ mọi sự công_bình Ngài khiến cơn giận và thạnh nộ của Ngài xây khỏi thành Giê-ru-sa-lem Ngài , tức_là núi thánh Ngài ; vì ấy_là bởi tội_lỗi chúng_tôi và sự gian_ác tổ_phụ chúng_tôi mà Giê-ru-sa-lem và dân Ngài phải chịu những kẻ ở chung_quanh chúng_tôi sỉ_nhục .
Cho_nên bây_giờ , hỡi Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , xin đoái nghe lời khấn nguyện nài_xin của kẻ tôi_tớ Ngài ! Xin vì cớ Chúa , hãy rạng mặt Ngài ra trên nơi thánh vắng_vẻ của Ngài !
Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi , xin ghé tai và nghe . Xin mở_mắt nhìn xem những nơi hoang_vu vua chúng_tôi , và thành đã được xưng bởi danh Ngài ! Không phải cậy những sự công_bình mình mà chúng_tôi nài_xin Ngài , nhưng cậy những sự thương_xót cả_thể của Ngài .
Hỡi_Chúa ! hãy dủ nghe ; hỡi Chúa ! hãy tha_thứ ; hỡi Chúa ! hãy để_ý và làm đi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời tôi ! vì cớ chính Ngài , xin chớ trì huỡn ; vì thành Ngài và dân Ngài đã được xưng bằng danh Ngài !
Ta còn đương nói và cầu_nguyện , xưng_tội lỗi ta và tôi dân Y-sơ-ra-ên ta và ta dâng lời nài_xin trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta , vì núi thánh Ðức_Chúa_Trời ta ;
vậy ta còn nói trong khi cầu_nguyện , nầy , Gáp-ri-ên , người mà ta đã thấy trong sự hiện thấy lúc đầu_tiên , được sai bay mau đến đụng ta độ lúc dâng lễ chiều_hôm .
Người dạy_dỗ ta và nói cùng ta rằng : Hỡi_Ða - ni-ên , bây_giờ ta ra để ban sự khôn_ngoan và thông sáng cho ngươi .
Lời phán dặn đã ra từ khi ngươi bắt_đầu nài_xin ; và ta đến để tỏ lời đó cho ngươi , vì ngươi đã được yêu_quí lắm . Vậy hãy suy_nghĩ sự đó và hãy hiểu_biết sự hiện thấy .
Có bảy mươi tuần_lễ định trên dân ngươi và thành thánh ngươi , đặng ngăn sự phạm phép , trừ tội_lỗi , làm sạch sự gian_ác , và đem sự công_bình đời_đời vào , đặng đặt ấn_tín nơi sự hiện thấy và lời tiên_tri , và xức dầu cho Ðấng rất thánh .
Ngươi khá biết và hiểu rằng từ khi ra lịnh tu_bổ và xây lại Giê-ru-sa-lem , cho_đến Ðấng chịu xức dầu , tức_là vua , thì được bảy tuần_lễ và sáu mươi hai tuần_lễ ; thành đó sẽ được xây lại , có đường_phố và hào , trong kỳ khó_khăn .
Sau sáu mươi hai tuần_lễ đó , Ðấng chịu xức dầu sẽ bị trừ đi , và sẽ không có chi hết . Có dân của vua hầu đến sẽ hủy phá thành và nơi thánh ; cuối_cùng nó sẽ như bị nước lụt ngập , có sự tranh chiến cho_đến cuối_cùng ; những sự hoang_vu đã định .
Người sẽ lập giao_ước vững_bền với nhiều người trong một tuần_lễ , và đến giữ tuần ấy , người sẽ khiến của lễ và của lễ chay dứt đi . Kẻ hủy phá sẽ đến bởi cánh gớm_ghiếc , và sẽ có sự giận_dữ đổ trên nơi bị hoang_vu , cho_đến kỳ sau_rốt , là kỳ đã định .
Năm thứ_ba đời vua Si-ru nước Phe-rơ-sơ , có một sự tỏ ra cho Ða - ni-ên cũng gọi_là Bên-tơ-xát-sa . Sự tỏ ra đó là thật , tức_là sự chiến_tranh lớn . Ða - ni-ên hiểu sự đó , và rõ được ý của sự hiện thấy .
Trong những ngày đó , ta , Ða - ni-ên đương buồn_rầu trải ba tuần lệ trọn .
Ta chẳng ăn bánh ngon , thịt và rượu chẳng vào miệng ta , và ta không xức dầu chi hết cho_đến chừng ba tuần đã mãn .
Ngày thứ hai_mươi bốn tháng_giêng , ta ở kề bờ sông lớn Hi-đê-ke .
Ta nhướng mắt nhìn xem , nầy , một người mặc vải gai , chung_quanh lưng thắt đai bằng vàng_ròng U-pha .
Mình người như bích_ngọc ; mặt người như chớp , và mắt như đuốc cháy ; tay và chơn như đồng đánh_bóng , và tiếng_nói như tiếng đám đông .
Ta , Ða - ni-ên , chỉ có một_mình ta xem sự hiện thấy đó , vì những kẻ ở cùng ta không thấy sự hiện thấy đó ; nhưng họ run_rẩy quá , chạy trốn để ẩn mình .
Vậy ta sót lại một_mình , và thấy sự hiện thấy lớn đó thì chẳng còn sức nữa . Mặt ta biến_sắc cho_đến tái đi , và ta không còn sức nữa .
Song ta còn nghe tiếng của những lời người , và vừa nghe xong , ta ngủ_mê đi , nằm sấp_mặt xuống đất .
Bấy_giờ có một bàn_tay rờ đến ta , khiến ta dậy , chống đầu_gối và bàn_tay trên đất .
Ðoạn , người đó nói cùng ta rằng : Hỡi_Ða - ni-ên , là người rất được yêu_quí , hãy hiểu những lời ta nói cùng ngươi , và hãy đứng thẳng lên , vì bây_giờ ta đã được sai đến_cùng ngươi . Khi người đã nói cùng ta lời ấy , ta đứng lên và run_rẩy .
Ðoạn , người bảo ta rằng : Hỡi_Ða - ni-ên , đừng sợ ; vì kể từ ngày đầu mà ngươi đã chuyên lòng hiểu , hạ_mình ngươi xuống trước mặt Ðức_Chúa_Trời ngươi , thì những lời ngươi đã được nghe , và vì cớ những lời ngươi mà ta đã đến .
Song vua nước Phe-rơ-sơ đã ngăn_trở ta trong hai_mươi mốt ngày ; nhưng , nầy Mi-ca-ên là một trong các quan trưởng đầu nhứt , đã đến mà giúp_đỡ ta , và ta ở lại đó với các vua Phe-rơ-sơ .
Bây_giờ ta đến để bảo ngươi hiểu sự sẽ xảy đến cho dân ngươi trong những ngày sau_rốt ; vì sự hiện thấy nầy chỉ về nhiều ngày lâu về sau .
Trong khi người nói cùng ta những lời đó , ta cúi mặt xuống đất , và làm_thinh .
Nầy , có đấng bộ_dạng như các con_trai loài_người rờ đến môi ta . Ta bèn mở_miệng , nói cùng đấng đứng trước mặt ta rằng : Hỡi chúa tôi , sự buồn_rầu trở_lại trên tôi vì cớ sự hiện thấy nầy , tôi không còn sức nữa .
Thể_nào đầy_tớ chúa tôi nói được cùng chúa tôi ? vì về phần tôi , tức_thì không còn một_chút sức_lực nào trong tôi , và cũng không còn hơi thở trong tôi nữa !
Bấy_giờ đấng có bộ_dạng người nam lại rờ đến ta và khiến ta nên mạnh .
Người bảo ta rằng : Hỡi người rất được yêu_quí , đừng sợ_hãi ; nguyền cho sự bình_an ở với ngươi ! Hãy mạnh_bạo ! Phải , hãy mạnh_bạo đi ! Khi người đương nói cùng ta , ta lại được sức , mà nói rằng : Hỡi chúa , xin hãy nói , vì chúa đã khiến tôi nên mạnh .
Người lại nói cùng ta rằng : Ngươi có biết tại_sao ta đến_cùng ngươi chăng ? Bây_giờ ta trở_về để đánh trận cùng vua của Phe-rơ-sơ , và khi ta đi , kìa , vua của Gờ-réc sẽ đến .
Trong năm đời vua Ða - ri-út , người Mê-đi , ta đã dấy khiến để giúp_đỡ người và làm cho mạnh .
Bây_giờ ta sẽ cho ngươi biết sự chơn thật . Nầy , còn có ba vua trong nước Phe-rơ-sơ sẽ dấy lên , lại vua thứ_tư có nhiều của_cải hơn hết_thảy ; và khi của_cải làm cho vua đó nên mạnh , thì người xui_giục mọi người nghịch cùng nước Gờ-réc .
Song sẽ có một vua mạnh dấy lên , lấy quyền lớn cai_trị và làm theo ý mình .
Khi vua ấy đã dấy lên , thì nước người bị xé và chia ra theo bốn gió của trời , nhưng không truyền lại cho con_cháu , cũng không như quyền đã dùng mà cai_trị trước nữa ; vì nước người sẽ bị nhổ và phó cho người khác ngoài những người đó .
Vua phương nam sẽ được mạnh ; nhưng một trong các tướng của vua sẽ được mạnh hơn vua , và có quyền cai_trị ; quyền người sẽ lớn lắm .
Ðến cuối_cùng mấy năm , các vua đó sẽ đồng_minh với nhau ; công_chúa vua phương nam đến_cùng vua phương bắc để kết hòa_hảo . Nhưng sức của cánh_tay công_chúa chắc không được lâu ; quyền của vua phương bắc và cánh_tay người cũng chẳng còn ; nhưng công_chúa và những kẻ đã dẫn nó đến , và người sanh ra nó , cùng kẻ đã giúp_đỡ nó trong lúc đó đều sẽ bị nộp .
Một chồi ra từ rễ công_chúa , dấy lên để nối_ngôi nó , mà đến_cùng cơ binh , vào trong đồn_lũy vua phương bắc , đánh và thắng được .
Người bắt cả các thần họ làm phu tù đem sang nước Ê - díp-tô , cả các tượng đúc và các khí mạnh bằng vàng bằng bạc nữa ; đoạn trong vài năm , người sẽ không đánh vua phương bắc .
Vua nầy sẽ tiến vào nước vua phương nam , nhưng lại trở_về xứ mình .
Hai con_trai vua phương bắc đi chiến_trận , nhóm một đoàn cơ binh lớn , sẽ đến , sẽ tràn ra và đi qua ; chúng_nó sẽ trở_về và chiến_trận cho_đến đồn_lũy vua phương nam .
Bấy_giờ vua phương nam tức_giận , ra ngoài để đánh nhau cùng vua phương bắc , sắp sẵn_sàng một cơ binh đông , và cơ binh của vua phương bắc phải phó vào tay người .
Cơ binh đó tan rồi , thì lòng vua phương nam sẽ lên kiêu_ngạo . Người sẽ làm cho ngã xuống bấy_nhiêu vạn người , nhưng không được thắng .
Vua phương bắc sẽ trở_về , thâu nhóm cơ binh đông hơn_nữa ; và đến cuối_cùng các kỳ tức_là các năm , người sẽ đến với một cơ binh lớn và đồ rất nhiều .
Trong khi ấy nhiều người nổi lên nghịch cùng vua phương nam , và các con_cái của kẻ hung_dữ trong dân ngươi sẽ dấy lên , hầu cho ứng_nghiệm sự hiện thấy , nhưng họ sẽ ngã xuống .
Vậy vua phương bắc sẽ đến ; dựng đồn_lũy , lấy một thành vững_bền ; và quân phương nam , dầu cho_đến quân tinh_nhuệ nữa , cũng không_thể đứng vững được . Vì chẳng có sức nào chống lại được .
Nhưng kẻ đến đánh nó sẽ làm tùy_ý mình , và chẳng có ai đương lại với người . Người sẽ đứng trong đất vinh_hiển , cầm sự hủy phá trong tay .
Người quyết lòng lấy sức của cả nước mình mà đến ; đoạn , người sự giao_hòa với nó , và sẽ làm ứng_nghiệm ; nó sẽ đem con_gái của đờn bà cho nó , để làm bại_hoại ; nhưng nó sẽ không đứng được và cũng không thuộc về người .
Ðoạn , người quay sang các cù_lao và chiếm lấy nhiều nơi . Nhưng một vua sẽ làm cho thôi sự sỉ_nhục người_làm ra , và còn làm cho sự đó lại đổ trên người .
Ðoạn người sẽ trở_mặt về các đồn_lũy đất mình ; nhưng chắc phải vấp và ngã , và chẳng được tìm thấy nữa .
Bấy_giờ có một vua khác sẽ nối_ngôi người , sai kẻ bức_hiếp đi qua nơi vinh_hiển của nước ; nhưng trong mấy ngày người sẽ phải bại_hoại , chẳng vì cơn giận_dữ hay trận chiến_tranh nào cả .
Lại có kẻ đáng khinh_dể lên thay_vì vua đó , mà người_ta không tôn người_làm vua ; nhưng người sẽ đến lúc yên_ổn , dùng lời siểm_nịnh mà mưu chiếu lấy nước .
Những cơ binh đầy tràn , sẽ bị thua và vỡ tan trước người , cả đến vua của sự giao_ước cũng vậy .
Dầu có lập hòa_ước với vua kia , người cũng làm_việc cách dối_trá ; đem quân đến và được mạnh bởi một dân ít người ;
người sẽ nhơn lúc yên_ổn chiếm lấy các khu đất tốt nhứt trong tỉnh , và sẽ làm điều mà tổ_phụ và liệt tổ người chưa hề làm ; lấy những đồ đã cướp đã giựt được và của_cải mà chia cho những người theo mình ; lập_mưu đánh các đồn_lũy , nhưng chỉ trong một thì mà thôi .
Ðoạn , vua đó lại phấn_chấn sức mình và lòng mình , dùng một cơ binh lớn đánh vua phương nam . Vua phương nam sẽ đi đánh giặc bằng một cơ binh lớn và mạnh lắm ; nhưng người không_thể chống_cự lại được , bởi_vì sẽ có người_ta lập_mưu nghịch cùng người .
Những kẻ ăn bánh trong bàn vua sẽ làm cho vua bại_hoại ; cơ binh người sẽ tràn ra và nhiều người bị giết và ngã xuống .
Có hai vua ấy , trong lòng chỉ chực làm hại ; ngồi cùng bàn tiệc mà nói_dối ; song sự đó chẳng thành , vì sẽ còn có sự cuối_cùng nơi kỳ đã định .
Vua sẽ trở_về đất mình với nhiều của_cải lắm ; lòng người đã rắp đối_địch cùng giao_ước thánh , và người sẽ làm theo ý mình , và trở_về đất mình .
Ðến kỳ đã định , người sẽ trở_lại và vào phương nam ; nhưng lần sau không giống như lần trước .
Vì những tàu ở Kít-tim sẽ đến nghịch cùng người ; cho nên_người sẽ lo_buồn và trở_về . Người sẽ tức_giận nghịch cùng giao_ước thánh , và làm theo ý mình . Người sẽ trở_về , và coi_trọng những kẻ bỏ giao_ước thánh .
Người dùng lời nịnh_hót mà dỗ_dành những kẻ làm sự dữ nghịch cùng giao_ước ; nhưng dân_sự biết Ðức_Chúa_Trời mình sẽ mạnh_mẽ mà làm .
Những kẻ khôn sáng trong dân sẽ dạy_dỗ nhiều người ; nhưng họ sẽ phải ngã bởi gươm , bởi ngọn lửa , bởi sự phu tù_và sự cướp_bóc lâu ngày .
Trong khi họ sa_ngã , họ cũng sẽ được cứu một_ít ; song nhiều kẻ sẽ lấy lời nịnh_hót mà theo họ .
Trong những kẻ khôn sáng sẽ có mấy người sa_ngã , hầu cho luyện lọc chúng_nó , làm cho tinh sạch và trắng , cho_đến kỳ sau_rốt , vì việc đó còn có kỳ nhứt định .
Vua sẽ làm theo ý_muốn mình ; kiêu_ngạo và lên mình cao hơn hết các thần ; nói những lời lạ_lùng nghịch cùng Ðức_Chúa_Trời của các thần . Người sẽ được may_mắn cho_đến khi cơn thạnh nộ Chúa được trọn , bởi_vì điều gì đã có chỉ_định thì_phải ứng_nghiệm .
Người sẽ không đoái xem các thần của tổ_phụ mình , cùng kẻ mà đờn bà vẫn mến . Người sẽ chẳng coi thần nào ra_gì ; bởi_vì người tôn mình lên cao hơn hết cả .
Nhưng người sẽ ở chỗ mình tôn_kính thần của các đồn_lũy ; người sẽ lấy vàng , bạc , đá quí , và những vật tốt_đẹp mà tôn_kính thần tổ_phụ mình không biết .
Người sẽ cậy thần lạ giúp cho mà lấy các đồn_lũy vững_bền , và người sẽ ban thêm sự vinh_hiển cho kẻ nào nhận mình . Người cho họ cai_trị nhiều nhiều , và chịu tiền_bạc mà chia đất .
Ðến kỳ sau_rốt , vua phương nam sẽ tranh chiến cùng người . Vua phương bắc đem xe binh , lính kỵ và nhiều tàu , xông đến vua đó như cơn gió_lốc . Người sẽ lấn vào các nước , tràn tới và đi qua .
Người sẽ vào đến đất vinh_hiển , và nhiều nước sẽ bị đổ . Song những người Ê - đôm , người Mô-áp và những kẻ làm_đầu trong dân Am-môn sẽ thoát khỏi tay người .
Người sẽ giang tay ra trên các nước , và đất Ê - díp-tô sẽ không thoát khỏi .
Người sẽ chiếm lấy các của báu , vàng và bạc , cùng hết_thảy đồ quí_báu của Ê - díp-tô . Dân_Li - by và dân Ê - thi-ô-bi sẽ theo sau người .
Song những tin_tức từ phương đông và phương bắc sẽ đến làm cho người bối_rối ; người sẽ giận lắm mà đi ra để tàn_phá và hủy_diệt nhiều người .
Trong kỳ đó , Mi-ca-ên , quan trưởng lớn , là đấng đứng thay_mặt con_cái dân ngươi sẽ chổi dậy . Lúc đó sẽ có tai_nạn , đến_nỗi từ khi mới có nước đến kỳ đó cũng chẳng có như_vậy bao_giờ . Bấy_giờ , trong vòng dân_sự ngươi , kẻ nào được ghi trong quyển sách kia sẽ được cứu .
Nhiều kẻ ngủ trong bụi đất sẽ thức_dậy , kẻ thì để được sự sống đời_đời , kẻ thì chịu sự xấu_hổ nhơ_nhuốc đời_đời .
Những kẻ khôn sáng sẽ được rực_rỡ như sự sáng trên vòng khung ; và những kẻ dắt đem nhiều người về sự công_bình sẽ sáng_láng như các ngôi_sao đời_đời mãi_mãi .
Còn như ngươi , hỡi Ða - ni-ên , ngươi hãy đóng lại những lời nầy , và hãy đóng ấy sách nầy cho_đến kỳ_cuối cùng . Nhiều kẻ sẽ đi qua đi_lại , và sự học_thức sẽ được thêm lên .
Bấy_giờ , ta , Ða - ni-ên nhìn xem , và nầy , có hai người khác đương đứng , một người_ở bờ bên nầy sông , một người_ở bờ bên kia .
Một người hỏi người mặc vải gai đương đứng trên nước sông , rằng : Ðến cuối_cùng những sự lạ nầy được bao_lâu ?
Ta nghe người mặc vải gai đứng trên nước sông , người cất tay hữu và tay tả lên trời , chỉ Ðấng hằng sống mà thề rằng sẽ trải qua một kỳ , những kỳ , và nửa kỳ ; và khi quyền của dân thánh đã bị tan_tác hết , thì các sự nầy đều xong .
Ta , Ða - ni-ên , nghe những điều đó , những ta không hiểu . Và ta nói rằng : Lạy chúa tôi , cuối_cùng các sự nầy sự ra thể_nào ?
Người trả_lời rằng : Hỡi_Ða - ni-ên , hãy đi ; bởi_vì những lời nầy đã đóng lại và đóng ấy cho_đến kỳ_cuối cùng .
Sẽ có nhiều kẻ tự làm_nên tinh sạch và trắng , và được luyện lọc . Nhưng những kẻ dữ chẳng ai sẽ hiểu ; song kẻ khôn sáng sẽ hiểu .
Từ kỳ trừ_bỏ của lễ thiêu hằng dâng và sự gớm_ghiếc làm cho hoang_vu sự được lập lên , thì sẽ có một_ngàn hai trăm chín mươi ngày .
Phước thay cho kẻ đợi , và đến một_ngàn ba_trăm ba_mươi lăm ngày !
