كتاب ميلاد يسوع المسيح ابن داود ابن ابراهيم.
ويسى ولد داود الملك. وداود الملك ولد سليمان من التي لأوريا.
وسليمان ولد رحبعام. ورحبعام ولد ابيا. وابيا ولد آسا.
وبعد سبي بابل يكنيا ولد شألتيئيل. وشألتيئيل ولد زربابل.
فجميع الاجيال من ابراهيم الى داود اربعة عشر جيلا. ومن داود الى سبي بابل اربعة عشر جيلا. ومن سبي بابل الى المسيح اربعة عشر جيلا
اما ولادة يسوع المسيح فكانت هكذا. لما كانت مريم امه مخطوبة ليوسف قبل ان يجتمعا وجدت حبلى من الروح القدس.
فيوسف رجلها اذ كان بارا ولم يشأ ان يشهرها اراد تخليتها سرّا.
ولكن فيما هو متفكر في هذه الامور اذا ملاك الرب قد ظهر له في حلم قائلا يا يوسف ابن داود لا تخف ان تأخذ مريم امرأتك. لان الذي حبل به فيها هو من الروح القدس.
فستلد ابنا وتدعو اسمه يسوع لانه يخلّص شعبه من خطاياهم.
وهذا كله كان لكي يتم ما قيل من الرب بالنبي القائل.
هوذا العذراء تحبل وتلد ابنا ويدعون اسمه عمانوئيل الذي تفسيره الله معنا
فلما استيقظ يوسف من النوم فعل كما امره ملاك الرب واخذ امرأته.
ولما ولد يسوع في بيت لحم اليهودية في ايام هيرودس الملك اذا مجوس من المشرق قد جاءوا الى اورشليم
فلما سمع هيرودس الملك اضطرب وجميع اورشليم معه.
فجمع كل رؤساء الكهنة وكتبة الشعب وسألهم اين يولد المسيح.
فقالوا له في بيت لحم اليهودية. لانه هكذا مكتوب بالنبي.
حينئذ دعا هيرودس المجوس سرّا وتحقق منهم زمان النجم الذي ظهر.
ثم ارسلهم الى بيت لحم وقال اذهبوا وافحصوا بالتدقيق عن الصبي. ومتى وجدتموه فاخبروني لكي آتي انا ايضا واسجد له.
فلما سمعوا من الملك ذهبوا واذا النجم الذي رأوه في المشرق يتقدمهم حتى جاء ووقف فوق حيث كان الصبي.
وأتوا الى البيت ورأوا الصبي مع مريم امه. فخروا وسجدوا له. ثم فتحوا كنوزهم وقدموا له هدايا ذهبا ولبانا ومرّا.
ثم اذ أوحي اليهم في حلم ان لا يرجعوا الى هيرودس انصرفوا في طريق اخرى الى كورتهم
وبعدما انصرفوا اذا ملاك الرب قد ظهر ليوسف في حلم قائلا قم وخذ الصبي وامه واهرب الى مصر وكن هناك حتى اقول لك. لان هيرودس مزمع ان يطلب الصبي ليهلكه.
فقام واخذ الصبي وامه ليلا وانصرف الى مصر.
حينئذ لما رأى هيرودس ان المجوس سخروا به غضب جدا. فارسل وقتل جميع الصبيان الذين في بيت لحم وفي كل تخومها من ابن سنتين فما دون بحسب الزمان الذي تحققه من المجوس.
حينئذ تم ما قيل بارميا النبي القائل.
فلما مات هيرودس اذا ملاك الرب قد ظهر في حلم ليوسف في مصر
فقام واخذ الصبي وامه وجاء الى ارض اسرائيل.
وفي تلك الايام جاء يوحنا المعمدان يكرز في برية اليهودية.
فان هذا هو الذي قيل عنه باشعياء النبي القائل صوت صارخ في البرية اعدوا طريق الرب. اصنعوا سبله مستقيمة.
ويوحنا هذا كان لباسه من وبر الابل وعلى حقويه منطقة من جلد. وكان طعامه جرادا وعسلا بريا.
حينئذ خرج اليه اورشليم وكل اليهودية وجميع الكورة المحيطة بالاردن.
فلما رأى كثيرين من الفريسيين والصدوقيين ياتون الى معموديته قال لهم يا اولاد الافاعي من اراكم ان تهربوا من الغضب الآتي.
فاصنعوا اثمارا تليق بالتوبة.
ولا تفتكروا ان تقولوا في انفسكم لنا ابراهيم ابا. لاني اقول لكم ان الله قادر ان يقيم من هذه الحجارة اولادا لابراهيم.
والآن قد وضعت الفاس على اصل الشجر. فكل شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار.
انا اعمدكم بماء للتوبة. ولكن الذي يأتي بعدي هو اقوى مني الذي لست اهلا ان احمل حذاءه. هو سيعمدكم بالروح القدس ونار.
الذي رفشه في يده وسينقي بيدره ويجمع قمحه الى المخزن. واما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ
حينئذ جاء يسوع من الجليل الى الاردن الى يوحنا ليعتمد منه.
ولكن يوحنا منعه قائلا انا محتاج ان اعتمد منك وانت تأتي اليّ.
فاجاب يسوع وقال له اسمح الآن. لانه هكذا يليق بنا ان نكمل كل بر. حينئذ سمح له.
فلما اعتمد يسوع صعد للوقت من الماء. واذا السموات قد انفتحت له فرأى روح الله نازلا مثل حمامة وآتيا عليه.
وصوت من السموات قائلا هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت
ثم أصعد يسوع الى البرية من الروح ليجرب من ابليس.
فبعدما صام اربعين نهارا واربعين ليلة جاع اخيرا.
فتقدم اليه المجرب وقال له ان كنت ابن الله فقل ان تصير هذه الحجارة خبزا.
فاجاب وقال مكتوب ليس بالخبز وحده يحيا الانسان بل بكل كلمة تخرج من فم الله.
ثم اخذه ابليس الى المدينة المقدسة واوقفه على جناح الهيكل.
قال له يسوع مكتوب ايضا لا تجرب الرب الهك.
ثم اخذه ايضا ابليس الى جبل عال جدا واراه جميع ممالك العالم ومجدها.
وقال له اعطيك هذه جميعها ان خررت وسجدت لي.
حينئذ قال له يسوع اذهب يا شيطان. لانه مكتوب للرب الهك تسجد واياه وحده تعبد.
ثم تركه ابليس واذا ملائكة قد جاءت فصارت تخدمه
ولما سمع يسوع ان يوحنا اسلم انصرف الى الجليل.
وترك الناصرة واتى فسكن في كفرناحوم التي عند البحر في تخوم زبولون ونفتاليم.
لكي يتم ما قيل باشعياء النبي القائل.
من ذلك الزمان ابتدأ يسوع يكرز ويقول توبوا لانه قد اقترب ملكوت السموات
واذ كان يسوع ماشيا عند بحر الجليل ابصر اخوين سمعان الذي يقال له بطرس واندراوس اخاه يلقيان شبكة في البحر فانهما كانا صيادين.
فقال لهما هلم ورائي فاجعلكما صيادي الناس.
فللوقت تركا الشباك وتبعاه.
ثم اجتاز من هناك فرأى اخوين آخرين يعقوب بن زبدي ويوحنا اخاه في السفينة مع زبدي ابيهما يصلحان شباكهما فدعاهما.
فللوقت تركا السفينة واباهما وتبعاه
وكان يسوع يطوف كل الجليل يعلم في مجامعهم ويكرز ببشارة الملكوت ويشفي كل مرض وكل ضعف في الشعب.
فذاع خبره في جميع سورية. فاحضروا اليه جميع السقماء المصابين بامراض واوجاع مختلفة والمجانين والمصروعين والمفلوجين فشفاهم.
ولما رأى الجموع صعد الى الجبل. فلما جلس تقدم اليه تلاميذه.
ففتح فاه وعلمهم قائلا.
طوبى للمساكين بالروح. لان لهم ملكوت السموات.
طوبى للحزانى. لانهم يتعزون.
طوبى للودعاء. لانهم يرثون الارض.
طوبى للجياع والعطاش الى البر. لانهم يشبعون.
طوبى للرحماء. لانهم يرحمون.
طوبى للانقياء القلب. لانهم يعاينون الله.
طوبى لصانعي السلام. لانهم ابناء الله يدعون.
طوبى للمطرودين من اجل البر. لان لهم ملكوت السموات.
طوبى لكم اذا عيّروكم وطردوكم وقالوا عليكم كل كلمة شريرة من اجلي كاذبين.
افرحوا وتهللوا. لان اجركم عظيم في السموات. فانهم هكذا طردوا الانبياء الذين قبلكم
انتم ملح الارض. ولكن ان فسد الملح فبماذا يملح. لا يصلح بعد لشيء الا لان يطرح خارجا ويداس من الناس.
انتم نور العالم. لا يمكن ان تخفى مدينة موضوعة على جبل.
ولا يوقدون سراجا ويضعونه تحت المكيال بل على المنارة فيضيء لجميع الذين في البيت.
فليضئ نوركم هكذا قدام الناس لكي يروا اعمالكم الحسنة ويمجدوا اباكم الذي في السموات
لا تظنوا اني جئت لانقض الناموس او الانبياء. ما جئت لانقض بل لاكمّل.
فاني الحق اقول لكم الى ان تزول السماء والارض لا يزول حرف واحد او نقطة واحدة من الناموس حتى يكون الكل.
فمن نقض احدى هذه الوصايا الصغرى وعلم الناس هكذا يدعى اصغر في ملكوت السموات. واما من عمل وعلّم فهذا يدعى عظيما في ملكوت السموات.
فاني اقول لكم انكم ان لم يزد بركم على الكتبة والفريسيين لن تدخلوا ملكوت السموات
قد سمعتم انه قيل للقدماء لا تقتل. ومن قتل يكون مستوجب الحكم.
فان قدمت قربانك الى المذبح وهناك تذكرت ان لاخيك شيئا عليك
كن مراضيا لخصمك سريعا ما دمت معه في الطريق. لئلا يسلمك الخصم الى القاضي ويسلمك القاضي الى الشرطي فتلقى في السجن.
قد سمعتم انه قيل للقدماء لا تزن.
فان كانت عينك اليمنى تعثرك فاقلعها وألقها عنك. لانه خير لك ان يهلك احد اعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم.
وان كانت يدك اليمنى تعثرك فاقطعها والقها عنك. لانه خير لك ان يهلك احد اعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم
وقيل من طلق امرأته فليعطها كتاب طلاق.
واما انا فاقول لكم ان من طلّق امرأته الا لعلّة الزنى يجعلها تزني. ومن يتزوج مطلّقة فانه يزني
ايضا سمعتم انه قيل للقدماء لا تحنث بل أوف للرب اقسامك.
واما انا فاقول لكم لا تحلفوا البتة. لا بالسماء لانها كرسي الله.
ولا تحلف براسك لانك لا تقدر ان تجعل شعرة واحدة بيضاء او سوداء.
بل ليكن كلامكم نعم نعم لا لا. وما زاد على ذلك فهو من الشرير
سمعتم انه قيل عين بعين وسن بسن.
واما انا فاقول لكم لا تقاوموا الشر. بل من لطمك على خدك الايمن فحوّل له الآخر ايضا.
ومن اراد ان يخاصمك وياخذ ثوبك فاترك له الرداء ايضا.
ومن سخرك ميلا واحدا فاذهب معه اثنين.
من سألك فاعطه. ومن اراد ان يقترض منك فلا ترده
سمعتم انه قيل تحب قريبك وتبغض عدوك.
واما انا فاقول لكم احبوا اعداءكم. باركوا لاعنيكم. احسنوا الى مبغضيكم. وصلّوا لاجل الذين يسيئون اليكم ويطردونكم.
لانه ان احببتم الذين يحبونكم فاي اجر لكم. اليس العشارون ايضا يفعلون ذلك.
وان سلمتم على اخوتكم فقط فاي فضل تصنعون. أليس العشارون ايضا يفعلون هكذا.
فكونوا انتم كاملين كما ان اباكم الذي في السموات هو كامل
احترزوا من ان تصنعوا صدقتكم قدام الناس لكي ينظروكم. والا فليس لكم اجر عند ابيكم الذي في السموات.
فمتى صنعت صدقة فلا تصوت قدامك بالبوق كما يفعل المراؤون في المجامع وفي الازقة لكي يمجّدوا من الناس. الحق اقول لكم انهم قد استوفوا اجرهم.
واما انت فمتى صنعت صدقة فلا تعرف شمالك ما تفعل يمينك.
ومتى صلّيت فلا تكن كالمرائين. فانهم يحبون ان يصلّوا قائمين في المجامع وفي زوايا الشوارع لكي يظهروا للناس. الحق اقول لكم انهم قد استوفوا اجرهم.
واما انت فمتى صلّيت فادخل الى مخدعك واغلق بابك وصلّ الى ابيك الذي في الخفاء. فابوك الذي يرى في الخفاء يجازيك علانية.
وحينما تصلّون لا تكرروا الكلام باطلا كالامم. فانهم يظنون انه بكثرة كلامهم يستجاب لهم.
فلا تتشبهوا بهم. لان اباكم يعلم ما تحتاجون اليه قبل ان تسألوه
فصلّوا انتم هكذا. ابانا الذي في السموات. ليتقدس اسمك.
ليأت ملكوتك. لتكن مشيئتك كما في السماء كذلك على الارض.
خبزنا كفافنا اعطنا اليوم.
واغفر لنا ذنوبنا كما نغفر نحن ايضا للمذنبين الينا.
ولا تدخلنا في تجربة. لكن نجنا من الشرير. لان لك الملك والقوة والمجد الى الابد. آمين.
فانه ان غفرتم للناس زلاتهم يغفر لكم ايضا ابوكم السماوي.
وان لم تغفروا للناس زلاتهم لا يغفر لكم ابوكم ايضا زلاتكم
ومتى صمتم فلا تكونوا عابسين كالمرائين. فانهم يغيرون وجوههم لكي يظهروا للناس صائمين. الحق اقول لكم انهم قد استوفوا اجرهم.
واما انت فمتى صمت فادهن راسك واغسل وجهك.
لا تكنزوا لكم كنوزا على الارض حيث يفسد السوس والصدأ وحيث ينقب السارقون ويسرقون.
بل اكنزوا لكم كنوزا في السماء حيث لا يفسد سوس ولا صدأ وحيث لا ينقب سارقون ولا يسرقون.
لانه حيث يكون كنزك هناك يكون قلبك ايضا.
سراج الجسد هو العين. فان كانت عينك بسيطة فجسدك كله يكون نيرا.
وان كانت عينك شريرة فجسدك كله يكون مظلما. فان كان النور الذي فيك ظلاما فالظلام كم يكون
لا يقدر احد ان يخدم سيدين. لانه اما ان يبغض الواحد ويحب الآخر او يلازم الواحد ويحتقر الآخر. لا تقدرون ان تخدموا الله والمال.
لذلك اقول لكم لا تهتموا لحياتكم بما تاكلون وبما تشربون. ولا لاجسادكم بما تلبسون. أليست الحياة افضل من الطعام والجسد افضل من اللباس.
انظروا الى طيور السماء. انها لا تزرع ولا تحصد ولا تجمع الى مخازن. وابوكم السماوي يقوتها. ألستم انتم بالحري افضل منها.
ومن منكم اذا اهتم يقدر ان يزيد على قامته ذراعا واحدة.
ولماذا تهتمون باللباس. تأملوا زنابق الحقل كيف تنمو. لا تتعب ولا تغزل.
ولكن اقول لكم انه ولا سليمان في كل مجده كان يلبس كواحدة منها.
فان كان عشب الحقل الذي يوجد اليوم ويطرح غدا في التنور يلبسه الله هكذا أفليس بالحري جدا يلبسكم انتم يا قليلي الايمان.
فلا تهتموا قائلين ماذا نأكل او ماذا نشرب او ماذا نلبس.
فان هذه كلها تطلبها الامم. لان اباكم السماوي يعلم انكم تحتاجون الى هذه كلها.
لكن اطلبوا اولا ملكوت الله وبره وهذه كلها تزاد لكم.
لا تدينوا لكي لا تدانوا.
ولماذا تنظر القذى الذي في عين اخيك. واما الخشبة التي في عينك فلا تفطن لها.
ام كيف تقول لأخيك دعني اخرج القذى من عينك وها الخشبة في عينك.
يا مرائي اخرج اولا الخشبة من عينك. وحينئذ تبصر جيدا ان تخرج القذى من عين اخيك.
لا تعطوا القدس للكلاب. ولا تطرحوا درركم قدام الخنازير. لئلا تدوسها بارجلها وتلتفت فتمزقكم
اسألوا تعطوا. اطلبوا تجدوا. اقرعوا يفتح لكم.
لان كل من يسأل يأخذ. ومن يطلب يجد. ومن يقرع يفتح له.
ام اي انسان منكم اذا سأله ابنه خبزا يعطيه حجرا.
وان سأله سمكة يعطيه حية.
فان كنتم وانتم اشرار تعرفون ان تعطوا اولادكم عطايا جيدة فكم بالحري ابوكم الذي في السموات يهب خيرات للذين يسألونه.
فكل ما تريدون ان يفعل الناس بكم افعلوا هكذا انتم ايضا بهم. لان هذا هو الناموس والانبياء
ادخلوا من الباب الضيق. لانه واسع الباب ورحب الطريق الذي يؤدي الى الهلاك. وكثيرون هم الذين يدخلون منه.
ما اضيق الباب وأكرب الطريق الذي يؤدي الى الحياة. وقليلون هم الذين يجدونه
احترزوا من الانبياء الكذبة الذين يأتونكم بثياب الحملان ولكنهم من داخل ذئاب خاطفة.
من ثمارهم تعرفونهم. هل يجتنون من الشوك عنبا او من الحسك تينا.
هكذا كل شجرة جيدة تصنع اثمارا جيدة. واما الشجرة الردية فتصنع اثمارا رديّة.
لا تقدر شجرة جيدة ان تصنع اثمارا رديّة ولا شجرة رديّة ان تصنع اثمارا جيدة.
كل شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار.
فاذا من ثمارهم تعرفونهم
ليس كل من يقول لي يا رب يا رب يدخل ملكوت السموات. بل الذي يفعل ارادة ابي الذي في السموات.
كثيرون سيقولون لي في ذلك اليوم يا رب يا رب أليس باسمك تنبأنا وباسمك اخرجنا شياطين وباسمك صنعنا قوات كثيرة.
فحينئذ أصرّح لهم اني لم اعرفكم قط. اذهبوا عني يا فاعلي الاثم
فكل من يسمع اقوالي هذه ويعمل بها اشبهه برجل عاقل بنى بيته على الصخر.
فنزل المطر وجاءت الانهار وهبت الرياح ووقعت على ذلك البيت فلم يسقط. لانه كان مؤسسا على الصخر.
وكل من يسمع اقوالي هذه ولا يعمل بها يشبّه برجل جاهل بنى بيته على الرمل.
فنزل المطر وجاءت الانهار وهبت الرياح وصدمت ذلك البيت فسقط. وكان سقوطه عظيما
فلما اكمل يسوع هذه الاقوال بهتت الجموع من تعليمه.
ولما نزل من الجبل تبعته جموع كثيرة.
واذا ابرص قد جاء وسجد له قائلا يا سيد ان اردت تقدر ان تطهرني.
فمدّ يسوع يده ولمسه قائلا أريد فاطهر. وللوقت طهر برصه.
فقال له يسوع انظر ان لا تقول لأحد. بل اذهب أر نفسك للكاهن وقدم القربان الذي امر به موسى شهادة لهم
ولما دخل يسوع كفرناحوم جاء اليه قائد مئة يطلب اليه
فقال له يسوع انا آتي واشفيه.
فاجاب قائد المئة وقال يا سيد لست مستحقا ان تدخل تحت سقفي. لكن قل كلمة فقط فيبرأ غلامي.
لاني انا ايضا انسان تحت سلطان. لي جند تحت يدي. اقول لهذا اذهب فيذهب ولآخر ائت فياتي ولعبدي افعل هذا فيفعل.
فلما سمع يسوع تعجب وقال للذين يتبعون. الحق اقول لكم لم اجد ولا في اسرائيل ايمانا بمقدار هذا.
واقول لكم ان كثيرين سيأتون من المشارق والمغارب ويتكئون مع ابراهيم واسحق ويعقوب في ملكوت السموات.
واما بنو الملكوت فيطرحون الى الظلمة الخارجية. هناك يكون البكاء وصرير الاسنان.
ثم قال يسوع لقائد المئة اذهب وكما آمنت ليكن لك. فبرأ غلامه في تلك الساعة
ولما جاء يسوع الى بيت بطرس رأى حماته مطروحة ومحمومة.
فلمس يدها فتركتها الحمى. فقامت وخدمتهم.
ولما صار المساء قدموا اليه مجانين كثيرين. فأخرج الارواح بكلمة وجميع المرضى شفاهم.
ولما رأى يسوع جموعا كثيرة حوله امر بالذهاب الى العبر.
فتقدم كاتب وقال له يا معلّم اتبعك اينما تمضي.
فقال له يسوع للثعالب اوجرة ولطيور السماء اوكار. واما ابن الانسان فليس له اين يسند راسه.
وقال له آخر من تلاميذه يا سيد ائذن لي ان امضي اولا وادفن ابي.
فقال له يسوع اتبعني ودع الموتى يدفنون موتاهم
ولما دخل السفينة تبعه تلاميذه.
واذ اضطراب عظيم قد حدث في البحر حتى غطت الامواج السفينة. وكان هو نائما.
فتقدم تلاميذه وايقظوه قائلين يا سيد نجنا فاننا نهلك.
فقال لهم ما بالكم خائفين يا قليلي الايمان. ثم قام وانتهر الرياح والبحر فصار هدوء عظيم.
فتعجب الناس قائلين اي انسان هذا. فان الرياح والبحر جميعا تطيعه
ولما جاء الى العبر الى كورة الجرجسيين استقبله مجنونان خارجان من القبور هائجان جدا حتى لم يكن احد يقدر ان يجتاز من تلك الطريق.
واذا هما قد صرخا قائلين ما لنا ولك يا يسوع ابن الله. أجئت الى هنا قبل الوقت لتعذبنا.
وكان بعيدا منهم قطيع خنازير كثيرة ترعى.
فقال لهم امضوا. فخرجوا ومضوا الى قطيع الخنازير. واذا قطيع الخنازير كله قد اندفع من على الجرف الى البحر ومات في المياه.
اما الرعاة فهربوا ومضوا الى المدينة واخبروا عن كل شيء وعن أمر المجنونين.
فدخل السفينة واجتاز وجاء الى مدينته.
واذا مفلوج يقدمونه اليه مطروحا على فراش. فلما رأى يسوع ايمانهم قال للمفلوج ثق يا بني. مغفورة لك خطاياك.
واذا قوم من الكتبة قد قالوا في انفسهم هذا يجدّف.
فعلم يسوع افكارهم فقال لماذا تفكرون بالشر في قلوبكم.
فقام ومضى الى بيته.
فلما رأى الجموع تعجبوا ومجدوا الله الذي اعطى الناس سلطانا مثل هذا
وبينما هو متكئ في البيت اذا عشارون وخطاة كثيرون قد جاءوا واتكأوا مع يسوع وتلاميذه.
فلما نظر الفريسيون قالوا لتلاميذه لماذا ياكل معلمكم مع العشارين والخطاة.
فلما سمع يسوع قال لهم لا يحتاج الاصحاء الى طبيب بل المرضى.
فاذهبوا وتعلّموا ما هو. اني اريد رحمة لا ذبيحة. لاني لم آت لادعو ابرارا بل خطاة الى التوبة
حينئذ اتى اليه تلاميذ يوحنا قائلين لماذا نصوم نحن والفريسيون كثيرا واما تلاميذك فلا يصومون.
فقال لهم يسوع هل يستطيع بنو العرس ان ينوحوا ما دام العريس معهم. ولكن ستأتي ايام حين يرفع العريس عنهم فحينئذ يصومون.
ليس احد يجعل رقعة من قطعة جديدة على ثوب عتيق. لان الملء ياخذ من الثوب فيصير الخرق اردأ.
ولا يجعلون خمرا جديدة في زقاق عتيقة. لئلا تنشقّ الزقاق فالخمر تنصب والزقاق تتلف. بل يجعلون خمرا جديدة في زقاق جديدة فتحفظ جميعا
وفيما هو يكلمهم بهذا اذا رئيس قد جاء فسجد له قائلا ان ابنتي الآن ماتت. لكن تعال وضع يدك عليها فتحيا.
فقام يسوع وتبعه هو وتلاميذه.
واذا امرأة نازفة دم منذ اثنتي عشرة سنة قد جاءت من ورائه ومسّت هدب ثوبه.
فالتفت يسوع وابصرها فقال ثقي يا ابنة. ايمانك قد شفاك فشفيت المرأة من تلك الساعة.
ولما جاء يسوع الى بيت الرئيس ونظر المزمرين والجمع يضجون
فلما اخرج الجمع دخل وامسك بيدها. فقامت الصبية.
فخرج ذلك الخبر الى تلك الارض كلها
وفيما يسوع مجتاز من هناك تبعه اعميان يصرخان ويقولان ارحمنا يا ابن داود.
ولما جاء الى البيت تقدم اليه الاعميان. فقال لهما يسوع أتؤمنان اني اقدر ان افعل هذا. قالا له نعم يا سيد.
حينئذ لمس اعينهما قائلا بحسب ايمانكما ليكن لكما.
ولكنهما خرجا واشاعاه في تلك الارض كلها
وفيما هما خارجان اذا انسان اخرس مجنون قدموه اليه.
فلما اخرج الشيطان تكلم الاخرس. فتعجب الجموع قائلين لم يظهر قط مثل هذا في اسرائيل.
اما الفريسيون فقالوا برئيس الشياطين يخرج الشياطين
وكان يسوع يطوف المدن كلها والقرى يعلّم في مجامعها. ويكرز ببشارة الملكوت. ويشفي كل مرض وكل ضعف في الشعب.
ولما رأى الجموع تحنن عليهم اذ كانوا منزعجين ومنطرحين كغنم لا راعي لها.
حينئذ قال لتلاميذه الحصاد كثير ولكن الفعلة قليلون.
ثم دعا تلاميذه الاثني عشر واعطاهم سلطانا على ارواح نجسة حتى يخرجوها ويشفوا كل مرض وكل ضعف.
واما اسماء الاثني عشر رسولا فهي هذه. الاول سمعان الذي يقال له بطرس واندراوس اخوه. يعقوب بن زبدي ويوحنا اخوه.
هؤلاء الاثنا عشر ارسلهم يسوع واوصاهم قائلا. الى طريق امم لا تمضوا والى مدينة للسامريين لا تدخلوا.
بل اذهبوا بالحري الى خراف بيت اسرائيل الضالة.
وفيما انتم ذاهبون اكرزوا قائلين انه قد اقترب ملكوت السموات.
اشفوا مرضى. طهروا برصا. اقيموا موتى. اخرجوا شياطين. مجانا اخذتم مجانا اعطوا.
لا تقتنوا ذهبا ولا فضة ولا نحاسا في مناطقكم.
واية مدينة او قرية دخلتموها فافحصوا من فيها مستحق. واقيموا هناك حتى تخرجوا.
وحين تدخلون البيت سلموا عليه.
فان كان البيت مستحقا فليات سلامكم عليه. ولكن ان لم يكن مستحقا فليرجع سلامكم اليكم.
ومن لا يقبلكم ولا يسمع كلامكم فاخرجوا خارجا من ذلك البيت او من تلك المدينة وانفضوا غبار ارجلكم.
الحق اقول لكم ستكون لارض سدوم وعمورة يوم الدين حالة اكثر احتمالا مما لتلك المدينة
ها انا ارسلكم كغنم في وسط ذئاب. فكونوا حكماء كالحيّات وبسطاء كالحمام.
ولكن احذروا من الناس. لانهم سيسلمونكم الى مجالس وفي مجامعهم يجلدونكم.
وتساقون امام ولاة وملوك من اجلي شهادة لهم وللامم.
فمتى اسلموكم فلا تهتموا كيف او بما تتكلمون. لانكم تعطون في تلك الساعة ما تتكلمون به.
لان لستم انتم المتكلمين بل روح ابيكم الذي يتكلم فيكم.
وسيسلم الاخ اخاه الى الموت والاب ولده. ويقوم الاولاد على والديهم ويقتلونهم.
وتكونون مبغضين من الجميع من اجل اسمي. ولكن الذي يصبر الى المنتهى فهذا يخلص.
ومتى طردوكم في هذه المدينة فاهربوا الى الاخرى. فاني الحق اقول لكم لا تكملون مدن اسرائيل حتى يأتي ابن الانسان
ليس التلميذ افضل من المعلم ولا العبد افضل من سيده.
يكفي التلميذ ان يكون كمعلمه والعبد كسيده. ان كانوا قد لقبوا رب البيت بعلزبول فكم بالحري اهل بيته.
فلا تخافوهم. لان ليس مكتوم لن يستعلن ولا خفي لن يعرف.
الذي اقوله لكم في الظلمة قولوه في النور. والذي تسمعونه في الاذن نادوا به على السطوح.
ولا تخافوا من الذين يقتلون الجسد ولكن النفس لا يقدرون ان يقتلوها. بل خافوا بالحري من الذي يقدر ان يهلك النفس والجسد كليهما في جهنم.
أليس عصفوران يباعان بفلس. وواحد منهما لا يسقط على الارض بدون ابيكم.
واما انتم فحتى شعور رؤوسكم جميعها محصاة.
فلا تخافوا. انتم افضل من عصافير كثيرة.
فكل من يعترف بي قدام الناس اعترف انا ايضا به قدام ابي الذي في السموات.
ولكن من ينكرني قدام الناس انكره انا ايضا قدام ابي الذي في السموات
لا تظنوا اني جئت لألقي سلاما على الارض. ما جئت لألقي سلاما بل سيفا.
من احب ابا او اما اكثر مني فلا يستحقني. ومن احب ابنا او ابنة اكثر مني فلا يستحقني.
ومن لا ياخذ صليبه ويتبعني فلا يستحقني.
من وجد حياته يضيعها. ومن اضاع حياته من اجلي يجدها.
من يقبلكم يقبلني ومن يقبلني يقبل الذي ارسلني.
من يقبل نبيا باسم نبي فأجر نبي ياخذ. ومن يقبل بارا باسم بار فأجر بار ياخذ.
ومن سقى احد هؤلاء الصغار كاس ماء بارد فقط باسم تلميذ فالحق اقول لكم انه لا يضيع اجره
ولما اكمل يسوع أمره لتلاميذه الاثني عشر انصرف من هناك ليعلّم ويكرز في مدنهم
اما يوحنا فلما سمع في السجن باعمال المسيح ارسل اثنين من تلاميذه.
فاجاب يسوع وقال لهما اذهبا واخبرا يوحنا بما تسمعان وتنظران.
العمي يبصرون والعرج يمشون والبرص يطهرون والصم يسمعون والموتى يقومون والمساكين يبشّرون.
وطوبى لمن لا يعثر فيّ
وبينما ذهب هذان ابتدأ يسوع يقول للجموع عن يوحنا ماذا خرجتم الى البرية لتنظروا. أقصبة تحركها الريح.
لكن ماذا خرجتم لتنظروا. أإنسانا لابسا ثيابا ناعمة. هوذا الذين يلبسون الثياب الناعمة هم في بيوت الملوك.
لكن ماذا خرجتم لتنظروا. أنبيا. نعم اقول لكم وافضل من نبي.
فان هذا هو الذي كتب عنه ها انا ارسل امام وجهك ملاكي الذي يهيئ طريقك قدامك.
الحق اقول لكم لم يقم بين المولودين من النساء اعظم من يوحنا المعمدان. ولكن الاصغر في ملكوت السموات اعظم منه.
ومن ايام يوحنا المعمدان الى الآن ملكوت السموات يغصب والغاصبون يختطفونه.
لان جميع الانبياء والناموس الى يوحنا تنبأوا.
وان اردتم ان تقبلوا فهذا هو ايليا المزمع ان ياتي.
من له اذنان للسمع فليسمع
وبمن اشبّه هذا الجيل. يشبه اولادا جالسين في الاسواق ينادون الى اصحابهم
لانه جاء يوحنا لا يأكل ولا يشرب. فيقولون فيه شيطان.
جاء ابن الانسان يأكل ويشرب. فيقولون هوذا انسان اكول وشريب خمر. محب للعشارين والخطاة. والحكمة تبررت من بنيها
حينئذ ابتدأ يوبّخ المدن التي صنعت فيها اكثر قواته لانها لم تتب.
ولكن اقول لكم ان صور وصيدا تكون لهما حالة اكثر احتمالا يوم الدين مما لكما.
وانت يا كفرناحوم المرتفعة الى السماء ستهبطين الى الهاوية. لانه لو صنعت في سدوم القوات المصنوعة فيك لبقيت الى اليوم.
ولكن اقول لكم ان ارض سدوم تكون لها حالة اكثر احتمالا يوم الدين مما لك
في ذلك الوقت اجاب يسوع وقال احمدك ايها الآب رب السماء والارض لانك اخفيت هذه عن الحكماء والفهماء واعلنتها للاطفال.
نعم ايها الآب لان هكذا صارت المسرة امامك.
كل شيء قد دفع اليّ من ابي. وليس احد يعرف الابن الا الآب. ولا احد يعرف الآب الا الابن ومن اراد الابن ان يعلن له.
تعالوا اليّ يا جميع المتعبين والثقيلي الاحمال وانا اريحكم.
احملوا نيري عليكم وتعلموا مني. لاني وديع ومتواضع القلب. فتجدوا راحة لنفوسكم.
لان نيري هين وحملي خفيف
في ذلك الوقت ذهب يسوع في السبت بين الزروع. فجاع تلاميذه وابتدأوا يقطفون سنابل ويأكلون.
فالفريسيون لما نظروا قالوا له هوذا تلاميذك يفعلون ما لا يحل فعله في السبت.
فقال لهم أما قرأتم ما فعله داود حين جاع هو والذين معه.
او ما قرأتم في التوراة ان الكهنة في السبت في الهيكل يدنسون السبت وهم ابرياء.
ولكن اقول لكم ان ههنا اعظم من الهيكل.
فلو علمتم ما هو. اني اريد رحمة لا ذبيحة. لما حكمتم على الابرياء.
فان ابن الانسان هو رب السبت ايضا
ثم انصرف من هناك وجاء الى مجمعهم.
فقال لهم اي انسان منكم يكون له خروف واحد فان سقط هذا في السبت في حفرة أفما يمسكه ويقيمه.
فالانسان كم هو افضل من الخروف. اذا يحل فعل الخير في السبوت.
ثم قال للانسان مدّ يدك. فمدها. فعادت صحيحة كالاخرى
فلما خرج الفريسيون تشاوروا عليه لكي يهلكوه.
فعلم يسوع وانصرف من هناك. وتبعته جموع كثيرة فشفاهم جميعا.
واوصاهم ان لا يظهروه.
لا يخاصم ولا يصيح ولا يسمع احد في الشوارع صوته.
قصبة مرضوضة لا يقصف. وفتيلة مدخنة لا يطفئ. حتى يخرج الحق الى النصرة.
وعلى اسمه يكون رجاء الامم
حينئذ أحضر اليه مجنون اعمى واخرس. فشفاه حتى ان الاعمى الاخرس تكلم وابصر.
فبهت كل الجموع وقالوا ألعل هذا هو ابن داود.
اما الفريسيون فلما سمعوا قالوا هذا لا يخرج الشياطين الا ببعلزبول رئيس الشياطين.
فعلم يسوع افكارهم وقال لهم كل مملكة منقسمة على ذاتها تخرب. وكل مدينة او بيت منقسم على ذاته لا يثبت.
فان كان الشيطان يخرج الشيطان فقد انقسم على ذاته. فكيف تثبت مملكته.
وان كنت انا ببعلزبول اخرج الشياطين فابناؤكم بمن يخرجون. لذلك هم يكونون قضاتكم.
ولكن ان كنت انا بروح الله اخرج الشياطين فقد اقبل عليكم ملكوت الله.
ام كيف يستطيع احد ان يدخل بيت القوي وينهب امتعته ان لم يربط القوي اولا. وحينئذ ينهب بيته.
من ليس معي فهو علي ومن لا يجمع معي فهو يفرق.
لذلك اقول لكم كل خطية وتجديف يغفر للناس. واما التجديف على الروح فلن يغفر للناس.
ومن قال كلمة على ابن الانسان يغفر له. واما من قال على الروح القدس فلن يغفر له لا في هذا العالم ولا في الآتي.
اجعلوا الشجرة جيدة وثمرها جيدا. او اجعلوا الشجرة رديّة وثمرها رديّا. لان من الثمر تعرف الشجرة.
يا اولاد الافاعي كيف تقدرون ان تتكلموا بالصالحات وانتم اشرار. فانه من فضلة القلب يتكلم الفم.
الانسان الصالح من الكنز الصالح في القلب يخرج الصالحات. والانسان الشرير من الكنز الشرير يخرج الشرور.
ولكن اقول لكم ان كل كلمة بطالة يتكلم بها الناس سوف يعطون عنها حساب يوم الدين.
لانك بكلامك تتبرر وبكلامك تدان
حينئذ اجاب قوم من الكتبة والفريسيين قائلين يا معلّم نريد ان نرى منك آية.
فاجاب وقال لهم جيل شرير وفاسق يطلب آية ولا تعطى له آية الا آية يونان النبي.
لانه كما كان يونان في بطن الحوت ثلاثة ايام وثلاث ليال هكذا يكون ابن الانسان في قلب الارض ثلاثة ايام وثلاث ليال
رجال نينوى سيقومون في الدين مع هذا الجيل ويدينونه لانهم تابوا بمناداة يونان. وهوذا اعظم من يونان ههنا.
ملكة التيمن ستقوم في الدين مع هذا الجيل وتدينه. لانها اتت من اقاصي الارض لتسمع حكمة سليمان. وهوذا اعظم من سليمان ههنا.
اذا خرج الروح النجس من الانسان يجتاز في اماكن ليس فيها ماء يطلب راحة ولا يجد.
ثم يقول ارجع الى بيتي الذي خرجت منه. فيأتي ويجده فارغا مكنوسا مزينا.
ثم يذهب وياخذ معه سبعة ارواح أخر اشر منه فتدخل وتسكن هناك. فتصير اواخر ذلك الانسان اشر من اوائله. هكذا يكون ايضا لهذا الجيل الشرير
وفيما هو يكلم الجموع اذا امه واخوته قد وقفوا خارجا طالبين ان يكلموه.
فقال له واحد هوذا امك واخوتك واقفون خارجا طالبين ان يكلموك.
ثم مدّ يده نحو تلاميذه وقال ها امي واخوتي.
في ذلك اليوم خرج يسوع من البيت وجلس عند البحر.
فاجتمع اليه جموع كثيرة حتى انه دخل السفينة وجلس. والجمع كله وقف على الشاطئ.
فكلهم كثيرا بامثال قائلا هوذا الزارع قد خرج ليزرع.
وفيما هو يزرع سقط بعض على الطريق. فجائت الطيور واكلته.
وسقط آخر على الاماكن المحجرة حيث لم تكن له تربة كثيرة. فنبت حالا اذ لم يكن له عمق ارض.
ولكن لما اشرقت الشمس احترق. واذ لم يكن له اصل جف.
وسقط آخر على الشوك فطلع الشوك وخنقه.
وسقط آخر على الارض الجيدة. فاعطى ثمرا. بعض مئة وآخر ستين وآخر ثلاثين.
من له اذنان للسمع فليسمع
فتقدم التلاميذ وقالوا له لماذا تكلمهم بامثال.
فاجاب وقال لهم لانه قد أعطي لكم ان تعرفوا اسرار ملكوت السموات. واما لأولئك فلم يعط.
فان من له سيعطى ويزاد. واما من ليس له فالذي عنده سيؤخذ منه.
من اجل هذا اكلمهم بامثال. لانهم مبصرين لا يبصرون وسامعين لا يسمعون ولا يفهمون.
فقد تمت فيهم نبوة اشعياء القائلة تسمعون سمعا ولا تفهمون. ومبصرين تبصرون ولا تنظرون.
لان قلب هذا الشعب قد غلظ. وآذانهم قد ثقل سماعها. وغمضوا عيونهم لئلا يبصروا بعيونهم ويسمعوا بآذانهم ويفهموا بقلوبهم ويرجعوا فاشفيهم.
ولكن طوبى لعيونكم لانها تبصر. ولآذانكم لانها تسمع.
فاني الحق اقول لكم ان انبياء وابرارا كثيرين اشتهوا ان يروا ما انتم ترون ولم يروا. وان يسمعوا ما انتم تسمعون ولم يسمعوا
فاسمعوا انتم مثل الزارع.
والمزروع على الاماكن المحجرة هو الذي يسمع الكلمة وحالا يقبلها بفرح.
والمزروع بين الشوك هو الذي يسمع الكلمة. وهم هذا العالم وغرور الغنى يخنقان الكلمة فيصير بلا ثمر.
واما المزروع على الارض الجيدة فهو الذي يسمع الكلمة ويفهم. وهو الذي يأتي بثمر فيصنع بعض مئة وآخر ستين وآخر ثلاثين
قدم لهم مثلا آخر قائلا. يشبه ملكوت السموات انسانا زرع زرعا جيدا في حقله.
وفيما الناس نيام جاء عدوه وزرع زوانا في وسط الحنطة ومضى.
فلما طلع النبات وصنع ثمرا حينئذ ظهر الزوان ايضا.
فجاء عبيد رب البيت وقالوا له يا سيد أليس زرعا جيدا زرعت في حقلك. فمن اين له زوان.
فقال لهم. انسان عدو فعل هذا. فقال له العبيد أتريد ان نذهب ونجمعه.
فقال لا. لئلا تقلعوا الحنطة مع الزوان وانتم تجمعونه.
دعوهما ينميان كلاهما معا الى الحصاد. وفي وقت الحصاد اقول للحصادين اجمعوا اولا الزوان واحزموه حزما ليحرق. واما الحنطة فاجمعوها الى مخزني
قدم لهم مثلا آخر قائلا. يشبه ملكوت السموات حبة خردل اخذها انسان وزرعها في حقله.
وهي اصغر جميع البزور. لكن متى نمت فهي اكبر البقول. وتصير شجرة حتى ان طيور السماء تأتي وتتآوى في اغصانها
قال لهم مثلا آخر. يشبه ملكوت السموات خميرة اخذتها امرأة وخبأتها في ثلاثة اكيال دقيق حتى اختمر الجميع.
هذا كله كلم به يسوع الجموع بامثال. وبدون مثل لم يكن يكلمهم
حينئذ صرف يسوع الجموع وجاء الى البيت. فتقدم اليه تلاميذه قائلين فسّر لنا مثل زوان الحقل.
فاجاب وقال لهم. الزارع الزرع الجيد هو ابن الانسان.
والحقل هو العالم. والزرع الجيد هو بنو الملكوت. والزوان هو بنو الشرير.
والعدو الذي زرعه هو ابليس. والحصاد هو انقضاء العالم. والحصادون هم الملائكة.
فكما يجمع الزوان ويحرق بالنار هكذا يكون في انقضاء هذا العالم.
يرسل ابن الانسان ملائكته فيجمعون من ملكوته جميع المعاثر وفاعلي الاثم.
حينئذ يضيء الابرار كالشمس في ملكوت ابيهم. من له اذنان للسمع فليسمع
ايضا يشبه ملكوت السموات كنزا مخفى في حقل وجده انسان فاخفاه ومن فرحه مضى وباع كل ما كان له واشترى ذلك الحقل.
ايضا يشبه ملكوت السموات انسانا تاجرا يطلب لآلئ حسنة.
فلما وجد لؤلؤة واحدة كثيرة الثمن مضى وباع كل ما كان له واشتراها.
ايضا يشبه ملكوت السموات شبكة مطروحة في البحر وجامعة من كل نوع.
فلما امتلأت اصعدوها على الشاطئ وجلسوا وجمعوا الجياد الى اوعية. واما الاردياء فطرحوها خارجا.
هكذا يكون في انقضاء العالم. يخرج الملائكة ويفرزون الاشرار من بين الابرار.
قال لهم يسوع أفهمتم هذا كله. فقالوا نعم يا سيد.
فقال لهم. من اجل ذلك كل كاتب متعلم في ملكوت السموات يشبه رجلا رب بيت يخرج من كنزه جددا وعتقاء.
ولما اكمل يسوع هذه الامثال انتقل من هناك
ولما جاء الى وطنه كان يعلّمهم في مجمعهم حتى بهتوا وقالوا من اين لهذا هذه الحكمة والقوات.
أليس هذا ابن النجار. أليست امه تدعى مريم واخوته يعقوب ويوسي وسمعان ويهوذا.
أوليست اخواته جميعهنّ عندنا فمن اين لهذا هذه كلها.
فكانوا يعثرون به. واما يسوع فقال لهم ليس نبي بلا كرامة الا في وطنه وفي بيته.
ولم يصنع هناك قوات كثيرة لعدم ايمانهم
في ذلك الوقت سمع هيرودس رئيس الربع خبر يسوع.
لان يوحنا كان يقول له لا يحل ان تكون لك.
ولما اراد ان يقتله خاف من الشعب. لانه كان عندهم مثل نبي.
ثم لما صار مولد هيرودس رقصت ابنة هيروديا في الوسط فسرّت هيرودس.
فهي اذ كانت قد تلقنت من امها قالت أعطيني ههنا على طبق راس يوحنا المعمدان.
فاغتم الملك. ولكن من اجل الاقسام والمتكئين معه أمر ان يعطى.
فارسل وقطع راس يوحنا في السجن.
فأحضر رأسه على طبق ودفع الى الصبية. فجاءت به الى امها.
فتقدم تلاميذه ورفعوا الجسد ودفنوه. ثم أتوا واخبروا يسوع
فلما سمع يسوع انصرف من هناك في سفينة الى موضع خلاء منفردا. فسمع الجموع وتبعوه مشاة من المدن
فلما خرج يسوع ابصر جمعا كثيرا فتحنن عليهم وشفى مرضاهم.
ولما صار المساء تقدم اليه تلاميذه قائلين الموضع خلاء والوقت قد مضى. اصرف الجموع لكي يمضوا الى القرى ويبتاعوا لهم طعاما.
فقال لهم يسوع لا حاجة لهم ان يمضوا. اعطوهم انتم ليأكلوا.
فقالوا له ليس عندنا ههنا الا خمسة ارغفة وسمكتان.
فقال ايتوني بها الى هنا.
فامر الجموع ان يتكئوا على العشب. ثم اخذ الارغفة الخمسة والسمكتين ورفع نظره نحو السماء وبارك وكسر واعطى الارغفة للتلاميذ والتلاميذ للجموع.
فأكل الجميع وشبعوا. ثم رفعوا ما فضل من الكسر اثنتي عشر قفة مملوءة.
والآكلون كانوا نحو خمسة آلاف رجل ما عدا النساء والاولاد
وللوقت ألزم يسوع تلاميذه ان يدخلوا السفينة ويسبقوه الى العبر حتى يصرف الجموع.
وبعدما صرف الجموع صعد الى الجبل منفردا ليصلّي. ولما صار المساء كان هناك وحده.
وفي الهزيع الرابع من الليل مضى اليهم يسوع ماشيا على البحر.
فلما ابصره التلاميذ ماشيا على البحر اضطربوا قائلين انه خيال. ومن الخوف صرخوا.
فللوقت كلمهم يسوع قائلا تشجعوا. انا هو. لا تخافوا.
فاجابه بطرس وقال يا سيد ان كنت انت هو فمرني ان آتي اليك على الماء.
فقال تعال. فنزل بطرس من السفينة ومشى على الماء ليأتي الى يسوع.
ولكن لما رأى الريح شديدة خاف واذ ابتدأ يغرق صرخ قائلا يا رب نجني.
ففي الحال مدّ يسوع يده وامسك به وقال له يا قليل الايمان لماذا شككت.
ولما دخلا السفينة سكنت الريح.
والذين في السفينة جاءوا وسجدوا له قائلين بالحقيقة انت ابن الله
فلما عبروا جاءوا الى ارض جنيسارت.
حينئذ جاء الى يسوع كتبة وفريسيون الذين من اورشليم قائلين.
فاجاب وقال لهم وانتم ايضا لماذا تتعدون وصية الله بسبب تقليدكم.
فان الله اوصى قائلا اكرم اباك وامك. ومن يشتم ابا او اما فليمت موتا.
واما انتم فتقولون من قال لابيه او امه قربان هو الذي تنتفع به مني. فلا يكرم اباه او امه.
يا مراؤون حسنا تنبأ عنكم اشعياء قائلا.
وباطلا يعبدونني وهم يعلمون تعاليم هي وصايا الناس
ثم دعا الجمع وقال لهم اسمعوا وافهموا.
ليس ما يدخل الفم ينجس الانسان. بل ما يخرج من الفم هذا ينجس الانسان.
حينئذ تقدم تلاميذه وقالوا له اتعلم ان الفريسيين لما سمعوا القول نفروا.
فاجاب وقال كل غرس لم يغرسه ابي السماوي يقلع.
اتركوهم. هم عميان قادة عميان. وان كان اعمى يقود اعمى يسقطان كلاهما في حفرة.
فاجاب بطرس وقال له فسّر لنا هذا المثل.
فقال يسوع هل انتم ايضا حتى الآن غير فاهمين.
ألا تفهمون بعد ان كل ما يدخل الفم يمضي الى الجوف ويندفع الى المخرج.
واما ما يخرج من الفم فمن القلب يصدر. وذلك ينجس الانسان.
لان من القلب تخرج افكار شريرة قتل زنى فسق سرقة شهادة زور تجديف.
هذه هي التي تنجس الانسان. واما الأكل بايد غير مغسولة فلا ينجس الانسان
ثم خرج يسوع من هناك وانصرف الى نواحي صور وصيدا.
واذا امرأة كنعانية خارجة من تلك التخوم صرخت اليه قائلة ارحمني يا سيد يا ابن داود. ابنتي مجنونة جدا.
فلم يجبها بكلمة. فتقدم تلاميذه وطلبوا اليه قائلين اصرفها لانها تصيح وراءنا.
فاجاب وقال لم أرسل الا الى خراف بيت اسرائيل الضالة.
فأتت وسجدت له قائلة يا سيد أعنّي.
فاجاب وقال ليس حسنا ان يؤخذ خبز البنين ويطرح للكلاب.
فقالت نعم يا سيد. والكلاب ايضا تأكل من الفتات الذي يسقط من مائدة اربابها.
حينئذ اجاب يسوع وقال لها يا امرأة عظيم ايمانك. ليكن لك كما تريدين. فشفيت ابنتها من تلك الساعة
ثم انتقل يسوع من هناك وجاء الى جانب بحر الجليل. وصعد الى الجبل وجلس هناك.
فجاء اليه جموع كثيرة معهم عرج وعمي وخرس وشل وآخرون كثيرون. وطرحوهم عند قدمي يسوع. فشفاهم
حتى تعجب الجموع اذ رأوا الخرس يتكلمون والشل يصحّون والعرج يمشون والعمي يبصرون. ومجدوا اله اسرائيل
واما يسوع فدعا تلاميذه وقال اني اشفق على الجمع لان الآن لهم ثلاثة ايام يمكثون معي وليس لهم ما ياكلون. ولست اريد ان اصرفهم صائمين لئلا يخوّروا في الطريق.
فقال له تلاميذه من اين لنا في البرية خبز بهذا المقدار حتى يشبع جمعا هذا عدده.
فقال لهم يسوع كم عندكم من الخبز. فقالوا سبعة وقليل من صغار السمك.
فأمر الجموع ان يتكئوا على الارض.
واخذ السبع خبزات والسمك وشكر وكسر واعطى تلاميذه والتلاميذ اعطوا الجمع
فاكل الجميع وشبعوا. ثم رفعوا ما فضل من الكسر سبعة سلال مملوءة.
والآكلون كانوا اربعة آلاف رجل ما عدا النساء والاولاد.
ثم صرف الجموع وصعد الى السفينة وجاء الى تخوم مجدل
وجاء اليه الفريسيون والصدوقيون ليجربوه فسألوه ان يريهم آية من السماء.
فاجاب وقال لهم اذا كان المساء قلتم صحو. لان السماء محمرة.
جيل شرير فاسق يلتمس آية. ولا تعطى له آية الا آية يونان النبي. ثم تركهم ومضى
ولما جاء تلاميذه الى العبر نسوا ان ياخذوا خبزا.
وقال لهم يسوع انظروا وتحرزوا من خمير الفريسيين والصدوقيين.
ففكروا في انفسهم قائلين اننا لم نأخذ خبزا.
فعلم يسوع وقال لماذا تفكرون في انفسكم يا قليلي الايمان انكم لم تأخذوا خبزا.
أحتى الآن لا تفهمون ولا تذكرون خمس خبزات الخمسة الآلاف وكم قفة اخذتم.
كيف لا تفهمون اني ليس عن الخبز قلت لكم ان تتحرزوا من خمير الفريسيين والصدوقيين.
حينئذ فهموا انه لم يقل ان يتحرزوا من خمير الخبز بل من تعليم الفريسيين والصدوقيين
ولما جاء يسوع الى نواحي قيصرية فيلبس سأل تلاميذه قائلا من يقول الناس اني انا ابن الانسان.
فقالوا. قوم يوحنا المعمدان. وآخرون ايليا. وآخرون ارميا او واحد من الانبياء.
فقال لهم وانتم من تقولون اني انا.
فاجاب سمعان بطرس وقال انت هو المسيح ابن الله الحي.
فاجاب يسوع وقال له طوبى لك يا سمعان بن يونا. ان لحما ودما لم يعلن لك لكن ابي الذي في السموات.
وانا اقول لك ايضا انت بطرس وعلى هذه الصخرة ابني كنيستي وابواب الجحيم لن تقوى عليها.
وأعطيك مفاتيح ملكوت السموات. فكل ما تربطه على الارض يكون مربوطا في السموات. وكل ما تحله على الارض يكون محلولا في السموات.
حينئذ اوصى تلاميذه ان لا يقولوا لاحد انه يسوع المسيح
من ذلك الوقت ابتدأ يسوع يظهر لتلاميذه انه ينبغي ان يذهب الى اورشليم ويتألم كثيرا من الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة ويقتل وفي اليوم الثالث يقوم.
فأخذه بطرس اليه وابتدأ ينتهره قائلا حاشاك يا رب. لا يكون لك هذا.
فالتفت وقال لبطرس اذهب عني يا شيطان. انت معثرة لي لانك لا تهتم بما لله لكن بما للناس
حينئذ قال يسوع لتلاميذه ان اراد احد ان يأتي ورائي فلينكر نفسه ويحمل صليبه ويتبعني.
فان من اراد ان يخلّص نفسه يهلكها. ومن يهلك نفسه من اجلي يجدها.
لانه ماذا ينتفع الانسان لو ربح العالم كله وخسر نفسه. او ماذا يعطي الانسان فداء عن نفسه.
فان ابن الانسان سوف يأتي في مجد ابيه مع ملائكته وحينئذ يجازي كل واحد حسب عمله.
الحق اقول لكم ان من القيام ههنا قوما لا يذوقون الموت حتى يروا ابن الانسان آتيا في ملكوته
وبعد ستة ايام اخذ يسوع بطرس ويعقوب ويوحنا اخاه وصعد بهم الى جبل عال منفردين.
وتغيّرت هيئته قدّامهم واضاء وجهه كالشمس وصارت ثيابه بيضاء كالنور.
واذا موسى وايليا قد ظهرا لهم يتكلمان معه.
فجعل بطرس يقول ليسوع يا رب جيد ان نكون ههنا. فان شئت نصنع هنا ثلاث مظال. لك واحدة ولموسى واحدة ولايليا واحدة.
وفيما هو يتكلم اذا سحابة نيرة ظللتهم وصوت من السحابة قائلا هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت. له اسمعوا.
ولما سمع التلاميذ سقطوا على وجوههم وخافوا جدا.
فجاء يسوع ولمسهم وقال قوموا ولا تخافوا.
فرفعوا اعينهم ولم يروا احدا الا يسوع وحده
وفيما هم نازلون من الجبل اوصاهم يسوع قائلا لا تعلموا احدا بما رأيتم حتى يقوم ابن الانسان من الاموات.
وسأله تلاميذه قائلين فلماذا يقول الكتبة ان ايليا ينبغي ان يأتي اولا.
فاجاب يسوع وقال لهم ان ايليا يأتي اولا ويردّ كل شيء.
ولكني اقول لكم ان ايليا قد جاء ولم يعرفوه بل عملوا به كل ما ارادوا. كذلك ابن الانسان ايضا سوف يتألم منهم.
حينئذ فهم التلاميذ انه قال لهم عن يوحنا المعمدان
ولما جاءوا الى الجمع تقدم اليه رجل جاثيا له
وقائلا يا سيد ارحم ابني فانه يصرع ويتألم شديدا. ويقع كثيرا في النار وكثيرا في الماء.
واحضرته الى تلاميذك فلم يقدروا ان يشفوه.
فاجاب يسوع وقال ايها الجيل غير المؤمن الملتوي. الى متى اكون معكم. الى متى احتملكم. قدموه اليّ ههنا.
فانتهره يسوع فخرج منه الشيطان فشفي الغلام من تلك الساعة.
ثم تقدم التلاميذ الى يسوع على انفراد وقالوا لماذا لم نقدر نحن ان نخرجه.
فقال لهم يسوع لعدم ايمانكم. فالحق اقول لكم لو كان لكم ايمان مثل حبة خردل لكنتم تقولون لهذا الجبل انتقل من هنا الى هناك فينتقل ولا يكون شيء غير ممكن لديكم.
وفيما هم يترددون في الجليل قال لهم يسوع. ابن الانسان سوف يسلم الى ايدي الناس
ولما جاءوا الى كفر ناحوم تقدم الذين ياخذون الدرهمين الى بطرس وقالوا أما يوفي معلمكم الدرهمين.
قال بلى. فلما دخل البيت سبقه يسوع قائلا ماذا تظن يا سمعان. ممن ياخذ ملوك الارض الجباية او الجزية أمن بنيهم ام من الاجانب.
قال له بطرس من الاجانب. قال له يسوع فاذا البنون احرار.
في تلك الساعة تقدم التلاميذ الى يسوع قائلين فمن هو اعظم في ملكوت السموات.
فدعا يسوع اليه ولدا واقامه في وسطهم
فمن وضع نفسه مثل هذا الولد فهو الاعظم في ملكوت السموات.
ومن قبل ولدا واحدا مثل هذا باسمي فقد قبلني.
ومن أعثر احد هؤلاء الصغار المؤمنين بي فخير له ان يعلق في عنقه حجر الرحى ويغرق في لجة البحر.
ويل للعالم من العثرات. فلا بد ان تأتي العثرات ولكن ويل لذلك الانسان الذي به تأتي العثرة.
فان اعثرتك يدك او رجلك فاقطعها وألقها عنك. خير لك ان تدخل الحياة اعرج او اقطع من ان تلقى في أتون النار الابدية ولك يدان او رجلان.
وان اعثرتك عينك فاقلعها وألقها عنك. خير لك ان تدخل الحياة اعور من ان تلقى في جهنم النار ولك عينان.
انظروا لا تحتقروا احد هؤلاء الصغار. لاني اقول لكم ان ملائكتهم في السموات كل حين ينظرون وجه ابي الذي في السموات.
ماذا تظنون. ان كان لانسان مئة خروف وضل واحد منها أفلا يترك التسعة والتسعين على الجبال ويذهب يطلب الضال.
وان اتفق ان يجده فالحق اقول لكم انه يفرح به اكثر من التسعة والتسعين التي لم تضل.
هكذا ليست مشيئة امام ابيكم الذي في السموات ان يهلك احد هؤلاء الصغار
وان اخطأ اليك اخوك فاذهب وعاتبه بينك وبينه وحدكما. ان سمع منك فقد ربحت اخاك.
وان لم يسمع فخذ معك ايضا واحدا او اثنين لكي تقوم كل كلمة على فم شاهدين او ثلاثة.
وان لم يسمع منهم فقل للكنيسة. وان لم يسمع من الكنيسة فليكن عندك كالوثني والعشار.
الحق اقول لكم كل ما تربطونه على الارض يكون مربوطا في السماء. وكل ما تحلّونه على الارض يكون محلولا في السماء.
واقول لكم ايضا ان اتفق اثنان منكم على الارض في اي شيء يطلبانه فانه يكون لهما من قبل ابي الذي في السموات.
لانه حيثما اجتمع اثنان او ثلاثة باسمي فهناك اكون في وسطهم
حينئذ تقدم اليه بطرس وقال يا رب كم مرة يخطئ اليّ اخي وانا اغفر له. هل الى سبع مرات.
قال له يسوع لا اقول لك الى سبع مرات بل الى سبعين مرة سبع مرات.
لذلك يشبه ملكوت السموات انسانا ملكا اراد ان يحاسب عبيده.
فلما ابتدأ في المحاسبة قدم اليه واحد مديون بعشرة آلاف وزنة.
واذ لم يكن له ما يوفي أمر سيده ان يباع هو وامرأته واولاده وكل ما له ويوفى الدين.
فخر العبد وسجد له قائلا يا سيد تمهل عليّ فاوفيك الجميع.
فتحنن سيد ذلك العبد واطلقه وترك له الدين.
ولما خرج ذلك العبد وجد واحدا من العبيد رفقائه كان مديونا له بمئة دينار. فامسكه واخذ بعنقه قائلا أوفني ما لي عليك.
فخرّ العبد رفيقه على قدميه وطلب اليه قائلا تمهل عليّ فاوفيك الجميع.
فلم يرد بل مضى والقاه في سجن حتى يوفي الدين.
فلما رأى العبيد رفقاؤه ما كان حزنوا جدا وأتوا وقصّوا على سيدهم كل ما جرى.
فدعاه حينئذ سيده وقال له. ايها العبد الشرير كل ذلك الدين تركته لك لانك طلبت اليّ.
أفما كان ينبغي انك انت ايضا ترحم العبد رفيقك كما رحمتك انا.
وغضب سيده وسلمه الى المعذبين حتى يوفي كل ما كان له عليه.
ولما اكمل يسوع هذا الكلام انتقل من الجليل وجاء الى تخوم اليهودية من عبر الاردن.
وتبعته جموع كثيرة فشفاهم هناك
وجاء اليه الفريسيون ليجربوه قائلين له هل يحل للرجل ان يطلّق امرأته لكل سبب.
فاجاب وقال لهم أما قرأتم ان الذي خلق من البدء خلقهما ذكرا وانثى
اذا ليسا بعد اثنين بل جسد واحد. فالذي جمعه الله لا يفرقه انسان.
قالوا له فلماذا اوصى موسى ان يعطى كتاب طلاق فتطلّق.
قال لهم ان موسى من اجل قساوة قلوبكم أذن لكم ان تطلّقوا نساءكم. ولكن من البدء لم يكن هكذا.
واقول لكم ان من طلّق امرأته الا بسبب الزنى وتزوج باخرى يزني. والذي يتزوج بمطلّقة يزني.
قال له تلاميذه ان كان هكذا امر الرجل مع المرأة فلا يوافق ان يتزوج.
فقال لهم ليس الجميع يقبلون هذا الكلام بل الذين أعطي لهم.
لانه يوجد خصيان ولدوا هكذا من بطون امهاتهم. ويوجد خصيان خصاهم الناس. ويوجد خصيان خصوا انفسهم لاجل ملكوت السموات. من استطاع ان يقبل فليقبل
حينئذ قدم اليه اولاد لكي يضع يديه عليهم ويصلّي. فانتهرهم التلاميذ.
فوضع يديه عليهم ومضى من هناك
واذا واحد تقدم وقال له ايها المعلم الصالح اي صلاح اعمل لتكون لي الحياة الابدية.
فقال له لماذا تدعوني صالحا. ليس احد صالحا الا واحد وهو الله. ولكن ان اردت ان تدخل الحياة فاحفظ الوصايا.
قال له ايّة الوصايا. فقال يسوع لا تقتل. لا تزن. لا تسرق. لا تشهد بالزور.
قال له الشاب هذه كلها حفظتها منذ حداثتي. فماذا يعوزني بعد.
قال له يسوع ان اردت ان تكون كاملا فاذهب وبع املاكك واعط الفقراء فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني.
فلما سمع الشاب الكلمة مضى حزينا. لانه كان ذا اموال كثيرة
فقال يسوع لتلاميذه الحق اقول لكم انه يعسر ان يدخل غني الى ملكوت السموات.
واقول لكم ايضا ان مرور جمل من ثقب ابرة ايسر من ان يدخل غني الى ملكوت الله.
فلما سمع تلاميذه بهتوا جدا قائلين. اذا من يستطيع ان يخلص.
فنظر اليهم يسوع وقال لهم. هذا عند الناس غير مستطاع ولكن عند الله كل شيء مستطاع
فاجاب بطرس حينئذ وقال له ها نحن قد تركنا كل شيء وتبعناك. فماذا يكون لنا.
فقال لهم يسوع الحق اقول لكم انكم انتم الذين تبعتموني في التجديد متى جلس ابن الانسان على كرسي مجده تجلسون انتم ايضا على اثني عشر كرسيا تدينون اسباط اسرائيل الاثني عشر.
وكل من ترك بيوتا او اخوة او اخوات او ابا او اما او امرأة او اولادا او حقولا من اجل اسمي يأخذ مئة ضعف ويرث الحياة الابدية.
ولكن كثيرون اولون يكونون آخرين وآخرون اولين
فان ملكوت السموات يشبه رجلا رب بيت خرج مع الصبح ليستأجر فعلة لكرمه.
فأتفق مع الفعلة على دينار في اليوم وارسلهم الى كرمه.
ثم خرج نحو الساعة الثالثة ورأى آخرين قياما في السوق بطالين.
فقال لهم اذهبوا انتم ايضا الى الكرم فاعطيكم ما يحق لكم. فمضوا.
ثم نحو الساعة الحادية عشرة خرج ووجد آخرين قياما بطالين. فقال لهم لماذا وقفتم هنا كل النهار بطالين.
قالوا له لانه لم يستأجرنا احد. قال لهم اذهبوا انتم ايضا الى الكرم فتأخذوا ما يحق لكم.
فلما كان المساء قال صاحب الكرم لوكيله. ادع الفعلة واعطهم الاجرة مبتدئا من الاخرين الى الاولين.
فجاء اصحاب الساعة الحادية عشرة واخذوا دينارا دينارا.
فلما جاء الاولون ظنوا انهم يأخذون اكثر. فاخذوا هم ايضا دينارا دينارا
وفيما هم ياخذون تذمروا على رب البيت
فاجاب وقال لواحد منهم. يا صاحب ما ظلمتك. أما اتفقت معي على دينار.
فخذ الذي لك واذهب. فاني اريد ان اعطي هذا الاخير مثلك.
او ما يحل لي ان افعل ما اريد بما لي. أم عينك شريرة لاني انا صالح.
هكذا يكون الآخرون اولين والاولون آخرين. لان كثيرين يدعون وقليلين ينتخبون
وفيما كان يسوع صاعدا الى اورشليم اخذ الاثني عشر تلميذا على انفراد في الطريق وقال لهم.
ويسلمونه الى الامم لكي يهزأوا به ويجلدوه ويصلبوه. وفي اليوم الثالث يقوم
حينئذ تقدمت اليه ام ابني زبدي مع ابنيها وسجدت وطلبت منه شيئا.
فقال لها ماذا تريدين. قالت له قل ان يجلس ابناي هذان واحد عن يمينك والآخر عن اليسار في ملكوتك.
فاجاب يسوع وقال لستما تعلمان ما تطلبان. أتستطيعان ان تشربا الكاس التي سوف اشربها انا وان تصطبغا بالصبغة التي اصطبغ بها انا. قالا له نستطيع.
فقال لهما اما كاسي فتشربانها وبالصبغة التي اصطبغ بها انا تصطبغان واما الجلوس عن يميني وعن يساري فليس لي ان اعطيه الا للذين اعدّ لهم من ابي.
فلما سمع العشرة اغتاظوا من اجل الاخوين.
فدعاهم يسوع وقال انتم تعلمون ان رؤساء الامم يسودونهم والعظماء يتسلطون عليهم.
فلا يكون هكذا فيكم. بل من اراد ان يكون فيكم عظيما فليكن لكم خادما.
ومن اراد ان يكون فيكم اولا فليكن لكم عبدا.
كما ان ابن الانسان لم يأت ليخدم بل ليخدم وليبذل نفسه فدية عن كثيرين
وفيما هم خارجون من اريحا تبعه جمع كثير.
واذا اعميان جالسان على الطريق. فلما سمعا ان يسوع مجتاز صرخا قائلين ارحمنا يا سيد يا ابن داود.
فانتهرهما الجمع ليسكتا فكانا يصرخان اكثر قائلين ارحمنا يا سيد يا ابن داود.
فوقف يسوع وناداهما وقال ماذا تريدان ان افعل بكما.
فتحنن يسوع ولمس اعينهما فللوقت ابصرت اعينهما فتبعاه
ولما قربوا من اورشليم وجاءوا الى بيت فاجي عند جبل الزيتون حينئذ ارسل يسوع تلميذين
وان قال لكما احد شيئا فقولا الرب محتاج اليهما. فللوقت يرسلهما.
فكان هذا كله لكي يتم ما قيل بالنبي القائل
فذهب التلميذان وفعلا كما امرهما يسوع.
والجمع الاكثر فرشوا ثيابهم في الطريق. وآخرون قطعوا اغصانا من الشجر وفرشوها في الطريق.
والجموع الذين تقدموا والذين تبعوا كانوا يصرخون قائلين أوصنا لابن داود. مبارك الآتي باسم الرب. أوصنا في الاعالي.
ولما دخل اورشليم ارتجّت المدينة كلها قائلة من هذا.
فقالت الجموع هذا يسوع النبي الذي من ناصرة الجليل
ودخل يسوع الى هيكل الله واخرج جميع الذين كانوا يبيعون ويشترون في الهيكل وقلب موائد الصيارفة وكراسي باعة الحمام
وقال لهم. مكتوب بيتي بيت الصلاة يدعى وانتم جعلتموه مغارة لصوص.
وتقدم اليه عمي وعرج في الهيكل فشفاهم.
فلما رأى رؤساء الكهنة والكتبة العجائب التي صنع والاولاد يصرخون في الهيكل ويقولون أوصنا لابن داود غضبوا
وقالوا له أتسمع ما يقول هؤلاء. فقال لهم يسوع نعم. أما قرأتم قط من افواه الاطفال والرضّع هيأت تسبيحا.
ثم تركهم وخرج خارج المدينة الى بيت عنيا وبات هناك
وفي الصبح اذ كان راجعا الى المدينة جاع.
فنظر شجرة تين على الطريق وجاء اليها فلم يجد فيها شيئا الا ورقا فقط. فقال لها لا يكون منك ثمر بعد الى الابد. فيبست التينة في الحال.
فلما رأى التلاميذ ذلك تعجبوا قائلين كيف يبست التينة في الحال.
فاجاب يسوع وقال لهم. الحق اقول لكم ان كان لكم ايمان ولا تشكّون فلا تفعلون امر التينة فقط بل ان قلتم ايضا لهذا الجبل انتقل وانطرح في البحر فيكون.
وكل ما تطلبونه في الصلاة مؤمنين تنالونه
ولما جاء الى الهيكل تقدم اليه رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب وهو يعلّم قائلين بأي سلطان تفعل هذا ومن اعطاك هذا السلطان.
فاجاب يسوع وقال لهم وانا ايضا اسألكم كلمة واحدة فان قلتم لي عنها اقول لكم انا ايضا بأي سلطان افعل هذا.
معمودية يوحنا من اين كانت. من السماء أم من الناس. ففكروا في انفسهم قائلين ان قلنا من السماء يقول لنا فلماذا لم تؤمنوا به.
وان قلنا من الناس نخاف من الشعب. لان يوحنا عند الجميع مثل نبي.
فاجابوا يسوع وقالوا لا نعلم. فقال لهم هو ايضا ولا انا اقول لكم باي سلطان افعل هذا
ماذا تظنون. كان لانسان ابنان فجاء الى الاول وقال يا ابني اذهب اليوم اعمل في كرمي.
فاجاب وقال ما اريد. ولكنه ندم اخيرا ومضى.
وجاء الى الثاني وقال كذلك. فاجاب وقال ها انا يا سيد. ولم يمض.
فأي الاثنين عمل ارادة الاب. قالوا له الاول. قال لهم يسوع الحق اقول لكم ان العشارين والزواني يسبقونكم الى ملكوت الله.
لان يوحنا جاءكم في طريق الحق فلم تؤمنوا به. واما العشارون والزواني فآمنوا به. وانتم اذ رأيتم لم تندموا اخيرا لتؤمنوا به
اسمعوا مثلا آخر. كان انسان رب بيت غرس كرما واحاطه بسياج وحفر فيه معصرة وبنى برجا وسلمه الى كرامين وسافر.
ولما قرب وقت الاثمار ارسل عبيده الى الكرامين لياخذ اثماره.
فاخذ الكرامون عبيده وجلدوا بعضا وقتلوا بعضا ورجموا بعضا.
ثم ارسل ايضا عبيدا آخرين اكثر من الاولين. ففعلوا بهم كذلك.
فاخيرا ارسل اليهم ابنه قائلا يهابون ابني.
فأخذوه واخرجوه خارج الكرم وقتلوه.
فمتى جاء صاحب الكرم ماذا يفعل بأولئك الكرامين.
قالوا له. أولئك الاردياء يهلكهم هلاكا رديّا ويسلم الكرم الى كرامين آخرين يعطونه الاثمار في اوقاتها.
قال لهم يسوع أما قرأتم قط في الكتب. الحجر الذي رفضه البناؤون هو قد صار راس الزاوية. من قبل الرب كان هذا وهو عجيب في اعيننا.
لذلك اقول لكم ان ملكوت الله ينزع منكم ويعطى لأمة تعمل اثماره.
ومن سقط على هذا الحجر يترضض ومن سقط هو عليه يسحقه
ولما سمع رؤساء الكهنة والفريسيون امثاله عرفوا انه تكلم عليهم.
وجعل يسوع يكلمهم ايضا بامثال قائلا.
وارسل عبيده ليدعوا المدعوين الى العرس فلم يريدوا ان يأتوا.
فارسل ايضا عبيدا آخرين قائلا قولوا للمدعوين هوذا غذائي اعددته. ثيراني ومسمناتي قد ذبحت وكل شيء معد. تعالوا الى العرس.
ولكنهم تهاونوا ومضوا واحد الى حقله وآخر الى تجارته.
والباقون امسكوا عبيده وشتموهم وقتلوهم.
فلما سمع الملك غضب وارسل جنوده واهلك أولئك القاتلين واحرق مدينتهم.
ثم قال لعبيده اما العرس فمستعد واما المدعوون فلم يكونوا مستحقين.
فاذهبوا الى مفارق الطرق وكل من وجدتموه فادعوه الى العرس.
فخرج أولئك العبيد الى الطرق وجمعوا كل الذين وجدوهم اشرارا وصالحين. فامتلأ العرس من المتكئين.
فلما دخل الملك لينظر المتكئين رأى هناك انسانا لم يكن لابسا لباس العرس.
فقال له يا صاحب كيف دخلت الى هنا وليس عليك لباس العرس. فسكت.
حينئذ قال الملك للخدام اربطوا رجليه ويديه وخذوه واطرحوه في الظلمة الخارجية. هناك يكون البكاء وصرير الاسنان.
لان كثيرين يدعون وقليلين ينتخبون
حينئذ ذهب الفريسيون وتشاوروا لكي يصطادوه بكلمة.
فارسلوا اليه تلاميذهم مع الهيرودسيين قائلين يا معلّم نعلم انك صادق وتعلّم طريق الله بالحق ولا تبالي باحد لانك لا تنظر الى وجوه الناس.
فقل لنا ماذا تظن. أيجوز ان تعطى جزية لقيصر ام لا.
فعلم يسوع خبثهم وقال لماذا تجربونني يا مراؤون.
فقال لهم لمن هذه الصورة والكتابة.
قالوا له لقيصر. فقال لهم اعطوا اذا ما لقيصر لقيصر وما للّه للّه.
فلما سمعوا تعجبوا وتركوه ومضوا
في ذلك اليوم جاء اليه صدوقيون الذين يقولون ليس قيامة فسألوه
فكان عندنا سبعة اخوة وتزوج الاول ومات. واذ لم يكن له نسل ترك امرأته لاخيه.
وكذلك الثاني والثالث الى السبعة.
وآخر الكل ماتت المرأة ايضا.
فاجاب يسوع وقال لهم تضلون اذ لا تعرفون الكتب ولا قوة الله.
لانهم في القيامة لا يزوجون ولا يتزوجون بل يكونون كملائكة الله في السماء.
واما من جهة قيامة الاموات أفما قرأتم ما قيل لكم من قبل الله القائل
فلما سمع الجموع بهتوا من تعليمه
اما الفريسيون فلما سمعوا انه ابكم الصدوقيين اجتمعوا معا.
وسأله واحد منهم وهو ناموسي ليجربه قائلا
فقال له يسوع تحب الرب الهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك.
هذه هي الوصية الاولى والعظمى.
والثانية مثلها. تحب قريبك كنفسك.
بهاتين الوصيتين يتعلق الناموس كله والانبياء
وفيما كان الفريسيون مجتمعين سألهم يسوع
قال لهم فكيف يدعوه داود بالروح ربا قائلا
فان كان داود يدعوه ربا فكيف يكون ابنه.
فلم يستطع احد ان يجيبه بكلمة. ومن ذلك اليوم لم يجسر احد ان يسأله بتة
حينئذ خاطب يسوع الجموع وتلاميذه
فكل ما قالوا لكم ان تحفظوه فاحفظوه وافعلوه. ولكن حسب اعمالهم لا تعملوا لانهم يقولون ولا يفعلون.
فانهم يحزمون احمالا ثقيلة عسرة الحمل ويضعونها على اكتاف الناس وهم لا يريدون ان يحركوها باصبعهم.
وكل اعمالهم يعملونها لكي تنظرهم الناس. فيعرضون عصائبهم ويعظمون اهداب ثيابهم.
ويحبون المتكأ الاول في الولائم والمجالس الاولى في المجامع.
والتحيات في الاسواق وان يدعوهم الناس سيدي سيدي.
واما انتم فلا تدعوا سيدي لان معلمكم واحد المسيح وانتم جميعا اخوة.
ولا تدعوا لكم ابا على الارض لان اباكم واحد الذي في السموات.
ولا تدعوا معلمين لان معلمكم واحد المسيح.
واكبركم يكون خادما لكم.
لكن ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تغلقون ملكوت السموات قدام الناس فلا تدخلون انتم ولا تدعون الداخلين يدخلون.
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تطوفون البحر والبر لتكسبوا دخيلا واحدا. ومتى حصل تصنعونه ابنا لجهنم اكثر منكم مضاعفا.
ويل لكم ايها القادة العميان القائلون من حلف بالهيكل فليس بشيء. ولكن من حلف بذهب الهيكل يلتزم.
ايها الجهال والعميان ايما اعظم الذهب ام الهيكل الذي يقدس الذهب.
ومن حلف بالمذبح فليس بشيء. ولكن من حلف بالقربان الذي عليه يلتزم.
ايها الجهال والعميان ايما اعظم القربان أم المذبح الذي يقدس القربان.
فان من حلف بالمذبح فقد حلف به وبكل ما عليه.
من حلف بالهيكل فقد حلف به وبالساكن فيه.
ومن حلف بالسماء فقد حلف بعرش الله وبالجالس عليه.
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تعشرون النعنع والشبث والكمون وتركتم اثقل الناموس الحق والرحمة والايمان. كان ينبغي ان تعملوا هذه ولا تتركوا تلك.
ايها القادة العميان الذين يصفّون عن البعوضة ويبلعون الجمل
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تنقون خارج الكاس والصحفة وهما من داخل مملوآن اختطافا ودعارة.
ايها الفريسي الاعمى نقّ اولا داخل الكاس والصحفة لكي يكون خارجهما ايضا نقيا.
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تشبهون قبورا مبيضة تظهر من خارج جميلة وهي من داخل مملوءة عظام اموات وكل نجاسة.
هكذا انتم ايضا من خارج تظهرون للناس ابرارا ولكنكم من داخل مشحونون رياء واثما.
ويل لكم ايها الكتبة والفريسيون المراؤون لانكم تبنون قبور الانبياء وتزيّنون مدافن الصديقين.
وتقولون لو كنا في ايام آبائنا لما شاركناهم في دم الانبياء.
فانتم تشهدون على انفسكم انكم ابناء قتلة الانبياء.
فاملأوا انتم مكيال آبائكم.
لذلك ها انا ارسل اليكم انبياء وحكماء وكتبة فمنهم تقتلون وتصلبون ومنهم تجلدون في مجامعكم وتطردون من مدينة الى مدينة.
لكي يأتي عليكم كل دم زكي سفك على الارض من دم هابيل الصدّيق الى دم زكريا بن برخيا الذي قتلتموه بين الهيكل والمذبح.
الحق اقول لكم ان هذا كله ياتي على هذا الجيل
يا اورشليم يا اورشليم يا قاتلة الانبياء وراجمة المرسلين اليها كم مرة اردت ان اجمع اولادك كما تجمع الدجاجة فراخها تحت جناحيها ولم تريدوا.
هوذا بيتكم يترك لكم خرابا.
ثم خرج يسوع ومضى من الهيكل . ‎ فتقدم تلاميذه لكي يروه ابنية الهيكل.
فقال لهم يسوع أما تنظرون جميع هذه. الحق اقول لكم انه لا يترك ههنا حجر على حجر لا ينقض
وفيما هو جالس على جبل الزيتون تقدم اليه التلاميذ على انفراد قائلين قل لنا متى يكون هذا وما هي علامة مجيئك وانقضاء الدهر.
فاجاب يسوع وقال لهم انظروا لا يضلكم احد.
وسوف تسمعون بحروب واخبار حروب. انظروا لا ترتاعوا. لانه لا بد ان تكون هذه كلها. ولكن ليس المنتهى بعد.
لانه تقوم امة على امة ومملكة على مملكة وتكون مجاعات واوبئة وزلازل في اماكن.
ولكن هذه كلها مبتدأ الاوجاع.
حينئذ يسلمونكم الى ضيق ويقتلونكم وتكونون مبغضين من جميع الامم لاجل اسمي.
وحينئذ يعثر كثيرون ويسلمون بعضهم بعضا ويبغضون بعضهم بعضا.
ويقوم انبياء كذبة كثيرون ويضلون كثيرين.
ولكثرة الاثم تبرد محبة الكثيرين.
ولكن الذي يصبر الى المنتهى فهذا يخلص.
ويكرز ببشارة الملكوت هذه في كل المسكونة شهادة لجميع الامم. ثم يأتي المنتهى
والذي على السطح فلا ينزل لياخذ من بيته شيئا.
والذي في الحقل فلا يرجع الى ورائه لياخذ ثيابه.
وويل للحبالى والمرضعات في تلك الايام.
وصلّوا لكي لا يكون هربكم في شتاء ولا في سبت.
لانه يكون حينئذ ضيق عظيم لم يكن مثله منذ ابتداء العالم الى الآن ولن يكون.
ولو لم تقصّر تلك الايام لم يخلص جسد. ولكن لاجل المختارين تقصّر تلك الايام.
حينئذ ان قال لكم احد هوذا المسيح هنا او هناك فلا تصدقوا.
لانه سيقوم مسحاء كذبة وانبياء كذبة ويعطون آيات عظيمة وعجائب حتى يضلوا لو امكن المختارين ايضا.
ها انا قد سبقت واخبرتكم.
فان قالوا لكم ها هو في البرية فلا تخرجوا. ها هو في المخادع فلا تصدقوا.
لانه كما ان البرق يخرج من المشارق ويظهر الى المغارب هكذا يكون ايضا مجيء ابن الانسان.
لانه حيثما تكن الجثّة فهناك تجتمع النسور
وللوقت بعد ضيق تلك الايام تظلم الشمس والقمر لا يعطي ضؤه والنجوم تسقط من السماء وقوات السموات تتزعزع.
وحينئذ تظهر علامة ابن الانسان في السماء. وحينئذ تنوح جميع قبائل الارض ويبصرون ابن الانسان آتيا على سحاب السماء بقوة ومجد كثير.
فيرسل ملائكته ببوق عظيم الصوت فيجمعون مختاريه من الاربع الرياح من اقصاء السموات الى اقصائها.
فمن شجرة التين تعلّموا المثل متى صار غصنها رخصا واخرجت اوراقها تعلمون ان الصيف قريب.
هكذا انتم ايضا متى رأيتم هذا كله فاعلموا انه قريب على الابواب.
الحق اقول لكم لا يمضي هذا الجيل حتى يكون هذا كله.
واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما احد ولا ملائكة السموات الا ابي وحده.
وكما كانت ايام نوح كذلك يكون ايضا مجيء ابن الانسان.
لانه كما كانوا في الايام التي قبل الطوفان ياكلون ويشربون ويتزوجون ويزوّجون الى اليوم الذي دخل فيه نوح الفلك
ولم يعلموا حتى جاء الطوفان واخذ الجميع. كذلك يكون ايضا مجيء ابن الانسان.
حينئذ يكون اثنان في الحقل. يؤخذ الواحد ويترك الآخر.
اثنتان تطحنان على الرحى. تؤخذ الواحدة وتترك الآخرى
اسهروا اذا لانكم لا تعلمون في اية ساعة يأتي ربكم.
واعلموا هذا انه لو عرف رب البيت في اية هزيع يأتي السارق لسهر ولم يدع بيته ينقب.
لذلك كونوا انتم ايضا مستعدين لانه في ساعة لا تظنون يأتي ابن الانسان.
فمن هو العبد الامين الحكيم الذي اقامه سيده على خدمه ليعطيهم الطعام في حينه.
طوبى لذلك العبد الذي اذا جاء سيده يجده يفعل هكذا.
الحق اقول لكم انه يقيمه على جميع امواله.
ولكن ان قال ذلك العبد الردي في قلبه سيدي يبطئ قدومه.
حينئذ يشبه ملكوت السموات عشر عذارى اخذن مصابيحهن وخرجن للقاء العريس.
وكان خمس منهنّ حكيمات وخمس جاهلات.
وفيما ابطأ العريس نعسن جميعهن ونمن.
ففي نصف الليل صار صراخ هوذا العريس مقبل فاخرجن للقائه.
فقامت جميع اولئك العذارى واصلحن مصابيحهن.
فاجابت الحكيمات قائلات لعله لا يكفي لنا ولكنّ بل اذهبن الى الباعة وابتعن لكنّ.
وفيما هنّ ذاهبات ليبتعن جاء العريس والمستعدات دخلن معه الى العرس وأغلق الباب.
اخيرا جاءت بقية العذارى ايضا قائلات يا سيد يا سيد افتح لنا.
فاجاب وقال الحق اقول لكن اني ما اعرفكنّ.
فاسهروا اذا لانكم لا تعرفون اليوم ولا الساعة التي يأتي فيها ابن الانسان
وكأنما انسان مسافر دعا عبيده وسلمهم امواله.
فاعطى واحدا خمس وزنات وآخر وزنتين وآخر وزنة. كل واحد على قدر طاقته. وسافر للوقت.
فمضى الذي اخذ الخمس وزنات وتاجر بها فربح خمس وزنات أخر.
وهكذا الذي اخذ الوزنتين ربح ايضا وزنتين أخريين.
واما الذي اخذ الوزنة فمضى وحفر في الارض واخفى فضة سيده.
وبعد زمان طويل أتى سيد اولئك العبيد وحاسبهم.
فجاء الذي اخذ الخمس وزنات وقدم خمس وزنات أخر قائلا يا سيد خمس وزنات سلمتني. هوذا خمس وزنات أخر ربحتها فوقها.
فقال له سيده نعمّا ايها العبد الصالح والامين كنت امينا في القليل فاقيمك على الكثير. ادخل الى فرح سيدك.
ثم جاء الذي اخذ الوزنتين وقال يا سيد وزنتين سلمتني. هوذا وزنتان أخريان ربحتهما فوقهما.
قال له سيده نعمّا ايها العبد الصالح والامين. كنت امينا في القليل فاقيمك على الكثير. ادخل الى فرح سيدك.
ثم جاء ايضا الذي اخذ الوزنة الواحدة وقال. يا سيد عرفت انك انسان قاس تحصد حيث لم تزرع وتجمع حيث لم تبذر.
فخفت ومضيت واخفيت وزنتك في الارض. هوذا الذي لك.
فاجاب سيده وقال له ايها العبد الشرير والكسلان عرفت اني احصد حيث لم ازرع واجمع من حيث لم ابذر.
فخذوا منه الوزنة واعطوها للذي له العشر وزنات.
لان كل من له يعطى فيزداد ومن ليس له فالذي عنده يؤخذ منه.
والعبد البطال اطرحوه الى الظلمة الخارجية. هناك يكون البكاء وصرير الاسنان
ومتى جاء ابن الانسان في مجده وجميع الملائكة القديسين معه فحينئذ يجلس على كرسي مجده.
ويجتمع امامه جميع الشعوب فيميّز بعضهم من بعض كما يميّز الراعي الخراف من الجداء.
فيقيم الخراف عن يمينه والجداء عن اليسار.
ثم يقول الملك للذين عن يمينه تعالوا يا مباركي ابي رثوا الملكوت المعد لكم منذ تأسيس العالم.
لاني جعت فاطعمتموني. عطشت فسقيتموني. كنت غريبا فآويتموني.
عريانا فكسيتموني. مريضا فزرتموني. محبوسا فأتيتم اليّ.
فيجيبه الابرار حينئذ قائلين. يا رب متى رأيناك جائعا فاطعمناك. او عطشانا فسقيناك.
ومتى رأيناك غريبا فآويناك. او عريانا فكسوناك.
ومتى رأيناك مريضا او محبوسا فأتينا اليك.
فيجيب الملك ويقول لهم الحق اقول لكم بما انكم فعلتموه باحد اخوتي هؤلاء الاصاغر فبي فعلتم
ثم يقول ايضا للذين عن اليسار اذهبوا عني يا ملاعين الى النار الابدية المعدة لابليس وملائكته.
لاني جعت فلم تطعموني. عطشت فلم تسقوني.
حينئذ يجيبونه هم ايضا قائلين يا رب متى رأيناك جائعا او عطشانا او غريبا او عريانا او مريضا او محبوسا ولم نخدمك.
فيجيبهم قائلا الحق اقول لكم بما انكم لم تفعلوه باحد هؤلاء الاصاغر فبي لم تفعلوا.
فيمضي هؤلاء الى عذاب ابدي والابرار الى حياة ابدية
ولما اكمل يسوع هذه الاقوال كلها قال لتلاميذه
حينئذ اجتمع رؤساء الكهنة والكتبة وشيوخ الشعب الى دار رئيس الكهنة الذي يدعى قيافا.
وتشاوروا لكي يمسكوا يسوع بمكر ويقتلوه.
ولكنهم قالوا ليس في العيد لئلا يكون شغب في الشعب
وفيما كان يسوع في بيت عنيا في بيت سمعان الابرص
فلما رأى تلاميذه ذلك اغتاظوا قائلين لماذا هذا الاتلاف.
فعلم يسوع وقال لهم لماذا تزعجون المرأة فانها قد عملت بي عملا حسنا.
لان الفقراء معكم في كل حين. واما انا فلست معكم في كل حين.
الحق اقول لكم حيثما يكرز بهذا الانجيل في كل العالم يخبر ايضا بما فعلته هذه تذكارا لها
حينئذ ذهب واحد من الاثني عشر الذي يدعى يهوذا الاسخريوطي الى رؤساء الكهنة
ومن ذلك الوقت كان يطلب فرصة ليسلمه
وفي اول ايام الفطير تقدم التلاميذ الى يسوع قائلين له اين تريد ان نعد لك لتاكل الفصح.
فقال اذهبوا الى المدينة الى فلان وقولوا له. المعلم يقول ان وقتي قريب. عندك اصنع الفصح مع تلاميذي.
ففعل التلاميذ كما امرهم يسوع واعدوا الفصح
ولما كان المساء اتكأ مع الاثني عشر.
فحزنوا جدا وابتدأ كل واحد منهم يقول له هل انا هو يا رب.
فاجاب وقال. الذي يغمس يده معي في الصحفة هو يسلمني.
ان ابن الانسان ماض كما هو مكتوب عنه. ولكن ويل لذلك الرجل الذي به يسلم ابن الانسان. كان خيرا لذلك الرجل لو لم يولد.
فاجاب يهوذا مسلمه وقال هل انا هو يا سيدي. قال له انت قلت
وفيما هم ياكلون اخذ يسوع الخبز وبارك وكسر واعطى التلاميذ وقال خذوا كلوا. هذا هو جسدي.
واخذ الكاس وشكر واعطاهم قائلا اشربوا منها كلكم.
لان هذا هو دمي الذي للعهد الجديد الذي يسفك من اجل كثيرين لمغفرة الخطايا.
واقول لكم اني من الآن لا اشرب من نتاج الكرمة هذا الى ذلك اليوم حينما اشربه معكم جديدا في ملكوت ابي.
ثم سبحوا وخرجوا الى جبل الزيتون
حينئذ قال لهم يسوع كلكم تشكّون فيّ في هذه الليلة لانه مكتوب اني اضرب الراعي فتتبدد خراف الرعية.
ولكن بعد قيامي اسبقكم الى الجليل.
فاجاب بطرس وقال له وان شك فيك الجميع فانا لا اشك ابدا.
قال له يسوع الحق اقول لك انك في هذه الليلة قبل ان يصيح ديك تنكرني ثلاث مرات.
قال له بطرس ولو اضطررت ان اموت معك لا انكرك. هكذا قال ايضا جميع التلاميذ
حينئذ جاء معهم يسوع الى ضيعة يقال لها جثسيماني فقال للتلاميذ اجلسوا ههنا حتى امضي واصلّي هناك.
ثم اخذ معه بطرس وابني زبدي وابتدأ يحزن ويكتئب.
فقال لهم نفسي حزينة جدا حتى الموت. امكثوا ههنا واسهروا معي.
ثم تقدم قليلا وخرّ على وجهه وكان يصلّي قائلا يا ابتاه ان امكن فلتعبر عني هذه الكاس. ولكن ليس كما اريد انا بل كما تريد انت.
ثم جاء الى التلاميذ فوجدهم نياما. فقال لبطرس أهكذا ما قدرتم ان تسهروا معي ساعة واحدة.
اسهروا وصلّوا لئلا تدخلوا في تجربة. اما الروح فنشيط واما الجسد فضعيف.
فمضى ايضا ثانية وصلّى قائلا يا ابتاه ان لم يمكن ان تعبر عني هذه الكاس الا ان اشربها فلتكن مشيئتك.
ثم جاء فوجدهم ايضا نياما. اذ كانت اعينهم ثقيلة.
فتركهم ومضى ايضا وصلّى ثالثة قائلا ذلك الكلام بعينه.
ثم جاء الى تلاميذه وقال لهم ناموا الآن واستريحوا. هوذا الساعة قد اقتربت وابن الانسان يسلم الى ايدي الخطاة.
قوموا ننطلق. هوذا الذي يسلمني قد اقترب
وفيما هو يتكلم اذا يهوذا واحد من الاثني عشر قد جاء ومعه جمع كثير بسيوف وعصي من عند رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب.
والذي اسلمه اعطاهم علامة قائلا الذي اقبّله هو هو. امسكوه.
فللوقت تقدم الى يسوع وقال السلام يا سيدي. وقبّله.
فقال له يسوع يا صاحب لماذا جئت. حينئذ تقدموا والقوا الايادي على يسوع وامسكوه.
واذا واحد من الذين مع يسوع مدّ يده واستل سيفه وضرب عبد رئيس الكهنة فقطع اذنه.
فقال له يسوع رد سيفك الى مكانه. لان كل الذين يأخذون السيف بالسيف يهلكون.
أتظن اني لا استطيع الآن ان اطلب الى ابي فيقدم لي اكثر من اثني عشر جيشا من الملائكة.
فكيف تكمل الكتب انه هكذا ينبغي ان يكون
في تلك الساعة قال يسوع للجموع كأنه على لص خرجتم بسيوف وعصي لتاخذوني. كل يوم كنت اجلس معكم اعلّم في الهيكل ولم تمسكوني.
واما هذا كله فقد كان لكي تكمل كتب الانبياء. حينئذ تركه التلاميذ كلهم وهربوا
والذين امسكوا يسوع مضوا به الى قيافا رئيس الكهنة حيث اجتمع الكتبة والشيوخ.
واما بطرس فتبعه من بعيد الى دار رئيس الكهنة فدخل الى داخل وجلس بين الخدام لينظر النهاية.
وكان رؤساء الكهنة والشيوخ والمجمع كله يطلبون شهادة زور على يسوع لكي يقتلوه.
فلم يجدوا. ومع انه جاء شهود زور كثيرون لم يجدوا. ولكن اخيرا تقدم شاهدا زور
فقام رئيس الكهنة وقال له أما تجيب بشيء. ماذا يشهد به هذان عليك.
واما يسوع فكان ساكتا. فاجاب رئيس الكهنة وقال له استحلفك بالله الحي ان تقول لنا هل انت المسيح ابن الله.
قال له يسوع انت قلت. وايضا اقول لكم من الآن تبصرون ابن الانسان جالسا عن يمين القوة وآتيا على سحاب السماء.
فمزّق رئيس الكهنة حينئذ ثيابه قائلا قد جدّف. ما حاجتنا بعد الى شهود. ها قد سمعتم تجديفه.
ماذا ترون. فاجابوا وقالوا انه مستوجب الموت.
حينئذ بصقوا في وجهه ولكموه. وآخرون لطموه
اما بطرس فكان جالسا خارجا في الدار. فجاءت اليه جارية قائلة وانت كنت مع يسوع الجليلي.
فانكر قدام الجميع قائلا لست ادري ما تقولين.
ثم اذ خرج الى الدهليز رأته اخرى فقالت للذين هناك وهذا كان مع يسوع الناصري.
فانكر ايضا بقسم اني لست اعرف الرجل.
وبعد قليل جاء القيام وقالوا لبطرس حقا انت ايضا منهم فان لغتك تظهرك.
فابتدأ حينئذ يلعن ويحلف اني لا اعرف الرجل. وللوقت صاح الديك.
ولما كان الصباح تشاور جميع رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب على يسوع حتى يقتلوه.
فاوثقوه ومضوا به ودفعوه الى بيلاطس البنطي الوالي
حينئذ لما رأى يهوذا الذي اسلمه انه قد دين ندم وردّ الثلاثين من الفضة الى رؤساء الكهنة والشيوخ
قائلا قد اخطأت اذ سلمت دما بريئا. فقالوا ماذا علينا. انت ابصر.
فطرح الفضة في الهيكل وانصرف. ثم مضى وخنق نفسه.
فاخذ رؤساء الكهنة الفضة وقالوا لا يحل ان نلقيها في الخزانة لانها ثمن دم.
فتشاوروا واشتروا بها حقل الفخاري مقبرة للغرباء.
لهذا سمي ذلك الحقل حقل الدم الى هذا اليوم.
حينئذ تم ما قيل بارميا النبي القائل وأخذوا الثلاثين من الفضة ثمن المثمن الذي ثمنوه من بني اسرائيل
فوقف‎يسوع‎امام الوالي فسأله الوالي قائلا أانت ملك اليهود. فقال له يسوع انت تقول.
وبينما كان رؤساء الكهنة والشيوخ يشتكون عليه لم يجب بشيء.
فقال له بيلاطس أما تسمع كم يشهدون عليك.
وكان الوالي معتادا في العيد ان يطلق للجمع اسيرا واحدا من ارادوه.
وكان لهم حينئذ اسير مشهور يسمى باراباس.
ففيما هم مجتمعون قال لهم بيلاطس من تريدون ان اطلق لكم. باراباس ام يسوع الذي يدعى المسيح.
لانه علم انهم اسلموه حسدا.
واذ كان جالسا على كرسي الولاية ارسلت اليه امرأته قائلة اياك وذلك البار. لاني تألمت اليوم كثيرا في حلم من اجله.
ولكن رؤساء الكهنة والشيوخ حرّضوا الجموع على ان يطلبوا باراباس ويهلكوا يسوع.
فاجاب الوالي وقال لهم من من الاثنين تريدون ان اطلق لكم. فقالوا باراباس.
قال لهم بيلاطس فماذا افعل بيسوع الذي يدعى المسيح. قال له الجميع ليصلب.
فقال الوالي وايّ شر عمل. فكانوا يزدادون صراخا قائلين ليصلب.
فلما رأى بيلاطس انه لا ينفع شيئا بل بالحري يحدث شغب اخذ ماء وغسل يديه قدام الجمع قائلا اني بريء من دم هذا البار. ابصروا انتم.
فاجاب جميع الشعب وقالوا دمه علينا وعلى اولادنا.
حينئذ اطلق لهم باراباس. واما يسوع فجلده واسلمه ليصلب
فاخذ عسكر الوالي يسوع الى دار الولاية وجمعوا عليه كل الكتيبة.
فعروه والبسوه رداء قرمزيا.
وضفروا اكليلا من شوك ووضعوه على راسه وقصبة في يمينه. وكانوا يجثون قدامه ويستهزئون به قائلين السلام يا ملك اليهود.
وبصقوا عليه واخذوا القصبة وضربوه على راسه.
وبعدما استهزئوا به نزعوا عنه الرداء والبسوه ثيابه ومضوا به للصلب
وفيما هم خارجون وجدوا انسانا قيروانيا اسمه سمعان فسخروه ليحمل صليبه.
ولما أتوا الى موضع يقال له جلجثة وهو المسمى موضع الجمجمة
ولما صلبوه اقتسموا ثيابه مقترعين عليها. لكي يتم ما قيل بالنبي اقتسموا ثيابي بينهم وعلى لباسي القوا قرعة.
ثم جلسوا يحرسونه هناك.
وجعلوا فوق راسه علته مكتوبة هذا هو يسوع ملك اليهود.
حينئذ صلب معه لصان واحد عن اليمين وواحد عن اليسار
وكان المجتازون يجدفون عليه وهم يهزون رؤوسهم
وكذلك رؤساء الكهنة ايضا وهم يستهزئون مع الكتبة والشيوخ قالوا
قد اتكل على الله فلينقذه الآن ان اراده. لانه قال انا ابن الله.
وبذلك ايضا كان اللصّان اللذان صلبا معه يعيّرانه
ومن الساعة السادسة كانت ظلمة على كل الارض الى الساعة التاسعة.
ونحو الساعة التاسعة صرخ يسوع بصوت عظيم قائلا ايلي ايلي لما شبقتني اي الهي الهي لماذا تركتني.
فقوم من الواقفين هناك لما سمعوا قالوا انه ينادي ايليا.
وللوقت ركض واحد منهم واخذ اسفنجة وملأها خلا وجعلها على قصبة وسقاه.
واما الباقون فقالوا اترك. لنرى هل يأتي ايليا يخلّصه.
فصرخ يسوع ايضا بصوت عظيم واسلم الروح
واذا حجاب الهيكل قد انشق الى اثنين من فوق الى اسفل. والارض تزلزلت والصخور تشققت.
والقبور تفتحت وقام كثير من اجساد القديسين الراقدين.
وخرجوا من القبور بعد قيامته ودخلوا المدينة المقدسة وظهروا لكثيرين.
واما قائد المئة والذين معه يحرسون يسوع فلما رأوا الزلزلة وما كان خافوا جدا وقالوا حقا كان هذا ابن الله.
وكانت هناك نساء كثيرات ينظرن من بعيد وهنّ كنّ قد تبعن يسوع من الجليل يخدمنه.
وبينهنّ مريم المجدلية ومريم ام يعقوب ويوسي وام ابني زبدي
ولما كان المساء جاء رجل غني من الرامة اسمه يوسف. وكان هو ايضا تلميذا ليسوع.
فهذا تقدم الى بيلاطس وطلب جسد يسوع. فامر بيلاطس حينئذ ان يعطى الجسد.
فاخذ يوسف الجسد ولفه بكتان نقي.
وكانت هناك مريم المجدلية ومريم الاخرى جالستين تجاه القبر
وفي الغد الذي بعد الاستعداد اجتمع رؤساء الكهنة والفريسيون الى بيلاطس
فمر بضبط القبر الى اليوم الثالث لئلا يأتي تلاميذه ليلا ويسرقوه ويقولوا للشعب انه قام من الاموات. فتكون الضلالة الاخيرة اشر من الاولى.
فقال لهم بيلاطس عندكم حراس. اذهبوا واضبطوه كما تعلمون.
فمضوا وضبطوا القبر بالحراس وختموا الحجر
وبعد السبت عند فجر اول الاسبوع جاءت مريم المجدلية ومريم الاخرى لتنظرا القبر.
واذا زلزلة عظيمة حدثت. لان ملاك الرب نزل من السماء وجاء ودحرج الحجر عن الباب وجلس عليه.
وكان منظره كالبرق ولباسه ابيض كالثلج.
فمن خوفه ارتعد الحراس وصاروا كاموات.
فاجاب الملاك وقال للمرأتين لا تخافا انتما. فاني اعلم انكما تطلبان يسوع المصلوب.
ليس هو ههنا لانه قام كما قال. هلم انظرا الموضع الذي كان الرب مضطجعا فيه.
واذهبا سريعا قولا لتلاميذه انه قد قام من الاموات. ها هو يسبقكم الى الجليل. هناك ترونه. ها انا قد قلت لكما.
فخرجتا سريعا من القبر بخوف وفرح عظيم راكضتين لتخبرا تلاميذه.
وفيما هما منطلقتان لتخبرا تلاميذه اذا يسوع لاقاهما وقال سلام لكما. فتقدمتا وامسكتا بقدميه وسجدتا له.
فقال لهما يسوع لا تخافا. اذهبا قولا لاخوتي ان يذهبوا الى الجليل وهناك يرونني
وفيما هما ذاهبتان اذا قوم من الحراس جاءوا الى المدينة واخبروا رؤساء الكهنة بكل ما كان.
فاجتمعوا مع الشيوخ وتشاوروا واعطوا العسكر فضة كثيرة
واذا سمع ذلك عند الوالي فنحن نستعطفه ونجعلكم مطمئنين.
فاخذوا الفضة وفعلوا كما علّموهم. فشاع هذا القول عند اليهود الى هذا اليوم
واما الاحد عشر تلميذا فانطلقوا الى الجليل الى الجبل حيث امرهم يسوع.
ولما رأوه سجدوا له ولكن بعضهم شكّوا.
فتقدم يسوع وكلمهم قائلا. دفع اليّ كل سلطان في السماء وعلى الارض.
فاذهبوا وتلمذوا جميع الامم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس.
