Rodoslovlje Isusa Krista, sina Davidova, sina Abrahamova.
Jišaju  se rodi David kralj. Davidu bivša žena Urijina rodi Salomona.
Salomonu se rodi  Roboam. Roboamu se rodi Abija. Abiji se rodi Asa.
Poslije progonstva u Babilon Jehoniji se rodi Šealtiel.  Šealtielu se rodi Zerubabel.
U svemu dakle: od Abrahama do Davida četrnaest naraštaja;  od Davida do progonstva u Babilon četrnaest naraštaja; poslije  progonstva u Babilon do Krista četrnaest naraštaja.
A rođenje Isusa Krista zbilo se ovako. Njegova majka  Marija, zaručena s Josipom, prije nego se sastadoše, nađe se  trudna po Duhu Svetom.
A Josip, muž njezin, pravedan, ne  htjede je izvrgnuti sramoti, nego naumi da je potajice napusti.
Dok je on to snovao, gle, anđeo mu se Gospodnji ukaza u snu  i reče: "Josipe, sine Davidov, ne boj se uzeti k sebi Mariju, ženu svoju. Što je u njoj začeto, doista je od Duha Svetoga.
Rodit će sina, a ti ćeš mu nadjenuti ime Isus jer će on spasiti  narod svoj od grijeha njegovih."
Sve se to dogodilo da se ispuni što Gospodin reče po  proroku:
Evo, Djevica će začeti i roditi sina i nadjenut će mu se ime Emanuel - što znači: S nama Bog!
Kad se Josip probudi oda sna, učini kako mu naredi anđeo  Gospodnji: uze k sebi svoju ženu.
Kad se Isus rodio u Betlehemu judejskome u dane Heroda kralja, gle, mudraci se s Istoka pojaviše u Jeruzalemu
Kada to doču kralj Herod, uznemiri se on i sav Jeruzalem  s njime.
Sazva sve glavare svećeničke i pismoznance narodne  pa ih ispitivaše gdje se Krist ima roditi.
Oni mu odgovoriše:  "U Betlehemu judejskome jer ovako piše prorok:
Tada Herod potajno dozva mudrace i razazna od njih vrijeme  kad se pojavila zvijezda.
Zatim ih posla u Betlehem: "Pođite, reče, i pomno se raspitajte za dijete. Kad ga nađete, javite  mi da i ja pođem te mu se poklonim."
Oni saslušavši kralja, pođoše. I gle, zvijezda kojoj vidješe  izlazak iđaše pred njima sve dok ne stiže i zaustavi se povrh  mjesta gdje bijaše dijete.
Uđu u kuću, ugledaju dijete s Marijom, majkom njegovom, padnu ničice i poklone mu se. Otvore zatim  svoje blago i prinesu mu darove: zlato, tamjan i smirnu.
Upućeni  zatim u snu da se ne vraćaju Herodu, otiđoše drugim putem u svoju  zemlju.
A pošto oni otiđoše, gle, anđeo se Gospodnji u snu javi  Josipu: "Ustani, reče, uzmi dijete i majku njegovu te bježi u  Egipat i ostani ondje dok ti ne reknem jer će Herod tražiti dijete  da ga pogubi.
On ustane, uzme noću dijete i majku njegovu  te krene u Egipat.
Vidjevši da su ga mudraci izigrali, Herod se silno rasrdi  i posla poubijati sve dječake u Betlehemu i po svoj okolici,  od dvije godine naniže - prema vremenu što ga razazna od mudraca.
Tada se ispuni što je rečeno po proroku Jeremiji:
Nakon Herodova skončanja, gle, anđeo se Gospodnji javi  u snu Josipu u Egiptu:
On ustane, uzme dijete i njegovu majku te  uđe u zemlju izraelsku.
U one dane pojavi se Ivan Krstitelj propovijedajući u Judejskoj  pustinji:
Ovo je uistinu onaj o kom proreče Izaija prorok: Glas viče u pustinji: Pripravite put Gospodinu, poravnite mu staze!
Ivan je imao odjeću od devine dlake i kožnat pojas oko  bokova; hranom mu bijahu skakavci i divlji med.
Grnuo k njemu  Jeruzalem, sva Judeja i sva okolica jordanska.
Kad ugleda mnoge farizeje i saduceje gdje mu dolaze na  krštenje, reče im: "Leglo gujinje! Tko li vas je samo upozorio  da bježite od skore srdžbe?
Donosite dakle plod dostojan obraćenja.
I ne usudite se govoriti u sebi: 'Imamo oca Abrahama!' Jer, kažem vam, Bog iz ovoga kamenja može podići djecu Abrahamovu.
Već je sjekira položena na korijen stablima. Svako dakle  stablo koje ne donosi dobroga roda, siječe se i u oganj baca."
"Ja vas, istina, krstim vodom na obraćenje, ali onaj  koji za mnom dolazi jači je od mene. Ja nisam dostojan obuće  mu nositi. On će vas krstiti Duhom Svetim i ognjem.
U ruci  mu vijača, pročistit će svoje gumno i skupiti žito u svoju žitnicu, a pljevu spaliti ognjem neugasivim."
Tada dođe Isus iz Galileje na Jordan Ivanu da ga on krsti.
Ivan ga odvraćaše: "Ti mene treba da krstiš, a ti da k meni  dolaziš?"
Ali mu Isus odgovori: "Pusti sada! Ta dolikuje  nam da tako ispunimo svu pravednost!" Tada mu popusti.
Odmah  nakon krštenja izađe Isus iz vode. I gle! Otvoriše se nebesa  i ugleda Duha Božjega gdje silazi kao golub i spušta se na nj.
I eto glasa s neba: "Ovo je Sin moj, Ljubljeni! U njemu  mi sva milina!"
Duh tada odvede Isusa u pustinju da ga đavao iskuša.
I propostivši  četrdeset dana i četrdeset noći, napokon ogladnje.
Tada mu pristupi napasnik i reče: "Ako si Sin Božji, reci  da ovo kamenje postane kruhom."
A on odgovori: "Pisano je:  Ne živi čovjek samo o kruhu, nego o svakoj riječi što izlazi  iz Božjih usta."
Ðavao ga tada povede u Sveti grad, postavi ga na vrh Hrama
Isus mu kaza: "Pisano je također: Ne iskušavaj Gospodina, Boga svojega!"
Ðavao ga onda povede na goru vrlo visoku i pokaza mu sva  kraljevstva svijeta i slavu njihovu
pa mu reče: "Sve ću ti  to dati ako mi se ničice pokloniš."
Tada mu reče Isus: "Odlazi, Sotono! Ta pisano je: Gospodinu, Bogu svom se klanjaj i njemu jedinom služi!"
Tada ga pusti đavao. I gle, anđeli pristupili i služili  mu.
A čuvši da je Ivan predan, povuče se u Galileju.
Ostavi  Nazaret te ode i nastani se u Kafarnaumu, uz more, na području  Zebulunovu i Naftalijevu
da se ispuni što je rečeno po proroku  Izaiji:
Otada je Isus počeo propovijedati: "Obratite se jer približilo  se kraljevstvo nebesko!"
Prolazeći uz Galilejsko more, ugleda dva brata, Šimuna  zvanog Petar i brata mu Andriju, gdje bacaju mrežu u more; bijahu  ribari.
I kaže im: "Hajdete za mnom, učinit ću vas ribarima  ljudi!"
Oni brzo ostave mreže i pođu za njim.
Pošavši odande, ugleda druga dva brata, Jakova Zebedejeva  i brata mu Ivana: u lađi su sa Zebedejem, ocem svojim, krpali  mreže. Pozva i njih.
Oni brzo ostave lađu i oca te pođu za  njim.
I obilazio je Isus svom Galilejom naučavajući po njihovim  sinagogama, propovijedajući Evanđelje o Kraljevstvu i liječeći  svaku bolest i svaku nemoć u narodu.
I glas se o njemu pronese svom Sirijom. I donosili su  mu sve koji bolovahu od najrazličitijih bolesti i patnja - opsjednute, mjesečare, uzete - i on ih ozdravljaše.
Ugledavši mnoštvo, uziđe na goru. I kad sjede, pristupe mu  učenici.
On progovori i stane ih naučavati:
"Blago siromasima duhom: njihovo je kraljevstvo nebesko!
Blago ožalošćenima: oni će se utješiti!
Blago krotkima: oni će baštiniti zemlju!
Blago gladnima i žednima pravednosti: oni će se nasititi!
Blago milosrdnima: oni će zadobiti milosrđe!
Blago čistima srcem: oni će Boga gledati!
Blago mirotvorcima: oni će se sinovima Božjim zvati!
Blago progonjenima zbog pravednosti: njihovo je kraljevstvo nebesko!"
"Blago vama kad vas - zbog mene - pogrde i prognaju i  sve zlo slažu protiv vas!
Radujte se i kličite: velika je  plaća vaša na nebesima! Ta progonili su tako proroke prije vas!"
"Vi ste sol zemlje. Ali ako sol obljutavi, čime će se  ona osoliti? Nije više ni za što, nego da se baci van i da ljudi  po njoj gaze."
"Vi ste svjetlost svijeta. Ne može se sakriti grad što  leži na gori.
Niti se užiže svjetiljka da se stavi pod posudu, nego na svijećnjak da svijetli svima u kući.
Tako neka svijetli  vaša svjetlost pred ljudima da vide vaša dobra djela i slave  Oca vašega koji je na nebesima."
"Ne mislite da sam došao ukinuti Zakon ili Proroke. Nisam  došao ukinuti, nego ispuniti.
Zaista, kažem vam, dok ne prođe  nebo i zemlja, ne, ni jedno slovce, ni jedan potezić iz Zakona  neće proći, dok se sve ne zbude.
Tko dakle ukine jednu od  tih, pa i najmanjih zapovijedi i tako nauči ljude, najmanji će  biti u kraljevstvu nebeskom. A tko ih bude vršio i druge učio, taj će biti velik u kraljevstvu nebeskom."
"Uistinu kažem vam: ne bude li pravednost vaša veća od  pravednosti pismoznanaca i farizeja, ne, nećete ući u kraljevstvo  nebesko."
"Čuli ste da je rečeno starima: Ne ubij! Tko ubije, bit će podvrgnut sudu.
"Ako dakle prinosiš dar na žrtvenik pa se ondje sjetiš  da tvoj brat ima nešto protiv tebe,
"Nagodi se brzo s protivnikom dok si još s njim na putu, da te protivnik ne preda sucu, a sudac tamničaru, pa da te ne  bace u tamnicu.
"Čuli ste da je rečeno: Ne čini preljuba!
Ako te desno oko sablažnjava, iskopaj  ga i baci od sebe. Ta bolje je da ti propadne jedan od udova, nego da ti cijelo tijelo bude bačeno u pakao.
Ako te desnica  tvoja sablažnjava, odsijeci je i baci od sebe. Ta bolje je da  ti propadne jedan od udova, nego da ti cijelo tijelo ode u pakao."
"Rečeno je također: Tko otpusti svoju ženu, neka joj  dade otpusnicu.
A ja vam kažem: Tko god otpusti svoju  ženu - osim zbog bludništva - navodi je na preljub i tko se god  otpuštenom oženi, čini preljub."
"Čuli ste još da je rečeno starima: Ne zaklinji se  krivo, nego izvrši Gospodinu svoje zakletve.
A ja vam  kažem: Ne kunite se nikako! Ni nebom jer je prijestolje  Božje.
Ni svojom se glavom ne zaklinji jer ni jedne vlasi ne možeš  učiniti bijelom ili crnom.
Vaša riječ neka bude: 'Da, da, - ne, ne!' Što je više od toga, od Zloga je."
"Čuli ste da je rečeno: Oko za oko, zub za zub!
A ja vam kažem: Ne opirite se Zlomu! Naprotiv, pljusne li  te tko po desnom obrazu, okreni mu i drugi.
Onomu tko bi  se htio s tobom parničiti da bi se domogao tvoje donje haljine  prepusti i gornju.
Ako te tko prisili jednu milju, pođi s  njim dvije.
Tko od tebe što zaište, podaj mu! I ne okreni  se od onoga koji hoće da mu pozajmiš."
"Čuli ste da je rečeno: Ljubi svoga bližnjega,  a mrzi neprijatelja.
A ja vam kažem: Ljubite neprijatelje, molite za one koji vas progone
Jer ako ljubite one koji vas ljube, kakva li vam plaća? Zar  to isto ne čine i carinici?
I ako pozdravljate samo braću, što osobito činite? Zar to isto ne čine i pogani?"
"Budite dakle savršeni kao što je savršen  Otac vaš nebeski!"
"Pazite da svoje pravednosti ne činite pred ljudima da vas  oni vide. Inače, nema vam plaće u vašeg Oca koji je na nebesima.
Kada dakle dijeliš milostinju, ne trubi pred sobom, kako to  u sinagogama i na ulicama čine licemjeri da bi ih ljudi hvalili.  Zaista, kažem vam, primili su svoju plaću.
Ti naprotiv, kada  daješ milostinju - neka ti ne zna ljevica što čini desnica,
"Tako i kad molite, ne budite kao licemjeri. Vole moliti  stojeći u sinagogama i na raskršćima ulica da se pokažu ljudima.  Zaista, kažem vam, primili su svoju plaću.
Ti naprotiv, kad  moliš, uđi u svoju sobu, zatvori vrata i pomoli se svomu Ocu, koji je u skrovitosti. I Otac tvoj, koji vidi u skrovitosti, uzvratit će ti."
"Kad molite, ne blebećite kao pogani. Misle da će s mnoštva  riječi biti uslišani.
Ne nalikujte na njih. Ta zna vaš Otac  što vam treba i prije negoli ga zaištete.
Vi, dakle, ovako  molite:  'Oče naš, koji jesi na nebesima! Sveti se ime tvoje!
Dođi kraljevstvo tvoje! Budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji!
Kruh naš svagdanji daj nam danas!
I opusti nam duge naše kako i mi otpustismo dužnicima svojim!
I ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od Zloga!'"
"Doista, ako vi otpustite ljudima njihove prijestupke, otpustit će i vama Otac vaš nebeski.
Ako li vi ne otpustite  ljudima, ni Otac vaš neće otpustiti vaših prijestupaka."
"I kad postite, ne budite smrknuti kao licemjeri. Izobličuju  lica da pokažu ljudima kako poste. Zaista, kažem vam, primili  su svoju plaću.
Ti naprotiv, kad postiš, pomaži glavu i umij  lice
"Ne zgrćite sebi blago na zemlji, gdje ga moljac i rđa  nagrizaju i gdje ga kradljivci potkapaju i kradu.
Zgrćite  sebi blago na nebu, gdje ga ni moljac ni rđa ne nagrizaju i gdje  kradljivci ne potkapaju niti kradu.
Doista, gdje ti je blago, ondje će ti biti i srce."
"Oko je tijelu svjetiljka. Ako ti je dakle oko bistro, sve će tijelo tvoje biti svijetlo.
Ako ti je pak oko nevaljalo, sve će tijelo tvoje biti tamno. Ako je dakle svjetlost koja  je u tebi - tamna, kolika će istom tama biti?"
"Nitko ne može služiti dvojici gospodara. Ili će jednoga  mrziti, a drugoga ljubiti; ili će uz jednoga prianjati, a drugoga  prezirati. Ne možete služiti Bogu i bogatstvu."
"Zato vam kažem: Ne budite zabrinuti za život svoj: što  ćete jesti, što ćete piti; ni za tijelo svoje: u što ćete se  obući. Zar život nije vredniji od jela i tijelo od odijela?"
"Pogledajte ptice nebeske! Ne siju, ne žanju niti sabiru  u žitnice, pa ipak ih hrani vaš nebeski Otac. Zar niste vi vredniji  od njih?
A tko od vas zabrinutošću može svome stasu dodati  jedan lakat?
I za odijelo što ste zabrinuti? Promotrite poljske  ljiljane, kako rastu! Ne muče se niti predu.
A kažem vam:  ni Salomon se u svoj svojoj slavi ne zaodjenu kao jedan od njih.
Pa ako travu poljsku, koja danas jest a sutra se u peć baca, Bog tako odijeva, neće li još više vas, malovjerni?"
"Nemojte dakle zabrinuto govoriti: 'Što ćemo jesti?'  ili: 'Što ćemo piti?' ili: 'U što ćemo se obući?'
Ta sve  to pogani ištu. Zna Otac vaš nebeski da vam je sve to potrebno.
Tražite stoga najprije Kraljevstvo i pravednost njegovu,  a sve će vam se ostalo dodati.
"Ne sudite da ne budete suđeni!
Što  gledaš trun u oku brata svojega, a brvna u oku svome ne opažaš?
Ili kako možeš reći bratu svomu: 'De da ti izvadim trun iz  oka', a eto brvna u oku tvom?
Licemjere, izvadi najprije brvno  iz oka svoga pa ćeš onda dobro vidjeti izvaditi trun iz oka bratova!"
"Ne dajte svetinje psima! Niti svoga biserja bacajte pred  svinje da ga ne pogaze nogama pa se okrenu i rastrgaju vas."
"Ištite i dat će vam se! Tražite i naći ćete! Kucajte  i otvorit će vam se!
Doista, tko god ište, prima; i tko traži, nalazi; i onomu koji kuca otvorit će se.
Ta ima li koga među  vama da bi svojemu sinu, ako ga zaište kruha, kamen dao?
Ili  ako ribu zaište, zar će mu zmiju dati?
Ako dakle vi, iako  zli, znate dobrim darima darivati djecu svoju, koliko li će više  Otac vaš, koji je na nebesima, dobrima obdariti one koji ga zaištu!"
"Sve, dakle, što želite da ljudi vama čine, činite i  vi njima. To je, doista, Zakon i Proroci."
"Uđite na uska vrata! Jer široka su vrata i prostran  put koji vodi u propast i mnogo ih je koji njime idu.
O kako  su uska vrata i tijesan put koji vodi u Život i malo ih je koji  ga nalaze!"
"Čuvajte se lažnih proroka koji dolaze k vama u ovčjem  odijelu, a iznutra su vuci grabežljivi.
Po njihovim ćete  ih plodovima prepoznati. Bere li se s trnja grožđe ili s bodljike  smokve?
Tako svako dobro stablo rađa dobrim plodovima, a  nevaljalo stablo rađa plodovima zlim.
Ne može dobro stablo  donijeti zlih plodova niti nevaljalo stablo dobrih plodova.
Svako  stablo koje ne rađa dobrim plodom siječe se i u oganj baca.
Dakle:  po plodovima ćete ih njihovim prepoznati."
"Neće u kraljevstvo nebesko ući svaki koji mi govori:  'Gospodine, Gospodine!', nego onaj koji vrši volju Oca mojega, koji je na nebesima.
Mnogi će me u onaj dan pitati: 'Gospodine, Gospodine! Nismo li mi u tvoje ime prorokovali, u tvoje ime  đavle izgonili, u tvoje ime mnoga čudesa činili?'
Tada ću  im kazati: 'Nikad vas nisam poznavao! Nosite se od mene, vi  bezakonici!'"
"Stoga, tko god sluša ove moje riječi i izvršava ih,  bit će kao mudar čovjek koji sagradi kuću na stijeni.
Zapljušti  kiša, navale bujice, duhnu vjetrovi i sruče se na tu kuću, ali  ona ne pada. Jer - utemeljena je na stijeni."
"Naprotiv, tko god sluša ove moje riječi, a ne vrši ih, bit će kao lud čovjek koji sagradi kuću na pijesku.
Zapljušti  kiša, navale bujice, duhnu vjetrovi i sruče se na tu kuću i ona  se sruši. I bijaše to ruševina velika."
Kad Isus završi ove svoje besjede, mnoštvo osta zaneseno  njegovim naukom.
Kad je Isus sišao s gore, pohrli za njim silan svijet.
I  gle, pristupi neki gubavac, pokloni mu se do zemlje i reče: "Gospodine, ako hoćeš, možeš me očistiti."
Isus pruži ruku i dotakne  ga se govoreći: "Hoću, očisti se!" I odmah se očisti od gube.
Kaže mu Isus: "Pazi, nikomu ne kazuj, nego idi, pokaži  se svećeniku i prinesi dar što ga propisa Mojsije, njima  za svjedočanstvo."
Kad uđe u Kafarnaum, pristupi mu satnik pa ga zamoli:
Kaže mu: "Ja ću doći izliječiti ga."
Odgovori satnik: "Gospodine, nisam dostojan da uđeš pod krov moj, nego samo reci riječ i  izliječen će biti sluga moj.
Ta i ja, premda sam čovjek pod  vlašću, imam pod sobom vojnike pa reknem jednomu: 'Idi!' - i  ode, drugomu: 'Dođi!' - i dođe, a sluzi svomu: 'Učini to' - i  učini."
Čuvši to, zadivi se Isus i reče onima koji su išli za  njim: "Zaista, kažem vam, ni u koga u Izraelu ne nađoh tolike  vjere.
A kažem vam: Mnogi će s istoka i zapada doći  i sjesti za stol s Abrahamom, Izakom i Jakovom u kraljevstvu  nebeskom,
a sinovi će kraljevstva biti izbačeni van u tamu.  Ondje će biti plač i škrgut zubi."
I reče Isus satniku: "Idi, neka ti bude kako si vjerovao!"  I ozdravi sluga u taj čas.
Ušavši u kuću Petrovu, Isus ugleda njegovu punicu koja  ležaše u ognjici.
Dotače joj se ruke i pusti je ognjica.  Ona ustade i posluživaše mu.
A uvečer mu doniješe mnoge opsjednute. On izagna duhove  riječju i sve bolesnike ozdravi -
Kad Isus vidje mnoštvo oko sebe, zapovjedi da se prijeđe  prijeko.
I pristupi jedan pismoznanac te mu reče: "Učitelju, za tobom ću kamo god ti pošao."
Kaže mu Isus: "Lisice imaju  jazbine i ptice nebeske gnijezda, a Sin Čovječji nema gdje bi  glavu naslonio."
Drugi mu od učenika reče: "Gospodine, dopusti mi da prije  odem i pokopam svoga oca."
Isus mu kaže: "Hajde za mnom i  pusti neka mrtvi pokapaju svoje mrtve."
Kad uđe u lađu, pođoše za njim njegovi učenici.
I  gle, žestok vihor nasta na moru tako da lađu prekrivahu valovi.  A on je spavao.
Oni pristupiše i probudiše ga govoreći: "Gospodine, spasi, pogibosmo!"
Kaže im: "Što ste plašljivi, malovjerni?"  Tada ustade i zaprijeti vjetrovima i moru te nasta velika utiha.
A ljudi su u čudu pitali: "Tko je taj da mu se i vjetrovi  i more pokoravaju?"
I kada dođe prijeko, u gadarski kraj, eto mu u susret  dvaju opsjednutih: izlazili su iz grobnica, silno goropadni,  te nitko nije mogao proći onim putem.
I gle, povikaše: "Što  ti imaš s nama, Sine Božji? Došao si ovamo prije vremena mučiti  nas?"
A podalje od njih paslo je veliko krdo svinja.
On im reče: "Idite!" Oni iziđoše i uđoše u svinje. I gle, sve krdo jurnu niz obronak u more i podavi se u vodama.
A svinjari pobjegoše, odoše u grad te razglasiše sve, napose o opsjednutima.
I ušavši u lađu, preplovi i dođe u svoj grad.
Kad gle, doniješe  mu uzetoga koji je ležao na nosiljci. Vidjevši njihovu vjeru, reče Isus uzetomu: "Hrabro, sinko, otpuštaju ti se grijesi!"
A gle, neki od pismoznanaca rekoše u sebi: "Ovaj huli!"
Prozrevši njihove misli, Isus reče: "Zašto snujete zlo u srcima?
I on usta te ode kući.
Kad mnoštvo to vidje, zaprepasti se i poda slavu Bogu  koji takvu vlast dade ljudima.
Dok je Isus bio u kući za stolom, gle, mnogi carinici  i grešnici dođoše za stol s njime i njegovim učenicima.
Vidjevši  to, farizeji stanu govoriti: "Zašto vaš učitelj jede s carinicima  i grešnicima?"
A on, čuvši to, reče: "Ne treba zdravima liječnika, nego  bolesnima.
Hajdete i proučite što znači: Milosrđe mi je  milo, a ne žrtva. Ta ne dođoh zvati pravednike, nego grešnike."
Tada pristupe k njemu Ivanovi učenici govoreći: "Zašto  mi i farizeji postimo, a učenici tvoji ne poste?"
Nato im  Isus reče: "Mogu li svatovi tugovati dok je s njima zaručnik?  Doći će već dani kad će im se ugrabiti zaručnik, i tada će postiti!"
"A nitko ne stavlja krpe od sirova sukna na staro odijelo, jer zakrpa vuče s odijela pa nastane još veća rupa."
"I ne ulijeva se novo vino u stare mješine. Inače se  mješine proderu, vino prolije, a mješine propadnu. Nego, novo  se vino ulijeva u nove mješine pa se oboje sačuva."
Dok im on to govoraše, gle, pristupi neki glavar, pokloni  mu se do zemlje i reče: "Kći mi, evo, umrije, ali dođi, stavi  ruku na nju, i oživjet će."
Isus usta te s učenicima pođe za njim.
I gle, neka  žena koja bolovaše dvanaest godina od krvarenja priđe odostraga  i dotaknu se skuta njegove haljine.
A Isus se okrenu  i vidjevši je reče: "Hrabro, kćeri, vjera te tvoja spasila."  I žena bi spašena od toga časa.
I uđe Isus u kuću glavarovu. Ugleda svirače i bučno mnoštvo  pa
A kad je svijet bio izbačen, uđe on, primi djevojku za  ruku i ona bi uskrišena.
I razglasi se to po svem onom kraju.
Kad je Isus odlazio odande, pođu za njim dva slijepca  vičući: "Smiluj nam se, Sine Davidov!"
A kad uđe u kuću,  pristupe mu slijepci. Isus im kaže: "Vjerujete li da mogu to  učiniti?" Kažu mu: "Da, Gospodine!"
Tada se dotače njihovih  očiju govoreći: "Neka vam bude po vašoj vjeri."
Ali  oni, izišavši, razniješe glas o njemu po svem onom kraju.
Tek što oni iziđoše, gle, doniješe mu njemaka opsjednuta.
Pošto izagna đavla, progovori njemak. Mnoštvo se čudom čudilo  i govorilo: "Nikada se takvo što ne vidje u Izraelu!"
A farizeji  govorahu: "Po poglavici đavolskome izgoni đavle."
I obilazio je Isus sve gradove i sela učeći po njihovim  sinagogama, propovijedajući Evanđelje o Kraljevstvu i liječeći  svaku bolest i svaku nemoć.
Vidjevši mnoštvo, sažali mu se nad njim jer bijahu izmučeni  i ophrvani kao ovce bez pastira.
Tada reče svojim  učenicima: "Žetve je mnogo, a radnika malo.
Dozva dvanaestoricu svojih učenika i dade im vlast nad nečistim  dusima: da ih izgone i da liječe svaku bolest i svaku nemoć.
A ovo su imena dvanaestorice apostola: prvi Šimun, zvani  Petar, i Andrija, brat njegov; i Jakov, sin Zebedejev, i Ivan  brat njegov;
Tu dvanaestoricu posla Isus uputivši ih: "K poganima ne  idite i ni u koji samarijski grad ne ulazite!
Pođite radije  k izgubljenim ovcama doma Izraelova!
Putom propovijedajte:  'Približilo se kraljevstvo nebesko!'
Bolesne liječite, mrtve  uskrisujte, gubave čistite, zloduhe izgonite! Besplatno primiste, besplatno dajte!
Ne stječite zlata, ni srebra, ni mjedi sebi  u pojase,
"U koji god grad ili selo uđete, razvidite tko je u njemu  dostojan: ondje ostanite sve dok ne odete.
Ulazeći u kuću, zaželite joj mir.
Bude li kuća dostojna, neka mir vaš siđe  na nju. Ne bude li dostojna, neka se mir vaš k vama vrati.
Gdje  vas ne prime i ne poslušaju riječi vaših, iziđite iz kuće ili  grada toga i prašinu otresite sa svojih nogu.
Zaista, kažem  vam, lakše će biti zemlji sodomskoj i gomorskoj na Dan sudnji  negoli gradu tomu."
"Evo, ja vas šaljem kao ovce među vukove. Budite dakle  mudri kao zmije, a bezazleni kao golubovi!
Čuvajte se ljudi, jer će vas predavati vijećima i po svojim će vas sinagogama  bičevati.
Pred upravitelje i kraljeve vodit će vas poradi  mene, za svjedočanstvo njima i poganima.
Kad vas predadu, ne budite zabrinuti kako ili što ćete govoriti. Dat će vam se  u onaj čas što ćete govoriti.
Ta ne govorite to vi, nego  Duh Oca vašega govori u vama!"
"Brat će brata predavati na smrt i otac dijete. Djeca  će ustajati na roditelje i ubijati ih.
Svi će vas zamrziti  zbog imena moga. Ali tko ustraje do svršetka, bit će spašen."
"Kad vas stanu progoniti u jednom gradu, bježite u drugi.  Zaista, kažem vam, nećete obići gradova izraelskih prije nego  što dođe Sin Čovječji."
"Nije učenik nad učiteljem niti sluga nad gospodarom  svojim.
Dosta je da učenik bude kao njegov učitelj i sluga  kao njegov gospodar. Ako su domaćina Beelzebulom nazvali, koliko  će više njegove ukućane?"
"Ne bojte ih se dakle. Ta ništa nije skriveno što se  neće otkriti ni tajno što se neće doznati.
Što vam govorim  u tami, recite na svjetlu; i što na uho čujete, propovijedajte  na krovovima."
"Ne bojte se onih koji ubijaju tijelo, ali duše ne mogu  ubiti. Bojte se više onoga koji može i dušu i tijelo pogubiti  u paklu."
"Ne prodaju li se dva vrapca za novčić? Pa ipak ni jedan  od njih ne pada na zemlju bez Oca vašega.
A vama su i vlasi  na glavi sve izbrojene.
Ne bojte se dakle! Vredniji ste nego  mnogo vrabaca."
"Tko god se, dakle, prizna mojim pred ljudima, priznat  ću se i ja njegovim pred Ocem, koji je na nebesima.
A tko  se odreče mene pred ljudima, odreći ću se i ja njega pred svojim  Ocem, koji je na nebesima."
"Ne mislite da sam došao mir donijeti na zemlju. Ne,  nisam došao donijeti mir, nego mač.
"Tko ljubi oca ili majku više nego mene, nije mene dostojan.  Tko ljubi sina ili kćer više nego mene, nije mene dostojan.
Tko  ne uzme svoga križa i ne pođe za mnom, nije mene dostojan.
Tko  nađe život svoj, izgubit će ga, a tko izgubi svoj život poradi  mene, naći će ga."
"Tko vas prima, mene prima; a tko prima mene, prima onoga  koji je mene poslao.
Tko prima proroka jer je prorok, primit  će plaću proročku; tko prima pravednika jer je pravednik, primit  će plaću pravedničku.
Tko napoji jednoga od ovih najmanjih  samo čašom hladne vode zato što je moj učenik, zaista, kažem  vam, neće mu propasti plaća."
Pošto Isus završi upućivati dvanaestoricu učenika, ode odande  naučavati i propovijedati po njihovim gradovima.
A kad Ivan u tamnici doču za djela Kristova, posla svoje  učenike
Isus im odgovori: "Pođite i javite Ivanu  što ste čuli i vidjeli:
Slijepi progledaju, hromi hode, gubavi se čiste, gluhi čuju, mrtvi ustaju, siromasima se  navješćuje Evanđelje.
I blago onom tko se ne sablazni  o mene."
Kad oni odoše, poče Isus govoriti mnoštvu o Ivanu: "Što  ste izišli u pustinju gledati? Trsku koju vjetar ljulja?
Ili  što ste izišli vidjeti? Čovjeka u mekušasto odjevena? Eno, oni  što se mekušasto nose po kraljevskim su dvorima.
Ili što ste  izišli? Vidjeti proroka? Da, kažem vam, i više nego proroka.
On je onaj o kome je pisano: Evo, ja šaljem glasnika svoga pred licem tvojim da pripravi put pred tobom.
Zaista, kažem vam, između rođenih od žene ne usta veći  od Ivana Krstitelja. A ipak, i najmanji u kraljevstvu nebeskom  veći je od njega!
A od dana Ivana Krstitelja do sada kraljevstvo  nebesko silom se probija i siloviti ga grabe.
Uistinu, svi  proroci i Zakon prorokovahu do Ivana.
Zapravo ako hoćete:  on je Ilija koji ima doći."
"Tko ima uši, neka čuje."
"A komu da prispodobim ovaj naraštaj? Nalik je djeci  što sjede na trgovima pa jedni drugima dovikuju:
"Doista, dođe Ivan. Nije jeo ni pio, a govori se: 'Ðavla  ima.'
Dođe Sin Čovječji koji jede i pije, a govori se: 'Gle, izjelice i vinopije, prijatelja carinika i grešnika!' Ali opravda  se Mudrost djelima svojim."
Tada stane prekoravati gradove u kojima se dogodilo najviše  njegovih čudesa, a oni se ne obratiše:
Ali kažem vam: Tiru i Sidonu bit će na Dan  sudnji lakše negoli vama."
"I ti, Kafarnaume! Zar ćeš se do neba uzvisiti? Do  u Podzemlje ćeš se strovaliti! Doista, da su se u Sodomi  zbila čudesa koja su se dogodila u tebi, ostala bi ona do danas.
Ali kažem vam: Zemlji će sodomskoj biti na Dan sudnji lakše  nego tebi."
U ono vrijeme reče Isus: "Slavim te, Oče, Gospodaru neba  i zemlje, što si ovo sakrio od mudrih i umnih, a objavio malenima.
Da, Oče, tako se tebi svidjelo.
Sve je meni predao Otac  moj i nitko ne pozna Sina doli Otac niti tko pozna Oca doli Sin  i onaj kome Sin hoće objaviti."
"Dođite k meni svi koji ste izmoreni i opterećeni i ja  ću vas odmoriti.
Uzmite jaram moj na sebe, učite se od mene  jer sam krotka i ponizna srca i naći ćete spokoj dušama svojim.
Uistinu, jaram je moj sladak i breme moje lako."
U ono vrijeme prolazio je Isus subotom kroz usjeve. Učenici  su njegovi ogladnjeli te počeli trgati klasje i jesti.
Vidjevši  to, farizeji mu rekoše: "Gle, učenici tvoji čine što nije dopušteno  činiti subotom."
On im reče: "Niste li čitali što učini David  kad ogladnje on i njegovi pratioci?
Ili zar  niste čitali u Zakonu da subotom svećenici u Hramu krše subotu, a bez krivnje su?
A velim vam: veće od Hrama jest ovdje!
I kad biste razumjeli što ono znači: Milosrđe mi je milo, a ne žrtva, ne biste osudili ove nekrive.
Ta Sin Čovječji  gospodar je subote!"
Otišavši odande, dođe u njihovu sinagogu,
On im reče: "Tko to od  vas jedinu ovcu koju ima ne bi subotom prihvatio i izvadio kad  bi mu upala u jamu?
A koliko je čovjek vredniji od ovce!  Tako, slobodno je subotom činiti dobro!"
Tada reče čovjeku: "Ispruži ruku!" On je ispruži, i -  ruka mu zdrava kao i druga!
A farizeji iziđoše i održaše  vijećanje protiv njega, kako da ga pogube.
Kad Isus to dozna, ukloni se odande. Za njim je išlo  mnoštvo. On ih sve ozdravi
i poprijeti im da ga ne prokazuju  -
preti se neće, neće bučiti, glas mu se neće čuti po trgovima;
trske stučene prelomiti neće, stijenja što tek tinja neće ugasiti - sve dok do pobjede ne izvede pravo.
Ime njegovo nada je narodima!
Tada mu donesoše opsjednuta, slijepa i nijema. I ozdravi  ga te njemak progovori i progleda.
I sve ono mnoštvo zapanjeno  govoraše: "Da ovo nije Sin Davidov?"
A farizeji čuvši to  rekoše: "Ne može ovaj izgoniti đavle osim po Beelzebulu, poglavici  đavolskom."
A on, znajući njihove misli, reče im: "Svako kraljevstvo  u sebi razdijeljeno opustjet će i svaki grad ili kuća u sebi  razdijeljena neće opstati.
Ako Sotona Sotonu izgoni, u sebi  je razdijeljen. Kako će dakle opstati kraljevstvo njegovo?
I  ako ja po Beelzebulu izgonim đavle, po kome ih sinovi vaši izgone?  Zato će vam oni biti suci.
Ali ako ja po Duhu Božjem izgonim  đavle, zbilja je došlo k vama kraljevstvo Božje."
"Ili kako bi tko mogao ući u kuću jakoga i oplijeniti  mu pokućstvo ako prije ne sveže jakoga? Tada će mu kuću oplijeniti."
"Tko nije sa mnom, protiv mene je, i tko ne sabire sa  mnom, rasipa."
"Zato kažem vam: svaki će se grijeh i bogohulstvo oprostiti  ljudima, ali rekne li tko bogohulstvo protiv Duha, neće se oprostiti.
I rekne li tko riječ protiv Sina Čovječjega, oprostit će  mu se. Ali tko rekne protiv Duha Svetoga, neće mu se oprostiti  ni na ovom svijetu ni u budućem."
"Ili uzmite: dobro stablo i plod mu je dobar. Ili uzmite:  trulo stablo i plod mu je truo. Ta po plodu se stablo poznaje.
Leglo gujinje! Kako možete govoriti dobro kad ste opaki.  Ta iz obilja srca usta govore!
Dobar čovjek iz riznice dobre  vadi dobro, a zao čovjek iz riznice zle vadi zlo.
A kažem  vam: za svaku bezrazložnu riječ koju ljudi reknu dat će račun  na Dan sudnji.
Doista, tvoje će te riječi opravdati i tvoje  će te riječi osuditi."
Jednom zapodjenuše s njime razgovor neki pismoznanci  i farizeji: "Učitelju, htjeli bismo od tebe vidjeti znak."
A  on im odgovori: "Naraštaj opak i preljubnički znak traži, ali  mu se znak neće dati doli znak Jone proroka.
Doista, kao  što Jona bijaše u utrobi kitovoj tri dana i tri noći,  tako će i Sin Čovječji biti u srcu zemlje tri dana i tri noći.
Ninivljani će ustati na Sudu zajedno s ovim naraštajem i  osuditi ga jer se oni na propovijed Joninu obratiše, a evo, ovdje  je i više od Jone!
Kraljica će Juga ustati na Sudu zajedno  s ovim naraštajem i osuditi ga jer je s krajeva zemlje došla  čuti mudrost Salomonovu, a evo, ovdje je i više od Salomona!"
"A kad nečisti duh iziđe iz čovjeka, luta bezvodnim mjestima  tražeći spokoja, ali ne nalazi!
Tada rekne: 'Vratit ću se  u kuću odakle iziđoh.' I došavši, nađe je praznu, pometenu i  uređenu.
Tada ode i uzme sa sobom sedam drugih duhova, gorih  od sebe, te uđu i nastane se ondje. Na kraju bude s onim čovjekom  gore nego na početku. Tako će biti i s ovim opakim naraštajem."
Dok on još govoraše mnoštvu, eto majke i braće njegove.  Stajahu vani tražeći da s njime govore.
Reče mu netko: "Evo  majke tvoje i braće tvoje, vani stoje i traže da s tobom govore."
I pruži ruku prema učenicima: "Evo, reče, majke moje i braće moje!
Onoga dana Isus iziđe iz kuće i sjede uz more.
I nagrnu  k njemu silan svijet te je morao ući u lađu: sjede, a sve ono  mnoštvo stajaše na obali.
I zborio im je mnogo u prispodobama: "Gle, iziđe sijač sijati.
I dok je sijao, nešto zrnja  pade uz put, dođoše ptice i pozobaše ga.
Nešto opet pade na  kamenito tlo, gdje nemaše dosta zemlje, i odmah izniknu jer nemaše  duboke zemlje.
A kad sunce ogranu, izgorje i jer nemaše korijena, osuši se.
Nešto opet pade u trnje, trnje uzraste i uguši  ga.
Nešto napokon pade na dobru zemlju i davaše plod: jedno  stostruk, drugo šezdesetostruk, treće tridesetostruk."
"Tko ima uši, neka čuje!"
I pristupe učenici pa ga zapitaju: "Zašto im zboriš u  prispodobama?"
On im odgovori: "Zato što je vama dano znati  otajstva kraljevstva nebeskoga, a njima nije dano.
Doista, onomu tko ima dat će se i obilovat će, a onomu tko nema oduzet  će se i ono što ima.
U prispodobama im zborim zato što gledajući  ne vide i slušajući ne čuju i ne razumiju."
"Tako se ispunja na njima proroštvo Izaijino koje govori: Slušat ćete, slušati - i nećete razumjeti; gledat ćete, gledati - i nećete vidjeti!
Jer usalilo se srce naroda ovoga: uši začepiše, oči zatvoriše da očima ne vide, ušima ne čuju, srcem ne razumiju te se ne obrate pa ih izliječim.
A blago vašim očima što vide, i ušima što slušaju.
Zaista, kažem vam, mnogi su proroci i pravednici željeli vidjeti što  vi gledate, ali nisu vidjeli; i čuti što vi slušate, ali nisu  čuli."
"Vi, dakle, poslušajte prispodobu o sijaču.
A  zasijani na tlo kamenito - to je onaj koji čuje Riječ i odmah  je s radošću prima,
Zasijani u trnje - to je onaj koji sluša Riječ, ali briga  vremenita i zavodljivost bogatstva uguše Riječ, te ona ostane  bez ploda.
Zasijani na dobru zemlju - to je onaj koji Riječ  sluša i razumije, pa onda, dakako, urodi i daje: jedan stostruko, jedan šezdesetostruko, a jedan tridesetostruko."
Drugu im prispodobu iznese: "Kraljevstvo je nebesko kao  kad čovjek posije dobro sjeme na svojoj njivi.
Dok su njegovi  ljudi spavali, dođe njegov neprijatelj, posije posred žita kukolj  i ode.
Kad usjev uzraste i isklasa, tada se pokaza i kukolj.
Sluge pristupe domaćinu pa mu reknu: 'Gospodaru, nisi li  ti dobro sjeme posijao na svojoj njivi? Odakle onda kukolj?'
On im odgovori: 'Neprijatelj čovjek to učini.' Nato mu sluge  kažu: 'Hoćeš li, dakle, da odemo pa da ga pokupimo?'
A on  reče: 'Ne! Da ne biste sabirući kukolj iščupali zajedno s njim  i pšenicu.
Pustite nek oboje raste do žetve. U vrijeme žetve  reći ću žeteocima: Pokupite najprije kukolj i svežite ga u snopove  da se spali, a žito skupite u moju žitnicu.'"
I drugu im prispodobu iznese: "Kraljevstvo je nebesko  kao kad čovjek uze gorušičino zrno i posija ga na svojoj njivi.
Ono je doduše najmanje od svega sjemenja, ali kad uzraste, veće je od svega povrća. Razvije se u stablo te dolaze ptice  nebeske i gnijezde mu se po granama."
I drugu im kaza prispodobu: "Kraljevstvo je nebesko kao  kad žena uze kvasac i zamijesi ga u tri mjere brašna dok sve  ne uskisne."
Sve je to Isus mnoštvu zborio u prispodobama. I ništa  im nije zborio bez prispodoba -
Tada otpusti mnoštvo i uđe u kuću. Pristupe mu učenici  govoreći: "Razjasni nam prispodobu o kukolju na njivi."
On  odgovori: "Sijač dobroga sjemena jest Sin Čovječji.
Njiva  je svijet. Dobro sjeme sinovi su Kraljevstva, a kukolj sinovi  Zloga.
Neprijatelj koji ga posija jest đavao. Žetva je svršetak  svijeta, a žeteoci anđeli.
Kao što se kukolj sabire i ognjem  sažiže, tako će biti na svršetku svijeta.
Sin će Čovječji  poslati svoje anđele da pokupe iz njegova kraljevstva sve zavodnike  i bezakonike
Tada će pravednici zasjati poput sunca u kraljevstvu  Oca svojega." "Tko ima uši, neka čuje!"
"Kraljevstvo je nebesko kao kad je blago skriveno na  njivi: čovjek ga pronađe, sakrije, sav radostan ode, proda sve  što ima i kupi tu njivu."
"Nadalje, kraljevstvo je nebesko kao kad trgovac traga  za lijepim biserjem:
pronađe jedan dragocjeni biser, ode, rasproda sve što ima i kupi ga."
"Nadalje, kraljevstvo je nebesko kao kad mreža bačena  u more zahvati svakovrsne ribe.
Kad se napuni, izvuku je  na obalu, sjednu i skupe dobre u posude, a loše izbace.
Tako  će biti na svršetku svijeta. Izići će anđeli, odijeliti zle od  pravednih
"Jeste li sve ovo razumjeli?" Odgovore mu: "Jesmo."
A  on će im: "Stoga svaki pismoznanac upućen u kraljevstvo nebesko  sličan je čovjeku domaćinu koji iz svoje riznice iznosi novo  i staro."
Kad Isus završi sve ove prispodobe, ode odande.
I  dođe u svoj zavičaj. Naučavaše ih u njihovoj sinagogi te zapanjeni  govorahu: "Odakle ovomu ta mudrost i te čudesne sile?
Nije  li ovo drvodjeljin sin? Nije li mu majka Marija, a braća Jakov, i Josip, i Šimun, i Juda?
I sestre mu nisu li sve među nama?  Odakle mu sve to?"
I sablažnjavahu se o njega. A Isus im reče: "Nije prorok bez časti doli u svom zavičaju i  u svom domu."
I ne učini ondje mnogo čudesa zbog njihove  nevjere.
U ono vrijeme doču Herod tetrarh za Isusa
Jer Ivan mu govoraše: "Ne smiješ je imati!"
Htjede  ga ubiti, ali se bojao naroda jer su ga smatrali prorokom.
Na  Herodov rođendan zaplesa kći Herodijadina pred svima i svidje  se Herodu.
A ona  nagovorena od matere: "Daj mi, reče, ovdje na pladnju glavu Ivana  Krstitelja."
Ražalosti se kralj, ali zbog zakletve i sustolnika  zapovjedi da se dade.
Posla odrubiti glavu Ivanu u tamnici.
I doniješe glavu njegovu na pladnju, dadoše djevojci, a ona  je odnije materi.
A učenici njegovi dođu, uzmu njegovo tijelo i pokopaju  ga pa odu i jave Isusu.
Kad je Isus to čuo, povuče se odande lađom na samotno  mjesto, u osamu. Dočuo to narod pa pohrli pješice za njim iz  gradova.
Kad on iziđe, vidje silan svijet, sažali mu se nad  njim te izliječi njegove bolesnike.
Uvečer mu pristupe učenici pa mu reknu: "Pust je ovo  kraj i već je kasno. Otpusti dakle svijet: neka odu po selima  kupiti hrane."
A Isus im reče: "Ne treba da idu, dajte im  vi jesti."
Oni mu kažu: "Nemamo ovdje ništa osim pet kruhova  i dvije ribe."
A on će im: "Donesite mi ih ovamo."
I  zapovjedi da mnoštvo posjeda po travi. On uze pet kruhova i dvije ribe, pogleda na nebo, izreče  blagoslov pa razlomi i dade kruhove učenicima, a učenici mnoštvu.
I jeli su svi i nasitili se. Od preteklih ulomaka nakupiše  dvanaest punih košara.
A blagovalo je oko pet tisuća muškaraca, osim žena i djece.
I odmah prisili učenike da uđu u lađu i da se prebace  prijeko dok on otpusti mnoštvo.
A pošto otpusti mnoštvo,  uziđe na goru, nasamo, da se pomoli. Uvečer bijaše ondje sam.
O četvrtoj noćnoj straži  dođe on k njima hodeći po moru.
A učenici ugledavši ga kako  hodi po moru, prestrašeni rekoše: "Utvara!" I od straha kriknuše.
Isus im odmah progovori: "Hrabro samo! Ja sam! Ne bojte se!"
Petar prihvati i reče: "Gospodine, ako si ti, zapovjedi mi  da dođem k tebi po vodi!"
A on mu reče: "Dođi!" I Petar siđe  s lađe te, hodeći po vodi, pođe k Isusu.
Ali kad spazi vjetar, poplaši se, počne tonuti te krikne: "Gospodine, spasi me!"
Isus  odmah pruži ruku, dohvati ga i kaže mu: "Malovjerni, zašto si  posumnjao?"
Kad uđoše u lađu, utihnu vjetar.
A oni na  lađi poklone mu se ničice govoreći: "Uistinu, ti si Sin Božji!"
Pošto preploviše, dođu na kraj, u Genezaret.
Tada pristupe Isusu farizeji i pismoznanci iz Jeruzalema govoreći:
On im odgovori: "A zašto vi prestupate zapovijed  Božju radi svoje predaje?
Ta reče Bog: Poštuj oca i majku!  I: Tko prokune oca ili majku, smrću neka se kazni!
A  vi velite: 'Rekne li tko ocu ili majci: Pomoć koja te od mene  ide neka bude sveti dar,
Licemjeri, dobro prorokova o vama Izaija:
Uzalud me štuju naučavajući nauke - uredbe ljudske."
Tada dozove mnoštvo i reče: "Slušajte i razumijte!
Ne  onečišćuje čovjeka što ulazi u usta, nego što iz usta izlazi  - to čovjeka onečišćuje."
Tada pristupe k njemu učenici i kažu mu: "Znaš li da  su se farizeji sablaznili kad su čuli tu riječ?"
On im odgovori:  "Svaki nasad koji ne posadi Otac moj nebeski iskorijenit će se.
Pustite ih! Slijepi su, vođe slijepaca! A ako slijepac slijepca  vodi, obojica će u jamu pasti."
Petar prihvati i reče mu:  "Protumači nam tu prispodobu!"
A on reče: "I vi još uvijek  ne razumijete?
Ne shvaćate li: sve što ulazi na usta, ide  u trbuh te se izbacuje u zahod.
Naprotiv, što iz usta izlazi, iz srca izvire i to onečišćuje čovjeka.
Ta iz srca izviru  opake namisli, ubojstva, preljubi, bludništva, krađe, lažna svjedočanstva, psovke.
To onečišćuje čovjeka; a jesti neopranih ruku ne  onečišćuje čovjeka."
Isus zatim ode odande i povuče se u krajeve tirske i  sidonske.
I gle: žena neka, Kanaanka iz onih krajeva, iziđe  vičući: "Smiluj mi se, Gospodine, Sine Davidov! Kći mi je teško  opsjednuta!"
Ali on joj ne uzvrati ni riječi. Pristupe mu  na to učenici te ga moljahu: "Udovolji joj jer viče za nama."
On odgovori: "Poslan sam samo k izgubljenim ovcama doma Izraelova."
Ali ona priđe, pokloni mu se ničice i kaže: "Gospodine, pomozi  mi!"
On odgovori: "Ne priliči uzeti kruh djeci i baciti ga  psićima."
A ona će: "Da, Gospodine! Ali psići jedu od mrvica  što padaju sa stola njihovih gospodara!"
Tada joj Isus reče:  "O ženo! Velika je vjera tvoja! Neka ti bude kako želiš." I ozdravi  joj kći toga časa.
Otišavši odande, dođe Isus do Galilejskog mora, uziđe  na goru i sjede ondje.
Tada nagrnu k njemu silan svijet s  hromima, kljastima, slijepima, nijemima i mnogima drugima. Polože  mu ih do nogu, a on ih izliječi.
Gledajući kako su nijemi  progovorili, kljasti ozdravili, hromi prohodali, slijepi progledali, divilo se mnoštvo i slavilo Boga Izraelova.
A Isus dozva svoje učenike pa im reče: "Žao mi je naroda  jer su već tri dana uza me, a nemaju što jesti. Otpraviti ih  gladne neću da ne klonu putem."
Kažu mu učenici: "Odakle  nam u pustinji toliko kruha da nahranimo toliko mnoštvo?"
A  Isus im reče: "Koliko kruhova imate?" Oni će: "Sedam, i malo  riba."
Nato zapovjedi mnoštvu da posjeda po zemlji,
uze  sedam kruhova i ribe, zahvali, razlomi i davaše učenicima, a  učenici mnoštvu.
I jeli su i nasitili se. A od preteklih ulomaka nakupiše  sedam punih košara.
A blagovalo je četiri tisuće muškaraca, osim žena i djece.
Tada otpusti mnoštvo, uđe u lađu i ode u kraj magadanski.
Pristupe k njemu farizeji i saduceji. Iskušavajući ga, zatraže  da im pokaže kakav znak s neba.
On im odgovori: "Uvečer govorite:  'Bit će vedro, nebo se žari.'
Naraštaj opak i preljubnički znak traži, ali mu se znak neće dati doli znak Jonin." Tada ih ostavi i  ode.
Učenici dođoše prijeko, a zaboraviše ponijeti kruha.
A  Isus im reče: "Pazite, čuvajte se kvasca farizejskog i saducejskog!"
Oni zamišljeni među sobom govorahu: "Kruha ne ponijesmo."
Zamijetio to Isus pa reče: "Što ste zamišljeni, malovjerni, da kruha nemate?
Zar još ne shvaćate, ne sjećate li se onih  pet kruhova na pet tisuća i koliko košara nakupiste?
Kako  onda ne shvaćate da vam to ne rekoh o kruhu? Nego, čuvajte se  kvasca farizejskog i saducejskog."
Tada razumješe kako im  ne reče da se čuvaju kvasca krušnoga, nego nauka farizejskog  i saducejskoga.
Kad Isus dođe u krajeve Cezareje Filipove, upita učenike:  "Što govore ljudi, tko je Sin Čovječji?"
Oni rekoše: "Jedni  da je Ivan Krstitelj; drugi da je Ilija; treći opet da je Jeremija  ili koji od proroka."
Kaže im: "A vi, što vi kažete, tko  sam ja?"
Šimun Petar prihvati i reče: "Ti si Krist-Pomazanik, Sin Boga živoga."
Nato Isus reče njemu: "Blago tebi, Šimune, sine Jonin, jer ti to ne objavi tijelo i krv, nego Otac moj, koji je na nebesima.
A ja tebi kažem: Ti si Petar-Stijena  i na toj stijeni sagradit ću Crkvu svoju i vrata paklena neće  je nadvladati.
Tebi ću dati ključeve kraljevstva nebeskoga, pa što god svežeš na zemlji, bit će svezano na nebesima; a što  god odriješiš na zemlji, bit će odriješeno na nebesima."
Tada  zaprijeti učenicima neka nikomu ne reknu da je on Krist.
Otada poče Isus upućivati učenike kako treba da pođe  u Jeruzalem, da mnogo pretrpi od starješina, glavara svećeničkih  i pismoznanaca, da bude ubijen i treći dan da uskrsne.
Petar ga uze na stranu i poče odvraćati: "Bože sačuvaj, Gospodine! Ne, to se tebi ne smije dogoditi!"
Isus se okrene  i reče Petru: "Nosi se od mene, sotono! Sablazan si mi jer ti  nije na pameti što je Božje, nego što je ljudsko!"
Tada Isus reče svojim učenicima: "Hoće li tko za mnom, neka se odrekne samoga sebe, neka uzme svoj križ i neka ide  za mnom.
Tko hoće život svoj spasiti, izgubit će ga, a tko  izgubi život svoj poradi mena, naći će ga.
Ta što će koristiti  čovjeku ako sav svijet stekne, a životu svojemu naudi? Ili što  će čovjek dati u zamjenu za život svoj?
Doći će, doista,  Sin Čovječji u slavi Oca svoga s anđelima svojim i tada će  naplatiti svakomu po djelima njegovim."
"Zaista, kažem vam, neki od ovdje nazočnih neće okusiti  smrti dok ne vide Sina Čovječjega gdje dolazi sa svojim kraljevstvom."
Nakon šest dana uze Isus sa sobom Petra, Jakova i Ivana, brata  njegova, te ih povede na goru visoku, u osamu,
i preobrazi  se pred njima. I zasja mu lice kao sunce, a haljine mu postadoše  bijele kao svjetlost.
I gle: ukazaše im se Mojsije i Ilija  te razgovarahu s njime.
A Petar prihvati i reče Isusu: "Gospodine, dobro nam je ovdje biti. Ako hoćeš, načinit ću ovdje tri sjenice, tebi jednu, Mojsiju jednu i Iliji jednu."
Dok je on još govorio, gle, svijetao ih oblak zasjeni, a glas iz oblaka govoraše: "Ovo je Sin moj, Ljubljeni! U  njemu mi sva milina! Slušajte ga!"
Čuvši glas, učenici  padoše licem na zemlju i silno se prestrašiše.
Pristupi k  njima Isus, dotakne ih i reče: "Ustanite, ne bojte se!"
Podigoše  oči, ali ne vidješe nikoga doli Isusa sama.
Dok su silazili s gore, zapovjedi im Isus: "Nikomu ne  kazujte viđenje dok Sin Čovječji od mrtvih ne uskrsne."
Upitaše ga učenici: "Što dakle pismoznanci govore da  prije treba da dođe Ilija?"
On im odgovori: "Ilija  će doduše doći i sve obnoviti.
No velim vam: Ilija  je već došao, ali ga ne upoznaše, već učiniše s njim što im se  prohtjelo. Tako je i Sinu Čovječjemu trpjeti od njih."
Tada  razumješe učenici da im to reče o Ivanu Krstitelju.
Kada dođoše k mnoštvu, pristupi mu čovjek, padne pred  njim na koljena
i reče: "Gospodine, smiluj se sinu mojemu  jer je mjesečar i zlo mu je. Često doista pada u oganj i često  u vodu.
Dovedoh ga tvojim učenicima i ne mogoše ga izliječiti."
A Isus odgovori: "O rode nevjerni i opaki! Dokle mi je biti  s vama! Dokle li vas podnositi! Dovedite mi ga ovamo!"
I  zaprijeti Isus zloduhu te on iziđe iz njega. I ozdravi dječak  toga časa.
Tada učenici pristupiše nasamo k Isusu i rekoše: "Zašto  ga mi ne mogosmo izagnati?"
Kaže im: "Zbog vaše malovjernosti.  Zaista, kažem vam, ako imadnete vjere koliko je zrno gorušičino  te reknete ovoj gori: 'Premjesti se odavde onamo!', premjestit  će se i ništa vam neće biti nemoguće."
A kad su se skupili u Galileji, reče im Isus: "Sin Čovječji  ima biti predan ljudima u ruke
Kad stigoše u Kafarnaum, pristupe Petru oni što ubiru  dvodrahme pa mu rekoše: "Učitelj vaš ne plaća dvodrahme?"
"Plaća", odgovori. A kad on uđe u kuću, pretekne ga Isus: "Što ti se  čini, Šimune? Kraljevi zemaljski od koga ubiru carinu ili porez?  Od svojih sinova ili od tuđih?"
Kad on odgovori: "Od tuđih!", reče mu Isus: "Sinovi su, dakle, oslobođeni.
U onaj čas pristupe učenici Isusu pa ga zapitaju: "Tko je, dakle, najveći u kraljevstvu nebeskom?"
On dozove dijete, postavi ga posred njih
Tko god se dakle ponizi kao ovo dijete, taj je najveći  u kraljevstvu nebeskom.
I tko primi jedno ovakvo dijete u  moje ime, mene prima."
"Onomu, naprotiv, tko bi sablaznio jednoga od ovih najmanjih  što vjeruju u mene bilo bi bolje da mu se o vrat objesi mlinski  kamen pa da potone u dubinu morsku."
"Jao svijetu od sablazni! Neizbježivo dolaze sablazni, ali jao čovjeku po kom dolazi sablazan.
Pa ako te ruka ili  noga sablažnjava, odsijeci je i baci od sebe. Bolje ti je ući  u život kljastu ili hromu, nego s obje ruke ili s obje noge biti  bačen u oganj vječni.
I ako te oko sablažnjava, izvadi ga  i baci od sebe. Bolje ti je jednooku u život ući, nego s oba  oka biti bačen u pakao ognjeni."
"Pazite da ne prezrete ni jednoga od ovih najmanjih jer, kažem vam, anđeli njihovi na nebu uvijek gledaju lice Oca mojega, koji je na nebesima."
"Što vam se čini? Ako neki čovjek imadne sto ovaca i  jedna od njih zaluta, neće li on ostaviti onih devedeset i devet  u gorama i poći u potragu za zalutalom?
Posreći li mu se  te je nađe, zaista, kažem vam, raduje se zbog nje više nego zbog  onih devedeset i devet koje nisu zalutale.
Tako ni Otac vaš, koji je na nebesima, neće da propadne ni jedan od ovih malenih."
"Pogriješi li tvoj brat, idi i pokaraj ga nasamo.
Ako  te posluša, stekao si brata. Ne posluša li te, uzmi sa sobom  još jednoga ili dvojicu, neka na iskazu dvojice ili trojice  svjedoka počiva svaka tvrdnja.
Ako ni njih ne posluša, reci Crkvi. Ako pak ni Crkve ne posluša, neka ti bude kao poganin  i carinik."
"Zaista, kažem vam, što god svežete na zemlji, bit će  svezano na nebu; i što god odriješite na zemlji, bit će odriješeno  na nebu."
"Nadalje, kažem vam, ako dvojica od vas na zemlji jednodušno  zaištu što mu drago, dat će im Otac moj, koji je na nebesima.
Jer gdje su dvojica ili trojica sabrana u moje ime, tu sam  i ja među njima."
Tada pristupi k njemu Petar i reče: "Gospodine, koliko  puta da oprostim bratu svomu ako se ogriješi o mene? Do sedam  puta?"
Kaže mu Isus: "Ne kažem ti do sedam puta, nego do  sedamdeset puta sedam."
"Stoga je kraljevstvo nebesko kao kad kralj odluči urediti  račune sa slugama.
Kad započe obračunavati, dovedoše mu jednoga  koji mu dugovaše deset tisuća talenata.
Kako nije imao odakle  vratiti, zapovjedi gospodar da se proda on, žena mu i djeca i  sve što ima te se podmiri dug.
Nato sluga padne ničice preda  nj govoreći: 'Strpljenja imaj sa mnom, i sve ću ti vratiti.'
Gospodar se smilova tomu sluzi, otpusti ga i dug mu oprosti."
"A kad taj isti sluga izađe, naiđe na jednoga svoga druga  koji mu dugovaše sto denara. Uhvati ga i stane ga daviti govoreći:  'Vrati što si dužan!'
Drug padne preda nj i stane ga zaklinjati:  'Strpljenja imaj sa mnom i vratit ću ti.'
Ali on ne htjede, nego ode i baci ga u tamnicu dok mu ne vrati duga."
"Kad njegovi drugovi vidješe što se dogodilo, silno ražalošćeni  odoše i sve to dojaviše gospodaru.
Tada ga gospodar dozva  i reče mu: 'Slugo opaki, sav sam ti onaj dug oprostio jer si  me zamolio.
Nije li trebalo da se i ti smiluješ svome drugu, kao što sam se i ja tebi smilovao?'
I gospodar ga, rasrđen, preda mučiteljima dok mu ne vrati svega duga.
Kad Isus završi ove besjede, ode iz Galileje i dođe u judejski  kraj s onu stranu Jordana.
Za njim je išao silan svijet. Ondje  ih izliječi.
Pristupe mu tada farizeji pa, da ga iskušaju, kažu: "Je  li dopušteno otpustiti ženu s kojega god razloga?"
On odgovori:  "Zar niste čitali: Stvoritelj od početka muško i žensko stvori  ih
Tako više nisu dvoje, nego jedno tijelo. Što, dakle, Bog združi, čovjek neka ne rastavlja."
Kažu mu: "Zašto onda Mojsije zapovjedi dati otpusno  pismo i - otpustiti?"
Odgovori im: "Zbog tvrdoće srca  vašega dopusti vam Mojsije otpustiti žene, ali od početka ne  bijaše tako.
A ja vam kažem: Tko otpusti svoju ženu - osim  zbog bludništva - pa se oženi drugom, čini preljub."
Kažu mu učenici: "Ako je tako između muža i žene, bolje  je ne ženiti se."
A on im reče: "Ne shvaćaju toga svi, nego  samo oni kojima je dano.
Doista, ima za ženidbu nesposobnih  koji se takvi iz utrobe materine rodiše. Ima nesposobnih koje  ljudi onesposobiše. A ima nesposobnih koji sami sebe onesposobiše  poradi kraljevstva nebeskoga. Tko može shvatiti, neka shvati."
Tada mu doniješe dječicu da na njih stavi ruke i pomoli  se. A učenici im branili.
I položi ruke na njih pa krene odande.
I gle, pristupi mu netko i reče: "Učitelju, koje mi je  dobro činiti da imam život vječni?"
A on mu reče: "Što me  pitaš o dobrome? Jedan je samo dobar! Ali ako hoćeš u život ući, čuvaj zapovijedi."
Upita ga: "Koje?" A Isus reče: Ne ubij! Ne čini preljuba! Ne ukradi! Ne svjedoči lažno!
Kaže mu mladić: "Sve sam to čuvao. Što mi još nedostaje?"
Reče mu Isus: "Hoćeš li biti savršen, idi, prodaj što imaš  i podaj siromasima pa ćeš imati blago na nebu. A onda dođi i  idi za mnom."
Na tu riječ ode mladić žalostan jer imaše velik  imetak.
A Isus reče svojim učenicima: "Zaista, kažem vas, teško  će bogataš u kraljevstvo nebesko.
Ponovno vam velim: Lakše  je devi kroz uši iglene nego bogatašu u kraljevstvo Božje."
Čuvši to, učenici se silno snebivahu govoreći: "Tko se  onda može spasiti?"
A Isus upre u njih pogled pa im reče:  "Ljudima je to nemoguće, ali Bogu je sve moguće."
Tada Petar prihvati pa upita: "Evo, mi sve ostavismo  i pođosmo za tobom. Što ćemo za to dobiti?"
Reče im Isus:  "Zaista, kažem vam, vi koji pođoste za mnom, o preporodu, kad  Sin Čovječji sjedne na prijestolje svoje slave, i vi ćete sjediti  na dvanaest prijestolja i suditi dvanaest plemena Izraelovih.
I tko god ostavi kuće, ili braću, ili sestre, ili oca, ili  majku, ili ženu, ili djecu, ili polja poradi imena mojega, stostruko  će primiti i život vječni baštiniti."
"A mnogi prvi bit će posljednji, i posljednji prvi."
"Kraljevstvo je nebesko kao kad domaćin rano ujutro izađe  najmiti radnike u svoj vinograd.
Pogodi se s radnicima po  denar na dan i pošalje ih u svoj vinograd.
Izađe i o trećoj  uri i vidje druge gdje stoje na trgu besposleni
pa i njima  reče: 'Idite i vi u moj vinograd pa što bude pravo, dat ću vam.'
A kad izađe o jedanaestoj uri, nađe druge gdje stoje  i reče im: 'Zašto ovdje stojite vazdan besposleni?'
Kažu mu:  'Jer nas nitko ne najmi.' Reče im: 'Idite i vi u vinograd.'"
"Uvečer kaže gospodar vinograda svojemu upravitelju: 'Pozovi  radnike i podaj im plaću počevši od posljednjih pa sve do prvih.'
Dođu tako oni od jedanaeste ure i prime po denar.
Pa kada  dođu oni prvi, pomisle da će primiti više, ali i oni prime po  denar.
A kad primiše, počeše mrmljati protiv domaćina:
"Nato on odgovori jednomu od njih: 'Prijatelju, ne činim  ti krivo. Nisi li se pogodio sa mnom po denar?
Uzmi svoje  pa idi. A ja hoću i ovomu posljednjemu dati kao i tebi.
Nije  li mi slobodno činiti sa svojim što hoću? Ili zar je oko tvoje  zlo što sam ja dobar?'"
"Tako će posljednji biti prvi, a prvi posljednji."
Dok je Isus uzlazio u Jeruzalem, uze dvanaestoricu nasamo  te im putem reče:
i predati poganima da ga izrugaju, izbičuju i  razapnu, ali on će treći dan uskrsnuti."
Tada mu pristupi mati sinova Zebedejevih zajedno sa sinovima, pade ničice da od njega nešto zaište.
A on će joj: "Što  želiš?" Kaže mu: "Reci da ova moja dva sina u tvome kraljevstvu  sjednu uza te, jedan tebi zdesna, drugi slijeva."
Isus odgovori: "Ne znate što ištete. Možete li piti čašu  koju ću ja piti?" Kažu mu: "Možemo!"
A on im reče: "Čašu  ćete moju doduše piti, ali sjesti meni zdesna ili slijeva - to  nisam ja vlastan dati, to je onih kojima je pripravio moj Otac."
Kada su to čula ostala desetorica, razgnjeve se na dva  brata.
Zato ih Isus dozva i reče: "Znate da vladari gospoduju  svojim narodima i velikaši njihovi drže ih pod vlašću.
Neće  tako biti među vama! Naprotiv, tko hoće da među vama bude najveći, neka vam bude poslužitelj.
I tko god hoće da među vama bude  prvi, neka vam bude sluga."
"Tako i Sin Čovječji nije došao da bude služen, nego  da služi i život svoj dade kao otkupninu za mnoge."
Kad su izlazili iz Jerihona, pođe za njim silan svijet.
I gle, dva slijepca sjeđahu kraj puta. Čuvši da Isus prolazi, povikaše: "Gospodine, smiluj nam se, Sine Davidov!"
Mnoštvo  ih ušutkivalo, ali oni još jače viknuše: "Gospodine, smiluj nam  se, Sine Davidov!"
Isus se zaustavi, dozove ih i reče: "Što hoćete da vam  učinim?"
Isus  se ganut dotače njihovim očiju i oni odmah progledaše. I pođoše  za njim.
Kad se približiše Jeruzalemu te dođoše u Betfagu, na Maslinskoj  gori, posla Isus dvojicu učenika
Ako vam tko što rekne, recite:  'Gospodinu trebaju', i odmah će ih pustiti."
To se dogodi da se ispuni što je rečeno po proroku:
Učenici odu i učine kako im naredi Isus.
Silan  svijet prostrije svoje haljine po putu, a drugi rezahu grane  sa stabala i sterahu ih po putu.
Mnoštvo pak pred njim i za  njim klicaše: "Hosana Sinu Davidovu! Blagoslovljen  Onaj koji dolazi u ime Gospodnje! Hosana u visinama!"
Kad uđe u Jeruzalem, uskomešao se sav grad i govorio:  "Tko je ovaj?"
A mnoštvo odgovaraše: "To je Prorok, Isus  iz Nazareta galilejskoga."
Isus uđe u Hram i izagna sve koji su prodavali i kupovali  u Hramu. Mjenjačima isprevrta stolove i prodavačima golubova  klupe.
Kaže im: "Pisamo je: Dom će se moj zvati Dom molitve,  a vi od njega činite pećinu razbojničku."
U Hramu mu priđoše slijepi i hromi i on ih ozdravi.
A kad glavari svećenički i pismoznanci vidješe čudesa  koja učini i djecu što viču Hramom: "Hosana Sinu Davidovu!",  gnjevni
mu rekoše: "Čuješ li što ovi govore?" Kaže im Isus:  "Da! A niste li čitali: Iz usta djece i dojenčadi sebi si pripravio hvalu?"
On ih ostavi, pođe iz grada u Betaniju te ondje prenoći.
Ujutro se vraćao u grad i ogladnje.
Ugleda smokvu  kraj puta i priđe k njoj, ali ne nađe na njoj ništa osim lišća  pa joj kaže: "Ne bilo više ploda s tebe dovijeka!" I smokva umah  usahnu.
Vidjevši to, učenici se začude: "Kako umah smokva usahnu!"
Isus im odvrati: "Zaista, kažem vam, ako budete imali vjeru  i ne posumnjate, činit ćete ne samo ovo sa smokvom, nego - reknete  li i ovoj gori: 'Digni se i baci u more!', bit će tako.
I  sve što zaištete u molitvi vjerujući, primit ćete."
I uđe u Hram. Dok je naučavao, pristupiše mu glavari  svećenički i starješine narodne te ga upitaše: "Kojom vlašću  to činiš? Tko ti dade tu vlast?"
Isus im odgovori: "I ja ću vas jedno upitati. Ako mi  na to odgovorite, ja ću vama kazati kojom vlašću ovo činim.
Krst  Ivanov odakle li bijaše? Od Neba ili od ljudi?" A oni umovahu  među sobom: "Reknemo li 'Od Neba', odvratit će nam: 'Zašto mu, dakle, ne povjerovaste?'
A reknemo li 'Od ljudi', strah  nas je mnoštva. Ta svi Ivana smatraju prorokom."
Zato odgovore  Isusu: "Ne znamo." I on njima reče: "Ni ja vama neću kazati kojom  vlašću ovo činim."
"A što vam se čini? Čovjek neki imao dva sina. Priđe  prvomu i reče: 'Sinko, hajde danas na posao u vinograd!'
On  odgovori: 'Neću!' No poslije se predomisli i ode.
Priđe i  drugomu pa mu reče isto tako. A on odgovori: 'Evo me, gospodaru!'  i ne ode.
Koji od te dvojice izvrši volju očevu?" Kažu: "Onaj  prvi." Nato će im Isus: "Zaista, kažem vam, carinici i bludnice  pretekoše vas u kraljevstvo Božje!
Doista, Ivan dođe k vama  putom pravednosti i vi mu ne povjerovaste, a carinici mu i bludnice  povjerovaše. Vi pak, makar to vidjeste, ni kasnije se ne predomisliste  da mu povjerujete."
"Drugu prispodobu čujte! Bijaše neki domaćin koji posadi  vinograd, ogradi ga ogradom, iskopa u njemu tijesak i podiže  kulu pa ga iznajmi vinogradarima i otputova.
Kad se približilo  vrijeme plodova, posla svoje sluge vinogradarima da uzmu njegov  urod.
A vinogradari pograbe njegove sluge pa jednoga istukoše, drugog ubiše, a trećega kamenovaše.
I opet posla druge sluge, više njih nego prije, ali oni i s njima postupiše jednako."
"Naposljetku posla k njima sina svoga misleći: 'Poštovat  će mog sina.'
I pograbe ga, izbace iz vinograda i ubiju."
"Kada dakle dođe gospodar vinograda, što će učiniti s  tim vinogradarima?"
Kažu mu: "Opake će nemilo pogubiti, a  vinograd iznajmiti drugim vinogradarima što će mu davati urod  u svoje vrijeme."
Kaže im Isus: "Zar nikada niste čitali u Pismima: Kamen što ga odbaciše graditelji postade kamen zaglavni. Gospodnje je to djelo - kakvo čudo u očima našim!
Zato će se - kažem vam - oduzeti od vas kraljevstvo Božje  i dat će se narodu koji donosi njegove plodove! (
I tko padne  na taj kamen, smrskat će se, a na koga on padne, satrt će ga.)"
Kad su glavari svećenički i farizeji čuli te njegove  prispodobe, razumjeli su da govori o njima.
Isus im ponovno prozbori u prispodobama:
Posla  sluge da pozovu uzvanike na svadbu. No oni ne htjedoše doći.
Opet posla druge sluge govoreći: 'Recite uzvanicima: Evo,  objed sam ugotovio. Junci su moji i tovljenici poklani i sve  pripravljeno. Dođite na svadbu!'"
"Ali oni ne mareći odoše - jedan na svoju njivu, drugi  za svojom trgovinom.
Ostali uhvate njegove sluge, zlostave  ih i ubiju.
Nato se kralj razgnjevi, posla svoju vojsku i  pogubi one ubojice, a grad im spali."
"Tada kaže slugama: 'Svadba je, evo, pripravljena ali  uzvanici ne bijahu dostojni.
Pođite stoga na raskršća i koga  god nađete, pozovite na svadbu!'"
"Sluge iziđoše na putove i sabraše sve koje nađoše -  i zle i dobre. I svadbena se dvorana napuni gostiju.
Kad  kralj uđe pogledati goste, spazi ondje čovjeka koji ne bijaše  odjeven u svadbeno ruho.
Kaže mu: 'Prijatelju, kako si ovamo  ušao bez svadbenoga ruha?' A on zanijemi.
Tada kralj reče  poslužiteljima: 'Svežite mu ruke i noge i bacite ga van u tamu, gdje će biti plač i škrgut zubi.'
Doista, mnogo je zvanih, malo izabranih."
Tada farizeji odoše i održaše vijeće kako da Isusa uhvate  u riječi.
Pošalju k njemu svoje učenike s herodovcima da  ga upitaju: "Učitelju! Znamo da si istinit te po istini putu  Božjem učiš i ne mariš tko je tko jer nisi pristran.
Reci  nam, dakle, što ti se čini: je li dopušteno dati porez caru ili  nije?"
Znajući njihovu opakost, reče Isus: "Zašto me iskušavate, licemjeri?
On ih upita: "Čija je ovo slika i natpis?"
Odgovore:  "Carev." Kaže im: "Podajte dakle caru carevo, a Bogu Božje."
Čuvši to, zadive se pa ga ostave i odu.
Toga dana pristupiše k njemu saduceji, koji vele da nema  uskrsnuća, i upitaše ga:
Bijaše tako u nas sedmero  braće. Prvi se oženi i umrije bez poroda ostavivši ženu svom  bratu.
Tako i drugi i treći, sve do sedmoga.
A nakon  svih umrije i žena.
Odgovori im Isus: "U zabludi ste jer ne razumijete Pisama  ni sile Božje.
Ta u uskrsnuću niti se žene niti udavaju,  nego su kao anđeli na nebu.
A što se tiče uskrsnuća mrtvih, zar niste čitali što vam reče Bog:
Čuvši to, mnoštvo osta zaneseno njegovim naukom.
A kad su farizeji čuli kako ušutka saduceje, okupiše  se,
a jedan od njih, zakonoznanac, da ga iskuša, upita:
A on mu reče: "Ljubi  Gospodina Boga svojega svim srcem svojim, i svom dušom svojom, i svim umom svojim.
To je najveća i prva zapovijed.
Druga, ovoj slična: Ljubi svoga bližnjega kao sebe samoga.
O tim dvjema zapovijedima visi sav Zakon i Proroci."
Kad se farizeji skupiše, upita ih Isus:
A on će njima:  "Kako ga onda David u Duhu naziva Gospodinom, kad veli:
Ako ga dakle David naziva Gospodinom, kako mu je sin?"
I nitko mu nije mogao odgovoriti ni riječi, niti se od toga  dana tko usudio upitati ga bilo što.
Tada Isus prozbori mnoštvu i svojim učenicima:
Činite dakle i obdržavajte  sve što vam kažu, ali se nemojte ravnati po njihovim djelima  jer govore, a ne čine.
Vežu i ljudima na pleća tovare teška  bremena, a sami ni da bi ih prstom makli.
Sva svoja djela  čine zato da ih ljudi vide. Doista, proširuju zapise svoje i  produljuju rese.
Vole pročelja na gozbama, prva sjedala u  sinagogama,
pozdrave na trgovima i da ih ljudi zovu 'Rabbi'.
Vi pak ne dajte se zvati 'Rabbi', jer jedan je učitelj vaš, a svi ste vi braća.
Ni ocem ne zovite nikoga na zemlji jer  jedan je Otac vaš - onaj na nebesima.
I ne dajte da vas vođama  zovu, jer jedan je vaš vođa - Krist.
Najveći među vama neka  vam bude poslužitelj.
"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Zaključavate  kraljevstvo nebesko pred ljudima; sami ne ulazite, a ne date  ući ni onima koji bi htjeli."
"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Obilazite  morem i kopnom da pridobijete jednog sljedbenika. A kad ga pridobijete, promećete ga u sina paklenoga dvaput goreg od sebe."
"Jao vama! Slijepe vođe! Govorite: 'Zakune li se tko  Hramom, nije ništa. Ali ako se zakune hramskim zlatom, veže ga  zakletva.'
Budale i slijepci! Ta što je veće: zlato ili Hram  što posvećuje zlato?
Nadalje: 'Zakune li se tko žrtvenikom, nije ništa. Ali ako se zakune darom što je na njemu, veže ga  zakletva.'
Slijepci! Ta što je veće: dar ili žrtvenik što  dar posvećuje?
Tko se dakle zakune žrtvenikom, kune se njime  i svime što je na njemu.
I tko se zakune Hramom, kune se  njime i Onim koji u njemu prebiva.
I tko se zakune nebom, kune se prijestoljem Božjim i Onim koji na njemu sjedi."
"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Namirujete  desetinu od metvice i kopra i kima, a propuštate najvažnije u  Zakonu: pravednost, milosrđe, vjernost. Ovo je trebalo činiti, a ono ne propuštati.
Slijepe vođe! Cijedite komarca, a gutate  devu!"
"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Čistite  čašu i zdjelu izvana, a iznutra su pune grabeža i pohlepe.
Farizeju  slijepi! Očisti najprije nutrinu čaše da joj i vanjština bude  čista."
Jao vama pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Nalik ste  na obijeljene grobove. Izvana izgledaju lijepi, a iznutra su  puni mrtvačkih kostiju i svakojake nečistoće.
Tako i vi izvana  ljudima izgledate pravedni, a iznutra ste puni licemjerja i bezakonja."
"Jao vama, pismoznanci i farizeji! Licemjeri! Gradite  grobnice prorocima i kitite spomenike pravednicima
te govorite:  'Da smo mi živjeli u dane otaca svojih, ne bismo bili njihovi  sudionici u prolijevanju krvi proročke.'
Tako sami protiv  sebe svjedočite da ste sinovi ubojica proroka.
Dopunite samo  mjeru otaca svojih!"
Zato evo ja šaljem vama proroke i mudrace i pismoznance.  Jedne ćete od njih ubiti i raspeti, druge bičevati po svojim  sinagogama i progoniti od grada do grada
da tako na vas dođe  sva pravedna krv, prolivena na zemlji od krvi Abela pravednoga  pa do krvi Zaharije, sina Barahijina, kojega ubiste između Hrama  i žrtvenika.
Zaista, kažem vam, sve će to doći na ovaj naraštaj!"
"Jeruzaleme, Jeruzaleme, koji ubijaš proroke i kamenuješ  one što su tebi poslani! Koliko li puta htjedoh okupiti djecu  tvoju kao što kvočka okuplja piliće pod krila, i ne htjedoste.
Evo, napuštena vam kuća.
Isus iziđe iz Hrama. Putom mu pristupiše učenici pokazujući  mu hramsko zdanje.
A on im reče: "Ne vidite li sve ovo? Zaista, kažem vam, ne, neće se ovdje ostaviti ni kamen na kamenu nerazvaljen."
Dok je zatim na Maslinskoj gori sjedio, pristupiše k njemu  učenici nasamo govoreći: "Reci nam kada će to biti i koji će  biti znak tvojega Dolaska i svršetka svijeta?"
Isus im odgovori: "Pazite da vas tko ne zavede!
"A čut ćete za ratove i za glasove o ratovima. Pazite, ne uznemirujte se. Doista treba da se to dogodi, ali  to još nije svršetak.
Narod će ustati protiv naroda i kraljevstvo  protiv kraljevstva; bit će gladi i potresa po raznim mjestima.
Ali sve je to samo početak trudova."
"Tada će vas predavati na muke i ubijati vas. I svi će  vas narodi zamrziti zbog imena moga.
Mnogi će se tada  sablazniti, izdavat će jedni druge i mrziti se među sobom.
Ustat će mnogi lažni proroci i mnoge zavesti.
Razmahat  će se bezakonje i ohladnjeti ljubav mnogih.
Ali tko ustraje  do svršetka, bit će spašen."
"I propovijedat će se ovo evanđelje Kraljevstva po svem  svijetu za svjedočanstvo svim narodima. Tada će doći svršetak."
tko bude na krovu, neka ne silazi uzeti što iz kuće;
i tko bude u polju, neka se ne okreće natrag da uzme  haljinu!"
"A jao trudnicama i dojiljama u one dane!"
"I molite da bijeg vaš ne bude zimi ili subotom
jer  tada će biti velika tjeskoba kakve ne bijaše od početka svijeta  sve do sada, a neće je ni biti."
"I kad se ne bi skratili dani oni, nitko se ne bi spasio.  No poradi izabranih skratit će se dani oni."
"Ako vam tada tko rekne: 'Gle, evo Krista!' ili: 'Eno  ga!' - ne povjerujte!
Ustat će, doista, lažni kristi i lažni  proroci i iznijeti znamenja velika i čudesa da, bude  li moguće, zavedu i izabrane."
"Eto, prorekao sam vam."
"Reknu li vam dakle: 'Evo, u pustinji je!', ne izlazite;  'Evo ga u ložnicama!', ne vjerujte.
Jer kao što munja izlazi  od istoka i bljesne do zapada, tako će biti i s dolaskom Sina  Čovječjega."
"Gdje bude strvine, ondje će se skupljati orlovi."
"A odmah nakon nevolje onih dana sunce će pomrčati i mjesec neće više svijetljeti i zvijezde će s neba padati i sile će se nebeske poljuljati."
"I tada će se pojaviti znak Sina Čovječjega na nebu.  I tada će proplakati sva plemena zemlje. I ugledat će  Sina Čovječjega gdje dolazi na oblacima nebeskim s velikom  moći i slavom.
I razaslat će anđele svoje s trubljom velikom  i sabrat će mu izabranike s četiri vjetra, s jednoga kraja  neba do drugoga."
"A od smokve se naučite prispodobi! Kad joj grana već  omekša i lišće potjera, znate: blizu je ljeto.
Tako i vi  kad sve to ugledate, znajte: blizu je, na vratima!"
"Zaista, kažem vam, ne, neće uminuti naraštaj ovaj dok  se sve to ne zbude.
"A o onom danu i času nitko ne zna, pa ni anđeli nebeski, ni Sin, nego samo Otac.
Kao u dane Noine, tako će biti i  Dolazak Sina Čovječjega.
Kao što su u dane one - prije potopa  - jeli i pili, ženili se i udavali do dana kad Noa uđe u korablju
i ništa nisu ni slutili dok ne dođe potop i sve odnije -  tako će biti i Dolazak Sina Čovječjega.
Dvojica će tada biti  u polju: jedan će se uzeti, drugi ostaviti.
Dvije će mljeti  u mlinu: jedna će se uzeti, druga ostaviti."
"Bdijte dakle jer ne znate u koji dan Gospodin vaš dolazi.
A ovo znajte: kad bi domaćin znao o kojoj straži kradljivac  dolazi, bdio bi i ne bi dopustio potkopati kuće.
Zato i vi  budite pripravni jer u čas kad i ne mislite Sin Čovječji dolazi."
"Tko li je onaj vjerni i razumni sluga što ga gospodar  postavi nad svojim ukućanima da im izda hranu u pravo vrijeme?
Blago onome sluzi kojega gospodar kada dođe nađe da tako  radi!
Zaista, kažem vam, postavit će ga nad svim imanjem  svojim."
"No rekne li taj zli sluga u srcu: 'Okasnit će gospodar  moj'
"Tada će kraljevstvo nebesko biti kao kad deset djevica uzeše  svoje svjetiljke i iziđoše u susret zaručniku.
Pet ih bijaše  ludih, a pet mudrih.
"Budući da je zaručnik okasnio, sve one zadrijemaše i  pozaspaše.
O ponoći nasta vika: 'Evo zaručnika! Iziđite mu  u susret!'
Tada ustadoše sve one djevice i urediše svoje svjetiljke.
Mudre im odgovore: 'Nipošto! Ne bi doteklo  nama i vama. Pođite radije k prodavačima i kupite!'"
"Dok one odoše kupiti, dođe zaručnik: koje bijahu pripravne, uđoše s njim na svadbu i zatvore se vrata.
Poslije dođu  i ostale djevice pa stanu dozivati: 'Gospodine! Gospodine! Otvori  nam!'
A on im odgovori: 'Zaista kažem vam, ne poznam vas!'
Bdijte dakle jer ne znate dana ni časa!"
"Doista, kao kad ono čovjek, polazeći na put, dozva sluge  i dade im svoj imetak.
Jednomu dade pet talenata, drugomu  dva, a trećemu jedan - svakomu po njegovoj sposobnosti.
I  otputova. Onaj koji je primio pet talenata odmah ode, upotrijebi  ih i stekne drugih pet.
Isto tako i onaj sa dva stekne druga  dva.
Onaj naprotiv koji je primio jedan ode, otkopa zemlju  i sakri novac gospodarov."
"Nakon dugo vremena dođe gospodar tih slugu i zatraži  od njih račun.
Pristupi mu onaj što je primio pet talenata  i donese drugih pet govoreći: 'Gospodaru! Pet si mi talenata  predao. Evo, drugih sam pet talenata stekao!'
Reče mu gospodar:  'Valjaš, slugo dobri i vjerni! U malome si bio vjeran, nad mnogim  ću te postaviti! Uđi u radost gospodara svoga!'"
"Pristupi i onaj sa dva talenta te reče: 'Gospodaru!  Dva si mi talenta predao. Evo, druga sam dva talenta stekao!'
Reče mu gospodar: 'Valjaš, slugo dobri i vjerni! U malome  si bio vjeran, nad mnogim ću te postaviti! Uđi u radost gospodara  svoga.'"
"A pristupi i onaj koji je primio jedan talenat te reče:  'Gospodaru! Znadoh te: čovjek si strog, žanješ gdje nisi sijao  i kupiš gdje nisi vijao.
Pobojah se stoga, odoh i sakrih  talenat tvoj u zemlju. Evo ti tvoje!'
A gospodar mu reče:  'Slugo zli i lijeni! Znao si da žanjem gdje nisam sijao i kupim  gdje nisam vijao!
"'Uzmite stoga od njega talenat i podajte onomu koji  ih ima deset.
Doista, onomu koji ima još će se dati, neka  ima u izobilju, a od onoga koji nema oduzet će se i ono što ima.
A beskorisnoga slugu izbacite van u tamu. Ondje će biti plač  i škrgut zubi.'"
"Kad Sin Čovječji dođe u slavi i svi anđeli njegovi s  njime, sjest će na prijestolje slave svoje.
I sabrat će se  pred njim svi narodi, a on će ih jedne od drugih razlučiti kao  što pastir razlučuje ovce od jaraca.
Postavit će ovce sebi  zdesna, a jarce slijeva."
"Tada će kralj reći onima sebi zdesna: 'Dođite, blagoslovljeni  Oca mojega! Primite u baštinu Kraljevstvo pripravljeno za vas  od postanka svijeta!
Jer ogladnjeh i dadoste mi jesti; ožednjeh  i napojiste me; stranac bijah i primiste me;
gol i zaogrnuste  me; oboljeh i pohodiste me; u tamnici bijah i dođoste k meni.'"
"Tada će mu pravednici odgovoriti: 'Gospodine, kada te  to vidjesmo gladna i nahranismo te; ili žedna i napojismo te?
Kada te vidjesmo kao stranca i primismo; ili gola i zaogrnusmo  te?
Kada te vidjesmo bolesna ili u tamnici i dođosmo k tebi?'
A kralj će im odgovoriti: 'Zaista, kažem vam, što god učiniste  jednomu od ove moje najmanje braće, meni učiniste!'"
"Zatim će reći i onima slijeva: 'Odlazite od mene, prokleti, u oganj vječni, pripravljen đavlu i anđelima njegovim!
Jer  ogladnjeh i ne dadoste mi jesti; ožednjeh i ne dadoste mi piti;
"Tada će mu i oni odgovoriti: 'Gospodine, a kada te to  vidjesmo gladna, ili žedna, ili stranca, ili gola, ili bolesna, ili u tamnici, i ne poslužismo te?'
Tada će im on odgovoriti:  'Zaista, kažem vam, što god ne učiniste jednomu od ovih najmanjih, ni meni ne učiniste.'"
"I otići će ovi u muku vječnu, a pravednici u život vječni."
I kad Isus završi sve te besjede, reče svojim učenicima:
Uto se sabraše glavari svećenički i starješine narodne u dvoru  velikoga svećenika imenom Kajfe
i zaključiše Isusa na prijevaru  uhvatiti i ubiti.
Jer se govorilo: "Nikako ne o Blagdanu da  ne nastane pobuna u narodu."
Kad je Isus bio u Betaniji, u kući Šimuna Gubavca,
Vidjevši to, učenici  negodovahu: "Čemu ta rasipnost?
Zapazio to Isus pa im reče: "Što dodijavate ženi? Dobro  djelo učini prema meni.
Ta siromaha svagda imate uza se,  a mene nemate svagda.
Zaista, kažem vam, gdje se god bude  propovijedalo ovo evanđelje, po svem svijetu, navješćivat će  se i ovo što ona učini - njoj na spomen."
Tada jedan od dvanaestorice, zvan Juda Iškariotski, pođe  glavarima svećeničkim
Otada  je tražio priliku da ga preda.
Prvoga dana Beskvasnih kruhova pristupiše učenici Isusu  i upitaše: "Gdje hoćeš da ti pripravimo te blaguješ pashu?"
On  reče: "Idite u grad tomu i tomu i recite mu: 'Učitelj veli: Vrijeme  je moje blizu, kod tebe slavim pashu sa svojim učenicima.'"
I  učine učenici kako im naredi Isus i priprave pashu.
Uvečer bijaše Isus za stolom s dvanaestoricom.
Silno ožalošćeni, stanu mu jedan za drugim govoriti:  "Da nisam ja, Gospodine?"
On odgovori: "Onaj koji umoči sa  mnom ruku u zdjelu, taj će me izdati.
Sin Čovječji, istina, odlazi kako je o njemu pisano, ali jao čovjeku onomu koji predaje  Sina Čovječjega. Tomu bi čovjeku bolje bilo da se ni rodio nije."
A Juda, izdajnik, prihvati i reče: "Da nisam ja, učitelju?"  Reče mu: "Ti kaza."
I dok su blagovali, uze Isus kruh, izreče blagoslov pa  razlomi, dade svojim učenicima i reče: "Uzmite i jedite! Ovo  je tijelo moje!"
I uze čašu, zahvali i dade im govoreći:  "Pijte iz nje svi!
Ovo je krv moja, krv Saveza koja  se za mnoge prolijeva na otpuštenje grijeha.
A kažem vam:  ne, neću od sada piti od ovog roda trsova do onoga dana kad ću  ga - novoga - s vama piti u kraljevstvu Oca svojega."
Otpjevavši  hvalospjeve, zaputiše se prema Maslinskoj gori.
Tada im reče Isus: "Svi ćete se vi još ove noći sablazniti  o mene. Ta pisano je: Udarit će pastira i stado će se razbjeći.
Ali kad uskrsnem, ići ću pred vama u Galileju.'
Nato  će mu Petar: "Ako se i svi sablazne o tebe, ja se nikada neću!"
Reče mu Isus: "Zaista, kažem ti, još ove noći, prije negoli  se pijetao oglasi, triput ćeš me zatajiti!"
Kaže mu Petar:  "Bude li trebalo i umrijeti s tobom, ne, neću te zatajiti." Tako  rekoše i svi učenici.
Tada dođe Isus s njima u predio zvan Getsemani i kaže  učenicima: "Sjednite ovdje dok ja odem onamo pomoliti se."
I  povede sa sobom Petra i oba sina Zebedejeva. Spopade ga žalost  i tjeskoba.
Tada im reče: "Duša mi je nasmrt žalosna.  Ostanite ovdje i bdijte sa mnom!"
I ode malo dalje, pade ničice moleći: "Oče moj! Ako je  moguće, neka me mimoiđe ova čaša. Ali ne kako ja hoću, nego kako  hoćeš ti."
I dođe učenicima i nađe ih pozaspale pa reče Petru: "Tako, zar niste mogli jedan sat probdjeti sa mnom?
Bdijte i molite  da ne padnete u napast! Duh je, istina, voljan, no tijelo je  slabo."
Opet, po drugi put, ode i pomoli se: "Oče moj! Ako  nije moguće da me čaša mine da je ne pijem, budi volja tvoja!"
I ponovno dođe i nađe ih pozaspale, oči im se sklapale.
Opet  ih ostavi, pođe i pomoli se po treći put ponavljajući iste riječi.
Tada dođe učenicima i reče im: "Samo spavajte i počivajte!  Evo, približio se čas! Sin Čovječji predaje se u ruke grešničke!
Ustanite, hajdemo! Evo, približio se moj izdajica."
Dok je on još govorio, gle, dođe Juda, jedan od dvanaestorice, i s njime silna svjetina s mačevima i toljagama poslana od glavara  svećeničkih i starješina narodnih.
A izdajica im dao znak:  "Koga poljubim, taj je, njega uhvatite!"
I odmah pristupi  Isusu i reče: "Zdravo, Učitelju!" I poljubi ga.
A Isus mu  reče: "Prijatelju, zašto ti ovdje!" Tada pristupe, podignu ruke  na Isusa i uhvate ga.
I gle, jedan od onih koji bijahu s Isusom maši se rukom, trgnu mač, udari slugu velikoga svećenika i odsiječe mu uho.
Kaže mu tada Isus: "Vrati mač na njegovo mjesto jer svi koji  se mača laćaju od mača i ginu.
Ili zar misliš da ja ne mogu  zamoliti Oca svojega i eto umah uza me više od dvanaest legija  anđela?
No kako bi se onda ispunila Pisma da tako mora biti?"
U taj čas reče Isus svjetini: "Kao na razbojnika iziđoste  s mačevima i toljagama da me uhvatite? Danomice sjeđah u Hramu  naučavajući i ne uhvatiste me."
A sve se to dogodilo da se  ispune Pisma proročka. Tada ga svi učenici ostave i pobjegnu.
Nato uhvatiše Isusa i odvedoše ga velikomu svećeniku  Kajfi, kod kojega se sabraše pismoznanci i starješine.
A  Petar je išao za njim izdaleka do dvora velikog svećenika; i  ušavši unutra, sjedne sa stražarima da vidi svršetak.
A glavari svećenički i cijelo Vijeće tražili su kakvo  lažno svjedočanstvo protiv Isusa da bi ga mogli pogubiti.
Ali  ne nađoše premda pristupiše mnogi lažni svjedoci. Napokon pristupe  dvojica
Usta nato veliki svećenik i reče mu: "Zar ništa ne odgovaraš?  Što to ovi protiv tebe svjedoče?"
Isus je šutio. Reče mu veliki svećenik: "Zaklinjem te Bogom živim: Kaži nam  jesi li ti Krist, Sin Božji?"
Reče mu Isus: "Ti kaza! Štoviše, kažem vam: Odsada ćete gledati Sina Čovječjega gdje sjedi  zdesna Sile i dolazi na oblacima nebeskim."
Nato veliki  svećenik razdrije haljine govoreći: "Pohulio je! Što nam još  trebaju svjedoci! Evo, sada ste čuli hulu!
Što vam se čini?"  Oni odgovoriše: "Smrt zaslužuje!"
Tada su mu pljuvali u lice i udarali ga, a drugi ga pljuskali
A Petar je sjedio vani u dvorištu. I pristupi mu jedna  sluškinja govoreći: "I ti bijaše s Isusom Galilejcem."
On  pred svima zanijeka: "Ne znam što govoriš."
Kad iziđe u predvorje, spazi ga druga i kaže nazočnima: "Ovaj bijaše s Isusom Nazarećaninom."
On opet zanijeka sa zakletvom: "Ne znam toga čovjeka."
Malo zatim nazočni pristupiše Petru i rekoše: "Doista, i ti si od njih! Ta govor te tvoj izdaje!"
On se tada stane  zaklinjati i preklinjati: "Ne znam toga čovjeka." I odmah se  oglasi pijetao.
A kad objutri, svi su glavari svećenički i starješine narodne  održali vijećanje protiv Isusa da ga pogube.
I svezana ga  odveli i predali upravitelju Pilatu.
Kada Juda, njegov izdajica, vidje da je Isus osuđen, pokaja  se i vrati trideset srebrnjaka glavarima svećeničkim i starješinama
govoreći: "Sagriješih predavši krv nedužnu!" Odgovoriše: "Što  se to nas tiče? To je tvoja stvar!"
I bacivši srebrnjake u  Hram, ode te se objesi.
Glavari svećenički uzeše srebrnjake i rekoše:
"Nije  dopušteno staviti ih u hramsku riznicu jer su krvarina." Posavjetuju  se i kupe za njih lončarovu njivu za ukop stranaca.
Stoga  se ona njiva zove "Krvava njiva" sve do danas.
Tada se ispuni  što je rečeno po proroku Jeremiji: Uzeše trideset srebrnjaka  - cijenu Neprocjenjivoga kojega procijeniše sinovi Izraelovi  -
Dovedoše dakle Isusa pred upravitelja. Upita ga upravitelj:  "Ti li si kralj židovski?" On odgovori: "Ti kažeš."
I dok  su ga glavari svećenički i starješine narodne optuživale, ništa  nije odgovarao.
Tada mu reče Pilat: "Ne čuješ li što sve  protiv tebe svjedoče?"
A o Blagdanu upravitelj je običavao svjetini pustiti  jednoga uznika, koga bi već htjeli.
Tada upravo bijaše u  njih poznati uznik zvani Baraba.
Kad se dakle sabraše, reče  im Pilat: "Koga hoćete da vam pustim: Barabu ili Isusa koji se  zove Krist?"
Znao je doista da ga predadoše iz zavisti.
Dok je sjedio na sudačkoj stolici, poruči nu njegova  žena: "Mani se ti onoga pravednika jer sam danas u snu mnogo  pretrpjela zbog njega."
Međutim, glavari svećenički i starješine nagovore svjetinu  da zaište Barabu, a Isus da se pogubi.
Upita ih dakle upravitelj:  "Kojega od ove dvojice hoćete da vam pustim?" A oni rekoše: "Barabu!"
Kaže im Pilat: "Što dakle da učinim s Isusom koji se zove  Krist?" Oni će: "Neka se razapne."
A on upita: "A što je  zla učinio?" Vikahu još jače: "Neka se razapne!"
Kad Pilat vidje da ništa ne koristi, nego da biva sve  veći metež, uzme vodu i opere ruke pred svjetinom govoreći: "Nevin  sam od krvi ove! Vi se pazite!"
Sav narod nato odvrati: "Krv  njegova na nas i na djecu našu!"
Tada im pusti Barabu, a  Isusa, izbičevana, preda da se razapne.
Onda vojnici upraviteljevi uvedoše Isusa u dvor upraviteljev  i skupiše oko njega cijelu četu.
Svukoše ga pa zaogrnuše  skrletnim plaštem.
Spletoše zatim vijenac od trnja i staviše  mu na glavu, a tako i trsku u desnicu. Prigibajući pred njim  koljena, izrugivahu ga: "Zdravo, kralju židovski!"
Onda pljujući  po njemu, uzimahu trsku i udarahu ga njome po glavi.
Pošto ga izrugaše, svukoše mu plašt, obukoše mu njegove  haljine pa ga odvedoše da ga razapnu.
Izlazeći nađu nekoga čovjeka Cirenca, imenom Šimuna,  i prisile ga da mu ponese križ.
I dođoše na mjesto zvano Golgota, to jest Lubanjsko mjesto,
A pošto ga razapeše, razdijeliše  među se haljine njegove bacivši kocku.
I sjedeći ondje, čuvahu ga.
I staviše mu ponad glave krivicu napisanu: "Ovo je Isus, kralj židovski."
Tada razapeše s njime dva razbojnika, jednoga zdesna, drugoga slijeva.
A prolaznici su ga pogrđivali mašući glavama:
Slično i glavari svećenički  s pismoznancima i starješinama, rugajući se, govorahu:
Uzdao se u Boga!  Neka ga sad izbavi ako mu omilje! Ta govorio je: 'Sin sam  Božji!'"
Tako ga vrijeđahu i s njim raspeti razbojnici.
Od šeste ure nasta tama po svoj zemlji - do ure devete.
O devetoj uri povika Isus iza glasa: "Eli, Eli, lema sabahtani?"  To će reći: "Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio?"
A neki od nazočnih, čuvši to, govorahu: "Ovaj zove Iliju."
I odmah pritrča jedan od njih, uze spužvu, natopi je octom,  natakne je na trsku i pruži mu piti.
A ostali  rekoše: "Pusti da vidimo hoće li doći Ilija da ga spasi."
A  Isus opet povika iz glasa i ispusti duh.
I gle, zavjesa se hramska razdrije odozgor dodolje, nadvoje;  zemlja se potrese, pećine se raspukoše,
grobovi otvoriše  i tjelesa mnogih svetih preminulih uskrsnuše
te iziđoše iz  grobova nakon njegova uskrsnuća, uđoše u sveti grad i pokazaše  se mnogima.
A satnik i oni koji su s njime čuvali Isusa vidješe potres  i što se zbiva, silno se prestrašiše i rekoše: "Uistinu, Sin  Božji bijaše ovaj."
A bijahu ondje i izdaleka promatrahu mnoge žene što su  iz Galileje išle za Isusom poslužujući mu;
među njima Marija  Magdalena i Marija, Jakovljeva i Josipova majka, i majka sinova  Zebedejevih.
Uvečer dođe neki bogat čovjek iz Arimateje, imenom Josip, koji i sam bijaše učenik Isusov.
On pristupi Pilatu i zaiska  tijelo Isusovo. Tada Pilat zapovjedi da mu se dadne.
Josip  uze tijelo, povi ga u čisto platno
A bijahu ondje Marija Magdalena i druga Marija: sjedile  su nasuprot grobu.
Sutradan, to jest dan nakon Priprave, sabraše se glavari  svećenički i farizeji kod Pilata
Zapovjedi dakle da se grob osigura sve  do trećega dana da ne bi možda došli njegovi učenici, ukrali  ga pa rekli narodu: 'Uskrsnuo je od mrtvih!' I bit će posljednja  prijevara gora od prve."
Reče im Pilat: "Imate stražu! Idite  i osigurajte kako znate!"
Nato oni odu i osiguraju grob:  zapečate kamen i postave stražu.
Po suboti, u osvit prvoga dana u tjednu, dođe Marija Magdalena  i druga Marija pogledati grob.
I gle, nastade žestok potres  jer anđeo Gospodnji siđe s neba, pristupi, otkotrlja kamen i  sjede na nj.
Lice mu bijaše kao munja, a odjeća bijela kao  snijeg.
Od straha pred njim zadrhtaše stražari i obamriješe.
A anđeo progovori ženama: "Vi se ne bojte! Ta znam: Isusa  Raspetoga tražite!
Nije ovdje! Uskrsnu kako reče. Hajde, vidite  mjesto gdje je ležao
pa pođite žurno i javite njegovim učenicima  da uskrsnu od mrtvih. I evo, ide pred vama u Galileju. Ondje  ćete ga vidjeti. Evo, rekoh vam."
One otiđoše žurno s groba te sa strahom i velikom radošću  otrčaše javiti njegovim učenicima.
Kad eto im Isusa u susret!  Reče im: "Zdravo!" One polete k njemu, obujme mu noge i ničice  mu se poklone.
Tada im Isus reče: "Ne bojte se! Idite, javite  mojoj braći da pođu u Galileju! Ondje će me vidjeti!"
Dok su one odlazile, gle, neki od straže dođoše u grad  i javiše glavarima svećeničkim sve što se dogodilo.
Oni se  sabraše sa starješinama na vijećanje, uzeše mnogo novaca i dadoše  vojnicima
Ako to dočuje upravitelj, mi ćemo ga uvjeriti i sve učiniti da vi budete bez brige."
Oni  uzeše novac i učiniše kako bijahu poučeni. I razglasilo se to  među Židovima - sve do danas.
Jedanaestorica pođoše u Galileju na goru kamo im je naredio  Isus.
Kad ga ugledaše, padoše ničice preda nj. A neki posumnjaše.
Isus im pristupi i prozbori: "Dana mi je sva vlast na nebu i na zemlji!
Pođite dakle  i učinite mojim učenicima sve narode krsteći ih u ime Oca i Sina  i Duha Svetoga
