كيف جلست وحدها المدينة الكثيرة الشعب. كيف صارت كارملة العظيمة في الامم. السيدة في البلدان صارت تحت الجزية.
تبكي في الليل بكاء ودموعها على خديها. ليس لها معزّ من كل محبيها. كل اصحابها غدروا بها. صاروا لها اعداء.
قد سبيت يهوذا من المذلة ومن كثرة العبودية. هي تسكن بين الامم. لا تجد راحة. قد ادركها كل طارديها بين الضيقات.
طرق صهيون نائحة لعدم الآتين الى العيد. كل ابوابها خربة كهنتها يتنهدون. عذاراها مذللة وهي في مرارة.
صار مضايقوها راسا. نجح اعداؤها لان الرب قد اذلّها لاجل كثرة ذنوبها ذهب اولادها الى السبي قدام العدو.
وقد خرج من بنت صهيون كل بهائها. صارت رؤساؤها كأيائل لا تجد مرعى فيسيرون بلا قوة امام الطارد.
قد ذكرت اورشليم في ايام مذلتها وتطوّحها كل مشتهياتها التي كانت في ايام القدم. عند سقوط شعبها بيد العدو وليس من يساعدها. رأتها الاعداء ضحكوا على هلاكها.
قد اخطأت اورشليم خطية من اجل ذلك صارت رجسة. كل مكرميها يحتقرونها لانهم رأوا عورتها وهي ايضا تتنهد وترجع الى الوراء.
نجاستها في اذيالها. لم تذكر آخرتها وقد انحطت انحطاطا عجيبا. ليس لها معزّ. انظر يا رب الى مذلتي لان العدو قد تعظم.
بسط العدو يده على كل مشتهياتها فانها رأت الامم دخلوا مقدسها الذين امرت ان لا يدخلوا في جماعتك.
كل شعبها يتنهدون يطلبون خبزا. دفعوا مشتهياتهم للأكل لاجل رد النفس. انظر يا رب وتطلع لاني قد صرت محتقرة
أما اليكم يا جميع عابري الطريق. تطلعوا وانظروا ان كان حزن مثل حزني الذي صنع بي الذي اذلني به الرب يوم حمو غضبه.
شدّ نير ذنوبي بيده. ضفرت صعدت على عنقي. نزع قوتي دفعني السيد الى ايد لا استطيع القيام منها.
رذل السيد كل مقتدري في وسطي. دعا عليّ جماعة لحطم شباني. داس السيد العذراء بنت يهوذا معصرة.
على هذه انا باكية. عيني عيني تسكب مياها لانه قد ابتعد عني المعزي رادّ نفسي. صار بنيّ هالكين لانه قد تجبر العدو
بسطت صهيون يديها. لا معزي لها. أمر الرب على يعقوب ان يكون مضايقوه حواليه. صارت اورشليم نجسة بينهم.
بار هو الرب لاني قد عصيت امره. اسمعوا يا جميع الشعوب وانظروا الى حزني. عذاراي وشباني ذهبوا الى السبي.
ناديت محبيّ. هم خدعوني. كهنتي وشيوخي في المدينة ماتوا اذ طلبوا لذواتهم طعاما ليردوا انفسهم.
انظر يا رب فاني في ضيق. احشائي غلت. ارتد قلبي في باطني لاني قد عصيت متمردة. في الخارج يثكل السيف وفي البيت مثل الموت.
سمعوا اني تنهدت. لا معزي لي. كل اعدائي سمعوا ببليتي. فرحوا لانك فعلت. تأتي باليوم الذي ناديت به فيصيرون مثلي.
ليات كل شرهم امامك. وافعل بهم كما فعلت بي من اجل كل ذنوبي لان تنهداتي كثيرة وقلبي مغشيّ عليه
كيف غطى السيد بغضبه ابنة صهيون بالظلام. ألقى من السماء الى الارض فخر اسرائيل ولم يذكر موطئ قدميه في يوم غضبه.
ابتلع السيد ولم يشفق كل مساكن يعقوب. نقض بسخطه حصون بنت يهوذا. اوصلها الى الارض نجس المملكة ورؤساءها.
عضب بحمو غضبه كل قرن لاسرائيل. رد الى الوراء يمينه امام العدو واشتعل في يعقوب مثل نار ملتهبة تأكل ما حواليها.
مدّ قوسه كعدو. نصب يمينه كمبغض وقتل كل مشتهيات العين في خباء بنت صهيون. سكب كنار غيظه.
صار السيد كعدو. ابتلع اسرائيل. ابتلع كل قصوره اهلك حصونه واكثر في بنت يهوذا النوح والحزن.
ونزع كما من جنة مظلته. اهلك مجتمعه. أنسى الرب في صهيون الموسم والسبت ورذل بسخط غضبه الملك والكاهن.
كره السيد مذبحه. رذل مقدسه. حصر في يد العدو اسوار قصورها. اطلقوا الصوت في بيت الرب كما في يوم الموسم.
قصد الرب ان يهلك سور بنت صهيون. مدّ المطمار. لم يردد يده عن الاهلاك وجعل المترسة والسور ينوحان. قد حزنا معا.
تاخت في الارض ابوابها. اهلك وحطم عوارضها. ملكها ورؤساؤها بين الامم. لا شريعة. انبياؤها ايضا لا يجدون رؤيا من قبل الرب.
شيوخ بنت صهيون يجلسون على الارض ساكتين. يرفعون التراب على رؤوسهم يتنطقون بالمسوح. تحني عذارى اورشليم رؤوسهنّ الى الارض.
كلّت من الدموع عيناي. غلت احشائي. انسكبت على الارض كبدي على سحق بنت شعبي لاجل غشيان الاطفال والرضّع في ساحات القرية.
يقولون لامهاتهم اين الحنطة والخمر اذ يغشى عليهم كجريح في ساحات المدينة اذ تسكب نفسهم في احضان امهاتهم.
بماذا انذرك بماذا احذرك. بماذا اشبهك يا ابنة اورشليم. بماذا اقايسك فاعزيك ايتها العذراء بنت صهيون. لان سحقك عظيم كالبحر. من يشفيك.
انبياؤك رأوا لك كذبا وباطلا ولم يعلنوا اثمك ليردوا سبيك بل رأوا لك وحيا كاذبا وطوائح.
يصفق عليك بالايادي كل عابري الطريق. يصفرون وينغضون رؤوسهم على بنت اورشليم قائلين أهذه هي المدينة التي يقولون انها كمال الجمال بهجة كل الارض.
يفتح عليك افواههم كل اعدائك. يصفرون ويحرقون الاسنان. يقولون قد اهلكناها. حقا ان هذا اليوم الذي رجوناه. قد وجدناه قد رايناه.
فعل الرب ما قصد. تمم قوله الذي اوعد به منذ ايام القدم. قد هدم ولم يشفق واشمت بك العدو. نصب قرن اعدائك.
صرخ قلبهم الى السيد. يا سور بنت صهيون اسكبي الدمع كنهر نهارا وليلا. لا تعطي ذاتك راحة. لا تكف حدقة عينك.
قومي اهتفي في الليل في اول الهزع. اسكبي كمياه قلبك قبالة وجه السيد. ارفعي اليه يديك لاجل نفس اطفالك المغشي عليهم من الجوع في راس كل شارع
انظر يا رب وتطلع بمن فعلت هكذا. أتأكل النساء ثمرهنّ اطفال الحضانة. أيقتل في مقدس السيد الكاهن والنبي.
اضطجعت على الارض في الشوارع الصبيان والشيوخ. عذاراي وشباني سقطوا بالسيف قد قتلت في يوم غضبك ذبحت ولم تشفق.
قد دعوت كما في يوم موسم مخاوفي حوالي فلم يكن في يوم غضب الرب ناج ولا باق. الذين حضنتهم وربيتهم افناهم عدوي
انا هو الرجل الذي رأى مذلة بقضيب سخطه.
قادني وسيرني في الظلام ولا نور.
حقا انه يعود ويرد عليّ يده اليوم كله.
ابلى لحمي وجلدي. كسر عظامي.
بنى عليّ واحاطني بعلقم ومشقة.
اسكنني في ظلمات كموتى القدم.
سيج عليّ فلا استطيع الخروج. ثقل سلسلتي.
ايضا حين اصرخ واستغيث يصدّ صلاتي.
سيج طرقي بحجارة منحوتة. قلب سبلي.
هو لي دب كامن اسد في مخابئ.
ميّل طرقي ومزقني. جعلني خرابا.
مدّ قوسه ونصبني كغرض للسهم.
ادخل في كيلتيّ نبال جعبته.
صرت ضحكة لكل شعبي واغنية لهم اليوم كله.
اشبعني مرائر وأرواني افسنتينا.
وجرش بالحصى اسناني. كبسني بالرماد.
وقد ابعدت عن السلام نفسي. نسيت الخير.
وقلت بادت ثقتي ورجائي من الرب.
ذكر مذلتي وتيهاني افسنتين وعلقم.
ذكرا تذكر نفسي وتنحني فيّ
اردد هذا في قلبي. من اجل ذلك ارجو.
انه من احسانات الرب اننا لم نفن. لان مراحمه لا تزول.
نصيبي هو الرب قالت نفسي. من اجل ذلك ارجوه.
طيب هو الرب للذين يترجونه للنفس التي تطلبه.
جيد ان ينتظر الانسان ويتوقع بسكوت خلاص الرب.
جيد للرجل ان يحمل النير في صباه.
يجلس وحده ويسكت لانه قد وضعه عليه.
يجعل في التراب فمه لعله يوجد رجاء.
يعطي خده لضاربه. يشبع عارا.
لان السيد لا يرفض الى الابد.
فانه ولو احزن يرحم حسب كثرة مراحمه.
لانه لا يذل من قلبه ولا يحزن بني الانسان.
ان يدوس احد تحت رجليه كل اسرى الارض
ان يحرف حق الرجل امام وجه العلي
ان يقلب الانسان في دعواه السيد لا يرى.
من ذا الذي يقول فيكون والرب لم يأمر.
من فم العلي ألا تخرج الشرور والخير
لماذا يشتكي الانسان الحي الرجل من قصاص خطاياه.
لنفحص طرقنا ونمتحنها ونرجع الى الرب.
نحن اذنبنا وعصينا. انت لم تغفر.
التحفت بالغضب وطردتنا. قتلت ولم تشفق.
التحفت بالسحاب حتى لا تنفذ الصلاة.
جعلتنا وسخا وكرها في وسط الشعوب.
فتح كل اعدائنا افواههم علينا.
صار علينا خوف ورعب هلاك وسحق.
سكبت عيناي ينابيع ماء على سحق بنت شعبي.
عيني تسكب ولا تكف بلا انقطاع
عيني تؤثّر في نفسي لاجل كل بنات مدينتي.
قد اصطادتني اعدائي كعصفور بلا سبب.
قرضوا في الجب حياتي والقوا عليّ حجارة.
طفت المياه فوق راسي. قلت قد قرضت
دعوت باسمك يا رب من الجب الاسفل.
لصوتي سمعت. لا تستر اذنك عن زفرتي عن صياحي.
خاصمت يا سيد خصومات نفسي. فككت حياتي.
رأيت يا رب ظلمي. اقم دعواي.
سمعت تعييرهم يا رب كل افكارهم عليّ
انظر الى جلوسهم ووقوفهم انا اغنيتهم
رد لهم جزاء يا رب حسب عمل اياديهم.
اعطهم غشاوة قلب لعنتك لهم.
اتبع بالغضب واهلكهم من تحت سموات الرب
كيف اكدر الذهب تغير الابريز الجيد. انهالت حجارة القدس في راس كل شارع.
بنو صهيون الكرماء الموزونون بالذهب النقي كيف حسبوا اباريق خزف عمل يدي فخاري.
بنات آوى ايضا اخرجت أطباءها ارضعت اجراءها. اما بنت شعبي فجافية كالنعام في البرية.
لصق لسان الراضع بحنكه من العطش. الاطفال يسألون خبزا وليس من يكسره لهم.
الذين كانوا ياكلون المآكل الفاخرة قد هلكوا في الشوارع. الذين كانوا يتربون على القرمز احتضنوا المزابل.
وقد صار عقاب بنت شعبي اعظم من قصاص خطية سدوم التي انقلبت كانه في لحظة ولم تلق عليها اياد.
كان نذرها انقى من الثلج واكثر بياضا من اللبن واجسامهم اشد حمرة من المرجان. جرزهم كالياقوت الازرق.
صارت صورتهم اشد ظلاما من السواد. لم يعرفوا في الشوارع. لصق جلدهم بعظمهم. صار يابسا كالخشب.
كانت قتلى السيف خيرا من قتلى الجوع. لان هؤلاء يذوبون مطعونين لعدم اثمار الحقل.
ايادي النساء الحنائن طبخت اولادهنّ. صاروا طعاما لهنّ في سحق بنت شعبي.
اتم الرب غيظه. سكب حمو غضبه واشعل نارا في صهيون فأكل أسسها.
لم تصدق ملوك الارض وكل سكان المسكونة ان العدو والمبغض يدخلان ابواب اورشليم
من اجل خطايا انبيائها وآثام كهنتها السافكين في وسطها دم الصديقين
تاهوا كعمي في الشوارع وتلطخوا بالدم حتى لم يستطع احد ان يمسّ ملابسهم.
حيدوا نجس ينادون اليهم. حيدوا حيدوا لا تمسوا. اذ هربوا تاهوا ايضا. قالوا بين الامم انهم لا يعودون يسكنون.
وجه الرب قسمهم. لا يعود ينظر اليهم. لم يرفعوا وجوه الكهنة ولم يترأفوا على الشيوخ.
اما نحن فقد كلّت اعيننا من النظر الى عوننا الباطل. في برجنا انتظرنا امة لا تخلص.
نصبوا فخاخا لخطواتنا حتى لا نمشي في ساحاتنا. قربت نهايتنا. كملت ايامنا لان نهايتنا قد أتت.
صار طاردونا اخف من نسور السماء. على الجبال جدوا في اثرنا. في البرية كمنوا لنا.
نفس انوفنا مسيح الرب أخذ في حفرهم الذي قلنا عنه في ظله نعيش بين الامم
اطربي وافرحي يا بنت ادوم يا ساكنة عوص. عليك ايضا تمر الكاس. تسكرين وتتعرين
قد تم اثمك يا بنت صهيون. لا يعود يسبيك. سيعاقب اثمك يا بنت ادوم ويعلن خطاياك
اذكر يا رب ماذا صار لنا. اشرف وانظر الى عارنا.
قد صار ميراثنا للغرباء. بيوتنا للاجانب.
صرنا ايتاما بلا اب. امهاتنا كارامل.
شربنا ماءنا بالفضة. حطبنا بالثمن يأتي.
على اعناقنا نضطهد. نتعب ولا راحة لنا.
اعطينا اليد للمصريين والاشوريين لنشبع خبزا.
آباؤنا اخطأوا وليسوا بموجودين ونحن نحمل آثامهم.
عبيد حكموا علينا. ليس من يخلص من ايديهم.
جلودنا اسودّت كتنور من جرى نيران الجوع.
اذلوا النساء في صهيون العذارى في مدن يهوذا.
الرؤساء بايديهم يعلقون ولم تعتبر وجوه الشيوخ.
اخذوا الشبان للطحن والصبيان عثروا تحت الحطب.
كفت الشيوخ عن الباب والشبان عن غنائهم.
مضى فرح قلبنا صار رقصنا نوحا.
سقط اكليل راسنا. ويل لنا لاننا قد اخطأنا.
من اجل هذا حزن قلبنا. من اجل هذه اظلمت عيوننا.
انت يا رب الى الابد تجلس. كرسيك الى دور فدور.
لماذا تنسانا الى الابد وتتركنا طول الايام.
ارددنا يا رب اليك فنرتد. جدد ايامنا كالقديم.
