Pavao i Timotej, sluge Krista Isusa, svima svetima u Kristu  Isusu koji su u Filipima, s nadglednicima i poslužiteljima.
Milost  vam i mir od Boga, Oca našega, i Gospodina Isusa Krista!
Zahvaljujem Bogu svomu kad vas se god sjetim.
uvjeren  u ovo: Onaj koji otpoče u vama dobro djelo, dovršit će ga do  Dana Krista Isusa.
I pravo je da tako osjećam o svima vama!  Ta ja vas nosim u srcu jer u okovima mojim i u obrani i utvrđivanju  evanđelja svi ste vi suzajedničari moje milosti.
Bog mi je  doista svjedok koliko žudim za svima vama srcem Isusa Krista!
I molim za ovo: da ljubav vaša sve više i više raste u spoznanju  i potpunu pronicanju
A hoću da znate, braćo: ovaj se moj udes pače okrenuo  u napredovanje evanđelja
tako da se moji okovi u Kristu razglasiše  u svem pretoriju i među svima drugima,
a većina braće u Gospodinu, ohrabrena mojim okovima, još se više usuđuje neustrašivo zboriti  Riječ.
Neki, istina, propovijedaju Krista iz zavisti i nadmetanja, a neki iz dobre volje:
oni pak Krista navješćuju iz suparništva, neiskreno - misleći da će tako otežati nevolju mojih okova.
Pa što onda? Samo se na svaki način, bilo himbeno, bilo istinito, Krist navješćuje. I tome se radujem, a i radovat ću se.
Jer  znadem: po vašoj molitvi i pomoći Duha Isusa Krista to će  mi biti na spasenje,
kako željno i očekujem i nadam se  da se ni zbog čega neću smesti, nego da će se mojom posvemašnjom  odvažnošću - kako uvijek tako i sada - Krist uzveličati u mome  tijelu, bilo životom, bilo smrću.
Ta meni je živjeti Krist, a umrijeti dobitak!
A ako mi živjeti u tijelu omogućuje  plodno djelovanje, što da odaberem? Ne znam!
Pritiješnjen  sam od ovoga dvoga: želja mi je otići i s Kristom biti jer to  je mnogo, mnogo bolje;
ali ostati u tijelu potrebnije je  poradi vas.
U to uvjeren, znam da ću ostati i biti uz vas  sve, za vaš napredak i na radost vjere,
Samo se ponašajte dostojno evanđelja Kristova, pa - došao  ja i vidio vas ili nenazočan slušao što je s vama - da mogu utvrditi  kako ste postojani u jednome duhu i jednodušno se zajednički  borite za evanđeosku vjeru
Jer vama je dana milost: "za Krista", ne samo u  njega vjerovati nego za njega i trpjeti,
Ima li dakle u Kristu kakve utjehe, ima li kakva ljubazna bodrenja, ima li kakva zajedništva Duha, ima li kakva srca i samilosti,
nikakvo suparništvo ni umišljenost, nego - u poniznosti jedni druge smatrajte višima od sebe;
ne  starajte se samo svaki za svoje, nego i za ono što se tiče drugih!
Neka u vama bude isto mišljenje kao i u Kristu Isusu:
On, trajni lik Božji, nije se kao plijena držao svoje jednakosti s Bogom,
nego sam sebe "oplijeni" uzevši lik sluge, postavši ljudima sličan; obličjem čovjeku nalik,
Zato Bog njega preuzvisi i darova mu ime, ime nad svakim imenom,
da se na ime Isusovo prigne svako koljeno nebesnika, zemnika i podzemnika.
Da, Bog u svojoj dobrohotnosti izvodi u vama i htjeti i djelovati.
Sve činite bez mrmljanja i oklijevanja
Naprotiv, ako  se ja i izlijevam za žrtvu i bogoslužje, za vjeru vašu, radostan  sam i radujem se sa svima vama.
A tako i vi budite radosni  i radujte se sa mnom.
Nadam se u Gospodinu Isusu da ću vam uskoro poslati Timoteja  da mi odlane kad saznam što je s vama.
Nikoga doista nemam  tako srodne duše tko bi se kao on svojski za vas pobrinuo
jer  svi traže svoje, a ne ono što je Isusa Krista.
A prokušanost  vam je njegova poznata: kao dijete s ocem služio je sa mnom evanđelju.
Njega se dakle nadam poslati tek što razvidim što je sa mnom.
A uvjeren sam u Gospodinu da ću i sam uskoro doći.
Smatrao sam potrebnim poslati k vama Epafrodita, brata, suradnika i suborca moga kojega ste poslali da mi poslužuje  u potrebi.
Jer je čeznuo za svima vama i bio zabrinut što  ste saznali da je obolio.
I doista je gotovo na smrt bio  obolio, ali Bog mu se smilovao, ne samo njemu nego i meni, da  me ne zadesi žalost na žalost.
Brže ga dakle poslah da se, pošto ga vidite, opet obradujete, i ja da budem manje žalostan.
Primite ga dakle u Gospodinu sa svom radosti i poštujte takve
jer se za djelo Kristovo smrti sasvim približio, životnoj  se pogibli izložio da nadopuni ono u čemu me vi ne mogoste poslužiti.
Uostalom, braćo moja, radujte se u Gospodinu! Pisati vam jedno  te isto meni nije dosadno, a za vas je sigurnije.
Čuvajte  se tih pasa, čuvajte se tih opakih radnika, čuvajte se te osakaćenosti!
Jer mi smo obrezanje, mi koji u Duhu Božjemu obavljamo bogoslužje  i dičimo se Kristom Isusom, a ne pouzdajemo se u tijelo,
iako  bih se ja mogao pouzdati i u tijelo. Smatra li tko drugi da se  može uzdati u tijelo, ja još više:
obrezan osmog dana, od  roda sam Izraelova, plemena Benjaminova, Hebrej od Hebreja; po  Zakonu farizej,
po revnosti progonitelj Crkve, po pravednosti  zakonskoj besprijekoran.
Ali što mi god bijaše dobitak, to  poradi Krista smatram gubitkom.
Štoviše, čak sve gubitkom  smatram zbog onoga najizvrsnijeg, zbog spoznanja Isusa Krista, Gospodina mojega, radi kojega sve izgubih i otpadom smatram:  da Krista steknem
da upoznam njega i snagu uskrsnuća  njegova i zajedništvo u patnjama njegovim,
Ne  kao da sam već postigao ili dopro do savršenstva, nego - hitim  ne bih li kako dohvatio jer sam i zahvaćen od Krista.
Braćo, ja nipošto ne smatram da sam već dohvatio. Jedno samo: što je  za mnom, zaboravljam, za onim što je preda mnom, prežem,
Koji smo god zreli, ovako mislimo! I ako što drukčije mislite, Bog će vam ovako objaviti.
Samo, držimo se onoga do čega  smo stigli!
Braćo! Nasljedovatelji moji budite i promatrajte one  koji žive po uzoru koji imate u nama.
Jer često sam vam govorio, a sada i plačući govorim: mnogi žive kao neprijatelji križa  Kristova.
Svršetak im je propast, bog im je trbuh, slava  u sramoti - jer misle na zemaljsko.
Naša je pak domovina  na nebesima, odakle iščekujemo Spasitelja, Gospodina našega Isusa  Krista:
snagom kojom ima moć sve sebi podložiti on će preobraziti  ovo naše bijedno tijelo i suobličiti ga tijelu svomu slavnomu.
Stoga, braćo moja ljubljena i željkovana, radosti moja i vijenče  moj, tako - čvrsto stojte u Gospodinu.
Evodiju zaklinjem, i Sintihu zaklinjem da budu složne  u Gospodinu.
Da, molim i tebe, čestiti druže, pomaži im jer  su se one u evanđelju borile zajedno sa mnom, i s Klementom i  ostalim mojim suradnicima, kojih su imena u knjizi Života.
Radujte se u Gospodinu uvijek! Ponavljam: radujte se!
Blagost vaša neka je znana svim ljudima! Gospodin je blizu!
Ne budite zabrinuti ni za što, nego u svemu - molitvom i prošnjom, sa zahvaljivanjem - očitujte svoje molbe Bogu.
I mir Božji  koji je iznad svakog razuma čuvat će srca vaša i vaše misli u  Kristu Isusu.
Uostalom, braćo, što je god istinito, što god časno, što  god pravedno, što god čisto, što god ljubazno, što god hvalevrijedno;  je li što krepost, je li što pohvala - to nek vam je na srcu!
Uvelike se obradovah u Gospodinu što ste napokon procvali  te mislite na me; mislili ste i prije, ali niste imali prigode.
Govorim to ne zbog oskudice, ta naučen sam u svakoj prigodi  biti zadovoljan.
Znam i oskudijevati, znam i obilovati! Na  sve sam i na svašta navikao: i sit biti i gladovati, i obilovati  i oskudijevati.
Sve mogu u Onome koji me jača!
Ipak,  lijepo je od vas što sa mnom podijeliste moju nevolju.
A  i vi, Filipljani, znate: u početku evanđelja, kad otputovah iz  Makedonije, nijedna mi se Crkva nije pridružila u pogledu izdataka  i primitaka, doli vi jedini.
Čak ste mi i u Solun i jednom, i dvaput, za potrebe poslali.
Ne, ne tražim dara; tražim  samo plod izobilan u vašu korist.
Imam svega i u izobilju;  namiren sam otkad po Epafroditu primih ono od vas, miris ugodan, žrtvu milu, ugodnu Bogu.
A Bog moj ispunit će svaku  vašu potrebu po bogatstvu svome, veličanstveno, u Kristu Isusu.
Bogu pak, Ocu našemu, slava u vijeke vjekova! Amen.
Pozdravite svakoga svetog u Kristu Isusu. Pozdravljaju  vas braća koja su sa mnom.
Pozdravljaju vas svi sveti, ponajpače  oni iz careva dvora.
