за блудниците, мъжеложниците, търгуващите с роби, лъжците, кълнещите се на лъжа, и за всичко друго, що е противно на здравото учение,
Благодаря на Христа Исуса нашия Господ, Който ми даде сила, че ме счете за верен и ме настани на службата,
и благодатта на нашия Господ се преумножи към мене с вяра и любов в Христа Исуса.
Вярно е това слово и заслужава пълно приемане, че Христос Исус дойде на света да спаси грешните, от които главният съм аз.
А на вечния Цар, на безсмъртния, невидимия, единствения Бог, да бъде чест и слава до вечни векове. Амин.
Това заръчване ти предавам, чадо Тимотее, според пророчествата, които първо те посочиха, за да воюваш съобразно с тях доброто воинствуване,
И тъй, увещавам, преди всичко, да отправяте молби, молитви, прошения, благодарения на всички човеци,
за царе и за всички, които са високопоставени, за да поминем тих и спокоен живот в пълно благочестие и сериозност.
Това е добро и благоприятно пред Бога, нашия Спасител,
Който иска да се спасят всички човеци и да достигнат до познание на истината.
Защото има само един Бог и един ходатай между Бога и човеците, човекът Христос Исус,
Който, като своевременно свидетелство за това, даде Себе Си откуп за всички;
за което аз бях поставен проповедник и апостол, (истина казвам не лъжа), учител на езичници във вярата и истината.
И тъй, искам мъжете да се молят на всяко място, като издигат ръце свети, а не гневни и препирливи,
Така и жените да украсят със скромна премяна, с срамежливост и целомъдрие, не с плетена коса и злато или бисери или скъпи дрехи,
а с добри дела, както прилича на жени, които са се посветили на благочестието.
А на жената не позволявам да поучава, нито да владее над мъжа, но нека бъде мълчалива.
И Адам не се излъга; но жената се излъга, та падна в престъпление.
Вярно е това слово: Ако се ревне някому епископство, добро дело желае.
Прочее, епископът трябва да бъде непорочен, мъж на една жена, самообладан, разбран, порядъчен, честолюбив, способен да поучава,
не навикнал на пияни разправии, не побойник, а кротък, не крамолник, не сребролюбец;
(защото човек ако не знае да управлява своя си дом, как ще се грижи за Божията църква?)
да не е нов във вярата, за да се не възгордее и падне под същото осъждане с дявола.
При това, той трябва да се ползува с добри отзиви и от външните, за да не падне в укор и в примката на дявола.
Също и те първо да се изпитват и после да стават дякони, ако са непорочни.
Тъй и жените им ( Или: дякониците) трябва да бъдат сериозни, не клеветници, самообладани, вярни във всичко.
Дяконите да бъдат мъже всеки на една жена, да управляват добре чадата си и домовете си.
Защото, тия които са служили добре като дякони, придобиват за себе си добро положение и голямо дръзновение във вярата на Христа Исуса.
Надявам се скоро да дойда при тебе; но това ти пиша,
в случай, че закъснея, за да знаеш, как трябва да се обхождат хората в Божия дом, който е църква на живия Бог, стълб и подпорка на истината.
И без противоречие, велика е тайната на благочестието: – Тоя, "Който биде явен в плът, Доказан чрез Духа, Виден от ангели, Проповядван между народите, Повярван в света, Възнесен в слава",
А Духът изрично казва, че в послешните времена някои ще отстъпят от вярата, и ще слушат измамителни духове и бясовски учения,
чрез лицемерието на човеци, които лъжат, чиято съвест е пригоряла,
които запрещават жененето и заповядват въздържание от ястия, които Бог създаде, за да се употребяват с благодарение от ония, които вярват и разбират истината.
Защото всяко нещо, създадено от Бога, е добро, и нищо не е за отхвърляне, ако се приема с благодарение;
Понеже се освещава чрез Божието слово и молитва.
В това като съветваш братята, ще бъдеш добър служител Исус Христов, хранен с думите на вярата и доброто учение, което си следвал до сега.
А отхвърляй скверните и бабешките басни и обучавай себе си в благочестие.
Това слово е вярно и заслужава приемане;
понеже за това се трудим и подвизаваме, защото се надяваме на живия Бог, Който е Спасител на всички човеци, а най-вече на вярващите.
Докато дойда, внимавай на прочитането, на увещанието на проучването.
Не пренебрегвай, дарбата която имаш, която ти се даде, съгласно с пророчеството, чрез ръкополагането от презвитерите.
В това прилежавай, на това се предавай, за да стане явен на всички твоят напредък.
Внимавай на себе си и на поучението си, постоянствувай в това; защото, като правиш това, ще спасиш и себе си и слушателите си.
Стар човек не изобличавай, а увещавай го като баща, по-младите като братя,
старите жени като майки, по-младите като сестри – със съвършенна чистота.
Почитай вдовиците, които наистина са вдовици.
Но ако някоя вдовица има чада и внуци, те нека се учат да показват благочестие към домашните си и да отдават дължимото на родителите си; защото това е угодно пред Бога.
но оная, която живее сладострастно, жива е умряла.
Заръчвай и това, за да бъдат и непорочни.
Но ако някой не промишлява за своите, а най-вече за домашните си, той се е отрекъл от вярата, и от безверник е по-лош.
Да се записва само такава вдовица, която не е по-долу от шестдесет години, която е била на един мъж жена,
Известна по добрите си дела: ако е отхранила чеда, ако е приемала странки, ако е омивала нозете на светии, ако е помагала на страдащи, ако се е предавала на всякакво добро дело.
та падат под осъждане, защото са се пометнали от първото си убеждение.
А при това, те навикват да стоят празни, да ходят от къща на къща, и не само да бъдат празни, но и бъбриви, като се месят в чужди работи и говорят това, което не трябва да се говори.
По тая причина, искам по-младите вдовици да се омъжват, да раждат деца, да управляват дом, да не дават никаква причина на противника да хули;
защото някои вече са се отклонили и отишли подир сатана.
Ако някой вярващ, мъж или жена, има сродници вдовици, нека ги пригледват, та църквата да се не обременява, за да може да пригледва истинските вдовици.
Презвитер който управлява добре, нека се удостояват с двойна почит, особно ония, които се трудят в словото и поучението,
защото писанието казва: "Да не обърнеш устата на воля, когато вършее", и: "Работникът заслужава заплатата си".
Ония, които съгрешават, изобличавай пред всички, та другите да имат страх.
Пред Бога, пред Христа Исуса и пред избраните ангели ти заръчвам да пазиш тия заповеди без предразсъдък и нищо да не вършиш с пристрастие.
Не прибързвай да ръкополагаш никого, нито участвай в чужди грехове. Пази себе си чист.
Не пий вече само вода, но употребявай малко вино за стомаха си и за честите си боледувания.
Греховете на някои човеци са явни и предварят ги на съда; а на някои идат отпосле.
Така и добрите дела на някои са явни; а ония, които не са, не могат да се укрият за винаги.
Които са слуги под игото на робството, нека считат господарите си достойни за всяка почит, та да не се хули Божието име и учението.
И ония, които имат вярващи господари, да не ги презират, за гдето са братя; но толкова повече нека им работят, защото ония, които се ползуват от усърдието им, са вярващи и възлюбени. Това поучавай и увещавай;
и ако някой предава друго учение, и не се съобразява с думите на нашия Господ Исус Христос и учението, което е съгласно с благочетието,
той се е възгордял и не знае нищо, а има болничава охота за разисквания и препирни за нищожности, от които произлизат завист, разпри, хули, лукави подозрения,
крамоли между човеци с развратен ум и лишени от истина, които мислят, че благочестието е средство за печалба.
А благочестието с задоволство е голяма печалба;
защото нищо не сме внесли в света, нито можем да изнесем нищо;
а, като имаме прехрана и облекло, те ще ни бъдат доволно.
А които ламтят за обогатяване, падат в изкушение, в примка и в много глупави и вредни страсти, които потопяват човеците в разорение и погибел.
Защото сребролюбието е корен на всякакви злини, към което се стремиха някои от вярата, и пронизваха себе си с много скърби,
Но ти, човече Божий, от тия къща; и следвай правдата, благочестието, вярата, любовта, търпението, кротостта.
Подвизавай се в доброто воинствуване на вярата; хвани се за вечния живот, на който си бил призван, като си направил добрата изповед мнозина свидетели.
което своевременно ще бъде открито от блажения и единствен Властител, ; Цар на царствуващите и господ на господствуващите,
Който сам притежава безсмъртие; обитавайки в непристъпна светлина; Когото никой човек не е видял, нито може да види; Комуто да бъде чест и вечна сила. Амин.
На ония, които имат богатство на тоя свят, заръчай да не високоумствуват, нито да се надяват на непостоянното богатство, а на Бога, Който ни дава всичко изобилно да се наслаждаваме;
да събират за себе си имот, който ще бъде добра основа за бъдеще, за да се хванат за истинският живот.
О, Тимотее, пази това, което ти е поверено, като се отклоняваш от скверните празнословия и противоречия на криво нареченото знание,
което, като се предадоха някои, отстраниха се от вярата. Благодат да бъде с вас. [Амин].
Павел, с Божията воля апостол Исус Христов, за прогласяване обещания живот, който е в Христа Исуса.
Благодаря Богу, Комуто още от прародителите си служа с чиста съвест, като непрестанно те споменавам в молитвите си,
Понеже ми е напомнено за твоята нелицемерна вяра, която първо се намираше в баба ти Лоида и в майка ти Евникия, а както съм уверен, и в тебе.
По тая причина ти напомням да разпалваш дарбата от Бога, която имаш от Бога, която имаш чрез полагането на моите ръце.
И тъй, не се срамувай да свидетелствуваш за нашия Господ, нито се срамувай от мене – затворник за Него, но участвувай в страданията за благовестието по силата дадена от Бога,
