Pavao, apostol Krista Isusa po nalogu Boga, Spasitelja našega, i Krista Isusa, nade naše,
Kao što sam te zamolio kad sam odlazio u Makedoniju, ostani  u Efezu da zapovijediš nekima neka ne naučavaju drugih nauka
Svrha  je te zapovijedi ljubav iz čista srca, dobre savjesti i vjere  neprijetvorne.
To su neki promašili i zastranili u praznorječje;
A mi znamo da je Zakon dobar ako se tko njime služi zakonito,
svjestan toga da je Zakon tu ne za pravednika nego za bezakonike  i nepokornike, nepobožnike i grešnike, bezbožnike i svetogrdnike, ocoubojice i materoubojice, koljače,
Zahvalan sam Onome koji mi dade snagu - Kristu Isusu, Gospodinu našemu - jer me smatrao vrijednim povjerenja, kad  u službu postavi mene
koji prije bijah hulitelj, progonitelj  i nasilnik. Ali pomilovan sam jer sam to u neznanju učinio, još  u nevjeri.
I milost Gospodina našega preobilovala je zajedno  s vjerom i ljubavlju, u Kristu Isusu.
Vjerodostojna je riječ i vrijedna da se posve prihvati:  Isus Krist dođe na svijet spasiti grešnike, od kojih sam prvi  ja.
A pomilovan sam zato da na meni prvome Isus Krist pokaže  svu strpljivost i pruži primjer svima koji će povjerovati u njega  za život vječni.
A Kralju vjekova, besmrtnome, nevidljivome, jedinome Bogu čast i slava u vijeke vjekova. Amen.
Taj ti zadatak predajem, sine Timoteju, u skladu s proroštvima  nekoć nad tobom izrečenima: na njih oslonjen, bij boj plemeniti
imajući vjeru i dobru savjest, koju su neki odbacili i doživjeli  brodolom vjere.
Među njima je Himenej i Aleksandar, koje  sam predao Sotoni da nauče ne huliti.
Dakle, preporučujem prije svega da se obavljaju prošnje, molitve, molbenice i zahvalnice za sve ljude,
To je dobro i ugodno pred Spasiteljem našim  Bogom,
Jer jedan je Bog, jedan je i posrednik između Boga  i ljudi, čovjek - Krist Isus,
za koje  sam ja postavljen propovjednikom i apostolom - istinu govorim, ne lažem - učiteljem naroda u vjeri i istini.
Hoću dakle da muškarci mole na svakome mjestu, podižući  čiste ruke bez srdžbe i raspre;
isto tako žene - u doličnu  držanju: neka se rese stidljivošću i razborom, ne pletenicama  i zlatom ili biserjem ili skupocjenim odijelom,
Žena neka u miru prima pouku sa svom podložnošću.
Poučavati  pak ženi ne dopuštam, ni vladati nad mužem, nego - neka bude  na miru.
Jer prvi je oblikovan Adam, onda Eva;
Vjerodostojna je riječ: teži li tko za nadgledništvom, časnu  službu želi.
Treba stoga da nadglednik bude besprijekoran, jedne žene muž, trijezan, razuman, sređen, gostoljubiv, sposoban  poučavati,
ne vinu sklon, ne nasilan nego popustljiv, ne ratoboran, ne srebroljubac;
da svojom kućom dobro upravlja i sinove  drži u pokornosti sa svom ozbiljnošću -
a ne zna li netko  svojom kućom upravljati, kako će se brinuti za Crkvu Božju? -
ne novoobraćenik da se ne bi uzoholio i pao pod osudu đavlovu.
A treba da ima i lijepo svjedočanstvo od onih vani, da ne  bi u rug upao i zamku đavlovu.
Ðakoni isto tako treba da budu ozbiljni, ne dvolični,  ne odani mnogom vinu ni prljavu dobitku -
imajući otajstvo  vjere u čistoj savjesti.
I neka se najprije iskušavaju, pa  onda, budu li besprigovorni, neka obavljaju službu.
Žene isto tako neka budu ozbiljne, ne klevetnice nego  trijezne, vjerne u svemu.
đakoni neka budu jedne žene muževi, neka dobro upravljaju  djecom i svojim kućama.
Jer oni koji dobro obavljaju službu, stječu častan položaj i veliku smjelost u vjeri, vjeri u Isusu  Kristu.
Ovo ti pišem u nadi da ću ubrzo doći k tebi,
Da, po sveopćem uvjerenju, veliko je Otajstvo pobožnosti: On, očitovan u tijelu, opravdan u Duhu, viđen od anđela, propovijedan među narodima, vjerovan u svijetu, uznesen u slavu.
Duh izričito govori da će u posljednja vremena neki otpasti  od vjere i prikloniti se prijevarnim duhovima i zloduhovskim  naucima.
Doista, svako je Božje stvorenje  dobro i ne valja odbaciti ništa što se uzima sa zahvalnošću
jer  se posvećuje riječju Božjom i molitvom.
To izlaži braći i bit ćeš dobar poslužitelj Krista Isusa, hranjen riječima vjere i dobroga nauka za kojim postojano ideš.
Svjetovne pak i bablje priče odbijaj! Vježbaj se u pobožnosti!
Uistinu, tjelesno vježbanje malo čemu koristi, a pobožnost  je svemu korisna jer joj je obećan život - sadašnji i budući.
Vjerodostojna je to riječ i vrijedna da se posve prihvati.
Ta za to se trudimo i borimo jer se pouzdajemo u Boga živoga  koji je Spasitelj svih ljudi, ponajpače vjernika.
Zapovijedaj  to i naučavaj!
Dok ne dođem, posveti se čitanju, poticanju, poučavanju.
Ne zanemari milosnog dara koji je u tebi, koji ti je dan  po proroštvu zajedno s polaganjem ruku starješinstva.
Oko  toga nastoj, sav u tom budi da tvoj napredak bude svima očit.
Pripazi na samog sebe i na poučavanje! Ustraj u tome! Jer  to vršeći, spasit ćeš i sebe i one koji te slušaju.
Na starca se ne otresaj, nego ga nagovaraj kao oca, mladiće  kao braću,
Udovice poštuj - one koje su zaista udovice.
Ako li  ipak koja udovica ima djecu ili unuke, neka najprije oni znaju  očitovati svoju pobožnost prema vlastitom domu i uzdarjem uzvraćati  roditeljima jer to je ugodno Bogu.
A ona koja je zaista udovica, posve sama, pouzdaje se u Boga, odana prošnjama i molitvama  noć i dan;
ona, naprotiv, koja provodi lagodan život, živa  je već umrla.
I to naglašuj da budu besprijekorne.
Ako  li se tkogod za svoje, navlastito za ukućane, ne stara, zanijekao  je vjeru i gori je od nevjernika.
U popis neka se unosi udovica ne mlađa od šezdeset godina, jednog muža žena,
Mlađe pak udovice odbijaj jer kad ih požuda odvrati od Krista, hoće se udati,
pa zasluže osudu što su pogazile prvotnu  vjernost.
A uz to se, obilazeći po kućama, nauče biti besposlene, i ne samo besposlene, nego i brbljave i nametljive, govoreći  što ne bi smjele.
Hoću dakle da se mlađe udaju, djecu rađaju, da budu kućevne te ne daju protivniku nikakva povoda za pogrđivanje.
Jer već su neke zastranile za Sotonom.
Ako koja vjernica  ima udovica, neka im pomaže, a neka se ne opterećuje Crkva, da  uzmogne pomoći onima koje su zaista udovice.
Starješine koji su dobri predstojnici dostojni su dvostruke  časti, ponajpače oni koji se trude oko Riječi i poučavanja.
Pismo  doista veli: Volu koji vrši ne zavezuj usta! I: Vrijedan  je radnik plaće svoje.
Protiv starješine ne primaj tužbe, osim na osnovi dvaju ili triju svjedoka.
One koji  griješe, pred svima ukori da i drugi imaju straha!
Zaklinjem  te pred Bogom i Kristom Isusom i izabranim anđelima da se toga  držiš bez predrasude i ništa ne činiš po naklonosti.
Ruku  prebrzo ni na koga ne polaži i ne budi dionikom tuđih grijeha!  Sebe čistim čuvaj!
Ne pij više samo vode, nego uzimaj malo  vina poradi želuca i čestih svojih slabosti.
Grijesi nekih ljudi očiti su i prije suda, nekih pak  samo nakon njega.
Tako su i dobra djela očita, a bila i drukčija, ne mogu se sakriti.
Koji su pod jarmom, robovi, neka svoje gospodare smatraju svake  časti dostojnima da se ne bi pogrđivalo ime Božje i nauk.
A  oni kojima su gospodari vjernici, neka ih ne cijene manje zato  što su braća, nego neka im još više služe jer ti koji primaju  njihovo dobročinstvo vjernici su i ljubljena braća. To naučavaj i preporučuj!
A tko drukčije naučava i ne  prianja uza zdrave riječi, riječi Gospodina našega Isusa Krista, i nauk u skladu s pobožnošću,
Pa i jest  dobitak velik pobožnost, zadovoljna onim što ima!
Ta ništa  nismo donijeli na svijet te iz njega ništa ni iznijeti ne možemo!
Imamo li dakle hranu i odjeću, zadovoljimo se time.
Zaista, korijen svih zala jest srebroljublje; njemu odani, mnogi odlutaše  od vjere i sami sebe isprobadaše mukama mnogima.
A ti se, Božji čovječe, toga kloni! Teži za pravednošću, pobožnošću, vjerom, ljubavlju, postojanošću, krotkošću!
Bij  dobar boj vjere, osvoji vječni život na koji si pozvan i radi  kojega si dao ono lijepo svjedočanstvo pred mnogim svjedocima!
Zapovijedam pred Bogom koji svemu život daje i pred Kristom  Isusom koji pred Poncijem Pilatom posvjedoči lijepo svjedočanstvo:
Njega će u svoje vrijeme pokazati On, Blaženi i jedini Vladar, Kralj kraljeva i Gospodar gospodara,
Onima koji su u sadašnjem svijetu bogati zapovijedaj  neka ne budu bahati i neka se ne uzdaju u nesigurno bogatstvo, nego u Boga koji nam sve bogato daje na uživanje;
neka dobro  čine, neka se bogate dobrim djelima, neka budu darežljivi, zajedničari  -
Timoteju, poklad čuvaj kloneći se svjetovnoga praznoglasja  i proturječja nekog nazovispoznanja,
