Pál, Jézus Krisztus apostola a mi megtartó Istenünknek, és Jézus Krisztusnak a mi  reménységünknek rendelése szerint,
A miképpen Maczedóniába menetelemkor  kértelek téged, hogy maradj Efézusban, hogy megmondjad némelyeknek, ne tanítsanak más tudományt,
A parancsolatnak vége pedig a tiszta szívbõl, jó lelkiismeretbõl és igaz hitbõl való szeretet:
Melyektõl némelyek eltévelyedvén, hiábavaló beszédre  hajlottak:
Tudjuk pedig, hogy a  törvény jó, ha valaki törvényszerûen él vele,
Tudván azt, hogy a törvény nem az igazért van, hanem a törvénytaposókért és engedetlenekért, az istentelenekért és bûnösökért, a latrokért és fertelmesekért, az atya- és anyagyilkosokért, emberölõkért.
És hálát adok annak, a ki engem megerõsített, a Krisztus Jézusnak, a mi Urunknak, hogy engem hívnek ítélt, rendelvén a szolgálatra,
Ki elõbb  istenkáromló, üldözõ és erõszakoskodó valék: de könyörült rajtam, mert tudatlanul cselekedtem hitetlenségben;
Szerfelett megsokasodott pedig a mi Urunknak kegyelme a Krisztus Jézusban való hittel és szeretettel.
Igaz beszéd ez és teljes elfogadásra méltó, hogy Krisztus Jézus azért jött e világra,  hogy megtartsa a bûnösöket, a kik közül elsõ vagyok én.
De azért könyörült rajtam, hogy Jézus Krisztus bennem mutassa meg legelõbb a teljes hosszútûrését, példa gyanánt azoknak, a kik hiendenek õ benne az örök életre.
Az örökkévaló királynak pedig, a halhatatlan, láthatatlan, egyedül bölcs Istennek  tisztesség és dicsõség örökkön örökké! Ámen.
Ezt a parancsolatot adom néked, fiam Timótheus, a rólad való korábbi jövendölések szerint,  hogy vitézkedjél azokban ama jó vitézséggel,
Megtartván a hitet és jó lelkiismeretet, melyet némelyek elvetvén, a hit dolgában hajótörést szenvedtek;
Kik közül való Himenéus és Alexander, kiket átadtam a sátánnak, hogy megtanulják, hogy ne káromkodjanak.
Intelek azért mindenek elõtt, hogy tartassanak  könyörgések, imádságok, esedezések, hálaadások minden emberekért,
Mert ez jó és kedves dolog a mi megtartó Istenünk elõtt,
Mert egy az Isten, egy a közbenjáró is Isten és emberek között, az ember Krisztus Jézus,
A mi végett rendeltettem én hirdetõvé és  apostollá (igazságot szólok a Krisztusban, nem hazudok), pogányok tanítójává hitben és igazságban.
Akarom azért, hogy imádkozzanak a férfiak minden helyen, tiszta kezeket emelvén föl harag és versengés nélkül.
Hasonlatosképen az asszonyok tisztességes öltözetben, szemérmetességgel és mértékletességgel ékesítsék magokat; nem  hajfonatokkal és aranynyal vagy gyöngyökkel, vagy drága öltözékkel,
Az asszony csendességben tanuljon teljes engedelmességgel.
A tanítást pedig nem engedem meg az asszonynak, sem  hogy a férfin uralkodjék,  hanem legyen csendességben.
Mert Ádám teremtetett elsõnek, azután Éva.
Igaz ez a beszéd: Ha valaki püspökséget kiván, jó dolgot kíván.
Szükséges annakokáért, hogy a püspök feddhetetlen legyen, egy feleségû  férfiú, józan, mértékletes illedelmes, vendégszeretõ, a  tanításra alkalmatos;
Nem borozó, nem verekedõ, nem rút nyereségre vágyó; hanem szelíd, versengéstõl ment, nem pénzsóvárgó;
Ki a maga házát jól igazgatja, gyermekeit engedelmességben tartja, minden tisztességgel;
(Mert ha valaki az õ tulajdon házát nem tudja igazgatni, mimódon visel gondot az Isten egyházára?)
Ne legyen új ember, nehogy felfuvalkodván, az ördög kárhozatába essék.
Szükséges pedig, hogy jó bizonysága is legyen a kívülvalóktól; hogy gyalázatba  és az ördög tõribe ne essék.
Hasonlóképpen a diakónusok tisztességesek legyenek,  nem kétnyelvûek, nem sok borivásba merültek, nem rút nyereségre vágyók;
Kiknél megvan a hit titka tiszta lelkiismerettel.
És ezek is elõször megpróbáltassanak, azután szolgáljanak, ha feddhetetlenek.
Feleségeik hasonlóképen tisztességesek, nem patvarkodók, józanok, mindenben hívek legyenek.
A diakónusok egy feleségû férfiak legyenek, a kik gyermekeiket és tulajdon házaikat jól igazgatják.
Mert a kik jól szolgálnak, szép tisztességet szereznek magoknak,  és sok bizodalmat a Jézus Krisztusban való hitben.
Ezeket írom néked, remélvén, hogy nem sokára hozzád megyek;
És minden versengés nélkül nagy a kegyességnek eme titka: Isten megjelent testben,  megigazíttatott lélekben, megláttatott az angyaloktól, hirdettetett a pogányok közt, hittek benne a világon, felvitetett dicsõségbe.
A Lélek pedig nyilván mondja, hogy az utolsó idõben  némelyek elszakadnak a hittõl, hitetõ lelkekre és gonosz lelkek tanításaira figyelmezvén.
Mert Istennek minden teremtett állata jó, és semmi sem megvetendõ, ha hálaadással élnek  azzal;
Mert megszenteltetik Istennek ígéje és könyörgés által.
Ezeket ha eleikbe adod az atyafiaknak, Krisztus Jézusnak jó szolgája leszel, táplálkozván a hitnek és jó tudománynak beszédeivel, a melyet követtél;
A szentségtelen és vénasszonyos meséket pedig eltávoztasd.  Hanem gyakorold magadat a kegyességre:
Mert a test gyakorlásának kevés haszna van; de a kegyesség mindenre hasznos, meglévén  benne a jelenvaló és a jövõ életnek ígérete.
Igaz ez a beszéd, és méltó, hogy mindenképpen elfogadjuk.
Mert azért fáradunk és szenvedünk szidalmakat, mivelhogy reménységünket vetettük az élõ Istenben, a ki minden embernek megtartója, kiváltképen a hívõknek.
Ezeket hirdessed és tanítsad.
A míg oda megyek, legyen gondod a felolvasásra, az intésre és a tanításra.
Meg ne vesd a kegyelemnek benned való ajándékát, a mely adatott néked prófétálás által, a presbitérium kezeinek reád tevésével.
Ezekrõl gondoskodjál, ezeken légy, hogy elõhaladásod nyilvánvaló legyen mindenek elõtt.
Gondot viselj magadról és a tudományról; maradj meg azokban; mert ezt cselekedvén, mind magadat megtartod, mind a te hallgatóidat.
Az idõsb embert ne dorgáld meg, hanem intsed mint atyádat; az ifjabbakat mint atyádfiait;
Az özvegyasszonyokat, a kik valóban özvegyek, tiszteld.
Ha pedig valamely özvegyasszonynak gyermekei vagy unokái vannak, tanulják meg, hogy elsõ sorban a maguk háza iránt legyenek istenfélõk, és adják meg szüleiknek a viszont tartozást; mert ez szép és kedves dolog Isten elõtt.
A valóban özvegy és magára hagyatott asszony pedig reménységét az Istenben veti, és foglalatos a könyörgésekben és imádságokban éjjel és nappal.
A bujálkodó pedig élvén megholt.
És ezeket hirdesd, hogy feddhetetlenek legyenek.
Ha pedig valaki az övéirõl és fõképen az õ házanépérõl gondot nem visel: a hitet megtagadta, és rosszabb a hitetlennél.
Özvegyasszonyul hatvan éven alul levõ meg ne választassék; egy férj felesége lett légyen,
A fiatalabb özvegyasszonyokat pedig mellõzd; mert ha gerjedeznek Krisztus ellenére, férjhez akarnak menni:
Ezeknek ítélete megvan, mivelhogy az elsõ hitet megvetették.
yszersmind pedig dologkerülõk [lévén], megtanulják a házról-házra való járogatást; sõt nemcsak dologkerülõk, hanem fecsegõk is és más dolgába avatkozók, olyanokat szólván, a miket nem kellene.
Akarom tehát, hogy a fiatalabbak férjhez menjenek, gyermekeket szûljenek, háztartást vigyenek, és semminemû alkalmat se adjanak az ellenségnek a szidalmazásra.
Mert némelyek már elhajlottak a Sátánhoz.
Ha valamely hívõ férfinak vagy nõnek vannak özvegyei, segítse azokat, és ne terheltessék meg a gyülekezet; hogy azokat segíthesse, a kik valóban özvegyek.
A jól forgolódó presbiterek kettõs tisztességre méltattassanak, fõképen a kik a beszédben és tanításban fáradoznak.
Mert azt mondja az Írás: A nyomtató ökörnek ne kösd be a száját;  és: Méltó a munkás  a maga jutalmára.
Presbiter ellen vádat ne fogadj el, hanem csak két vagy három tanúbizonyságra.
A vétkeseket mindenek elõtt fedd meg, hogy a többiek is megfélemljenek.
Kérve kérlek az Istenre és Krisztus Jézusra és a kiválasztott angyalokra, hogy ezeket tartsd meg elõítélet nélkül, semmit sem cselekedvén részrehajlásból.
A kézrátevést el ne hirtelenkedd, se ne légy részes a más bûneiben; tenmagadat tisztán tartsd.
Ne légy tovább vízivó, hanem élj egy kevés borral, gyomrodra és gyakori gyengélkedésedre való tekintetbõl.
Némely embereknek a bûnei nyilvánvalók, elõttök mennek az ítéletre; némelyeket pedig hátul követnek is.
Hasonlóképen a jó cselekedetek is nyilvánvalók; és a melyek másképen vannak, azok sem titkolhatók el.
A kik iga alatt vannak mint szolgák, az õ uraikat minden tisztességre méltóknak tekintsék,  hogy Isten neve és a tudomány ne káromoltassék.
kiknek pedig hívõ uraik vannak, [azokat] meg ne vessék, mivelhogy atyafiak; hanem annál inkább szolgáljanak, mivelhogy hívõk és szeretettek, kik a jótevésben buzgólkodnak. Ezekre taníts és ints.
Ha valaki másképen tanít,  és nem követi a mi Urunk Jézus Krisztus egészséges beszédeit és a kegyesség szerint való tudományt,
De valóban nagy nyereség az Istenfélelem, megelégedéssel;
Mert semmit sem hoztunk a világra, világos, hogy ki sem vihetünk semmit;
De ha van élelmünk és ruházatunk, elégedjünk meg vele.
Mert minden rossznak gyökere a pénz szerelme: mely  után sóvárogván némelyek eltévelyedtek a hittõl, és magokat általszegezték sok fájdalommal.
De te, óh Istennek embere, ezeket kerüld; hanem kövessed az igazságot, az istenfélelmet, a hitet, a szeretetet, a békességes tûrést, a szelídséget.
Harczold meg a hitnek szép harczát,  nyerd el az örök életet, a melyre hívattattál, és szép vallástétellel vallást tettél sok bizonyság elõtt.
Meghagyom néked Isten elõtt, a ki megelevenít mindeneket, és Krisztus Jézus elõtt, a ki bizonyságot tett Ponczius Pilátus alatt ama szép vallástétellel,
A mit a maga idejében megmutat ama boldog és egyedül hatalmas, a királyoknak Királya és az uraknak Ura,
Azoknak, a kik gazdagok e világon, mondd meg, hogy ne fuvalkodjanak fel, se ne reménykedjenek a bizonytalan gazdagságban,  hanem az élõ Istenben, a ki bõségesen megad nékünk mindent a mi tápláltatásunkra;
Hogy jót tegyenek, legyenek gazdagok a jó cselekedetekben, legyenek szíves adakozók, közlõk,
Óh Timótheus, õrizd meg a mi rád van bízva, elfordulván a szentségtelen üres beszédektõl és a hamis nevû ismeretnek ellenvetéseitõl;
