като ни е открил тайната на волята Си според благото намерение, което е положил в Себе Си,
за да се приложи когато се изпълнят времената, сиреч, да се събере в Христа всичко – това, което е небесно и земно, –
в Него казвам, в Когото станахме и наследство, като бяхме предопределени на това според намерението на Бога, Който действува във всичко по решението на Своята воля,
тъй щото, да бъдем за похвала на неговата слава ние, които отнапред се надяехме на Христа,
в Когото и вие, като чухте словото на истината, сиреч благовестието на нашето спасение, – в Когото като и повярвахте, бяхте запечатани с обещания Свети Дух,
който е залог на нашето наследство, догде бъде изкупено притежанието на Бога, – да бъдете за похвала на Неговата слава.
Затова и аз като чух за вярата ви в Господа Исуса и за любовта, която сте показали към всичките светии,
дано Бог на нашия Господ Исус Христос, славният Отец, ви даде дух на мъдрост и на откровение, за да го познаете,
и да просвети очите на сърцето ви, за да познаете, каква е надеждата, към която ви призовава, какво е богатството между светиите на славното от Него наследство,
и колко превъзходно велика е силата Му към нас вярващите – сила, която е според действуването на могъщата Негова мощ,
с която подействува в Христа, когато Го възкреси от мъртвите и Го тури да седне от дясната Си страна на небесата,
далече по-горе от всяко началство и власт, сила и господство, и всяко име, от което се именуват, не само в тоя свят, но и в бъдещия.
И всичко покори под нозете Му, и постави Го да бъде глава над всичко в църквата,
в които сте ходили някога според вървежа на тоя свят, по княза на въздушната власт, на духа, който сега действува в синовете на непокорството;
между които и ние всички сме живели някога в нашите плътски страсти, като сме изпълнявали волята на плътта и на помислите, и по естество сме били чада на гнева, както и другите.
за да показва през идните векове премногото богатства на Своята благодат чрез добрината Си към нас в Христа Исуса.
не чрез дела, за да се не похвали никой.
Затова помнете, че вие, някога езичници по плът, наричани необрязани от тия, които се наричат обрязани с обрязване на плътта, което се извършва с ръце,
в онова време бяхте отделени от Христа, странни на Израилевото гражданство и чужденци към заветите на обещанието, без да имате надежда и без Бог на света.
Защото Той е нашият мир, който направи двата отдела едно, и развали средната стена, която ги отделяше,
и в едно тяло да примири и двата с Бога чрез кръста, като уби на него враждата.
защото чрез Него и едните и другите имаме своя достъп при Отца в един Дух.
Затова вие не сте вече странни и пришелци, но сте съграждани на светиите и членове на Божието семейство:
понеже бяхте съградени върху основата на апостолите и пророците, като с краеъгълен камък сам Христос Исус,
върху когото всяко здание, стройно сглобено расте за храм свет на Господа;
в който и вие се вграждате заедно в Духа на Божие обиталище
че по откровение ми стана известна тайната, (както и по-преди вкратце ви писах,
от което, като прочитате, може да разберете моето проумяване в Христовата тайна)
която в други поколения не биде известна на човешкия род, както сега чрез Духа се откри на Неговите свети апостоли и пророци,
именно, че езичниците са сънаследници, като съставляват едно тяло, и са съпричасници на [Неговото] обещание в Христа Исуса чрез благовестието,
на което станах служител според Божията благодат, – дар, който ми е дадeн по дейстието на Неговата сила.
На мене, най-нищожния от всички светии, се даде тая благодат, да благовестя между езичниците неизследимото Христово богатство;
и да осветлявам всичките в наредбата относно тайната, която от векове е била скрита у Бога, създателя на всичко,
тъй щото на небесните началства и власти да стане позната сега чрез църквата многообразната премъдрост на Бога,
според превечното намерение, което Той изработи в Христа Исуса нашия Господ;
в Когото имаме своето дръзновение и достъп с увереност чрез вяра в Него;
за която причина ви моля да се не обезсърчавате от моите изпитни за вас, тъй като те са за вас слава, –
от Когото носи името всеки род на небесата и на земята,
да ви даде според богатствата на славата Си, да се утвърдите здраво чрез Неговия Дух във вътрешния човек,
да бъдете силни, да разберете заедно с всичките светии, що е широчината и дължината, височината и дълбочината,
и да повикате Христовата любов, която никое знание не може да обгърне, за да се изпълните в цялата Божия пълнота.
А на Този, Който, според действуващата в нас сила, може да направи несравнено повече, отколкото искаме или мислим,
на Него да бъде слава в църквата и в Христа Исуса във всичките родове от века до века. Амин.
и се стараете в свръзката на мира да упазите единството в Духа.
това "възлезе" що друго значи, освен че бе и [по-напред] слязъл в местата по-долни от земята.
Тоя, Който е слязъл е същият, Който и възлезе по-горе от всичките небеса, за да изпълни всичко).
И Той даде едни да бъдат апостоли, други пророци, други пък благовестители, а други пастири и учители,
за делото на служението, за назиданието на Христовото тяло, с цел да се усъвършенствуват светиите;
но, действуващи истинно в любов, да порастнем по всичко в Него, Който е главата, Христос,
от Когото цялото тяло, сглобявано и свързано чрез доставяното от всеки става, според съразмерното действие на всяка една част, изработва растенето на тялото за своето назидание в любовта.
Прочее, това казвам и заявявам в Господа, да не се обхождате вече, както се обхождат и езичниците, по своя суетен ум,
помрачени в разума, и странни на живота от Бога поради невежеството, което е в тях, и поради закоравяването на сърцето им;
които, изгубили чувство, са се предали на сладострастие, да вършат ненаситно всякаква нечистота.
Но вие не сте така познали Христа;
да съблечете, според предишното си поведение, стария човек, който тлее по измамителните страсти,
да се обновите в духа на своя ум,
Гневете се, но без да съгрешавате; слънцето да не залезе в разгневяването ви;
нито давайте място на дявола.
Който е крал, да не краде вече, а по-добре да се труди, като върши с ръцете си нещо полезно, за да има да отделя и на този, който има нужда
и не оскърбявайте Светия Божий Дух, в когото сте запечатани за деня на изкуплението,
а бивайте един към друг благи, милосърдни; прощавайте си един на друг, както и Бог в Христа е простил на вас.
И тъй, бивайте подражатели на Бога, като възлюбени чада;
и ходете в любов, както и Христос ви възлюби и предаде Себе Си за нас принос и жертва на Бога за благоуханна миризма.
А блудство и всякаква нечистота или сребролюбие да не се даже споменават между вас, както прилича на светии;
нито срамотии или празни приказки, нито подигравки, които са неприлични неща, но по-добре благодарение.
Защото добре знаете това, че никой блудник, или нечист, или сребролюбец, (който е идолопоклонник), няма наследство в царството на Христа и Бога.
Никой да ви не мами с празни думи; понеже поради тия неща иде Божият гняв върху синовете на непокорството.
И тъй, не бивайте съучастници на тях.
Тъй като някога си бяхте тъмнина, а сега сте светлина в Господа, одхождайте се като чада на светлината;
(защото плодът на светлината се състои във всичко що е благо, право и истинно).
Опитвайте, що е благоугодно на Господа;
и не участвувайте в безплодни дела на тъмнината, а по-добре ги изобличавайте;
защото това, което скришом вършат непокорните, срамно е и да се говори.
А всичко, което се изобличава, става явно чрез светлината; понеже всяко нещо, което става явно е осветено.
Затова казва: Стани, ти, който спиш, И възкресни от мъртвите, И ще те осветли Христос.
И тъй, внимавайте добре как се обхождате, не като глупави, но като мъдри,
като изкупвате благовремието, защото дните са лоши.
Затова не бивайте неомислени, но проумявайте, що е Господната воля.
и разговаряйте се със псалми и химни и духовни песни, като пеете и възпявате Господа в сърцето си,
и като винаги благодарите за всичко на Бога и Отца в името на нашия Господ Исус Христос,
като се подчинявате един на друг в страх от Христа.
Жени, подчинявайте се на своите мъже, като длъжност към Господа;
защото мъжът е глава на жената, както и Христос е глава на църквата (като само Той е спасител на тялото).
Но както църквата се подчинява на Христа, така и жените нека се подчиняват във всичко на своите мъже.
Мъже, любете жените си както и Христос възлюби църквата и предаде Себе Си за нея,
за да я освети, като я е очистил с водно омиване чрез словото,
за да й представи на Себе Си църква славна, без петно, или бръчка, или друго такова нещо, но да бъде света и непорочна.
Така са длъжни и мъжете да любят жените си, както своите тела. Който люби жена си, себе си люби.
Защото никой никога не е намразил своето тяло, но го храни и се грижи за него, както и Христос за църквата;
неже сме части на Неговото тяло [от Неговата плът и от Неговите кости].
"Затова ще остави човек баща си и майка си, и ще се привърже към жена си и двамата ще станат една плът".
Тая тайна е голяма; но аз говоря това за Христа и за църквата;
Но и вие, всеки до един, да люби своята жена, както себе си; а жената да се бои от мъжа си.
"Почитай баща си и майка си", (което е първата заповед с обещание),
"за да ти бъде добре и да живееш много години на земята".
И вие, бащи, не дразнете децата си, но възпитавайте ги в учение и наставление Господне.
Не работете само пред очи като човекоугодници, но като Христови слуги изпълнявайте от душа Божията воля;
и слугувайте с добра воля като на Господа, а не на човеци;
И вие, господари, струвайте същото на тях, като се въздържате от заплашването; понеже знаете, че и на тях и на вас има Господар на небесата, у когото няма лицеприятие.
Най-после, заяквайте в Господа и в силата на Неговото могъщество.
Защото нашата борба не е срещу кръв и плът, но срещу началствата, срещу властите, срещу духовните сили на нечестието в небесните места.
Затова вземете Божието всеоръжие, за да можете да противостоите в злия ден, и, като надвиете на всичко, да устоите.
Стойте, прочее, препасани с истина през кръста си и облечени в правдата за бронен нагръдник,
А освен всичко това, вземете вярата за щит, с който ще можете да угасите всичките огнени стрели на нечестивия;
молещи се в Духа на всяко време с всякаква молитва и молба, бидейки бодри в това с неуморно постоянство и моление за всичките светии,
и за мене, да ми се даде израз да отворя устата си, за да оповестя дръзновенно тайната на благовестието,
за което съм посланник в окови, да говоря за него с дръзновение, както прилича да говоря.
Но, за да знайте и вие за моите работи, и как съм, всичко ще ви каже Тихик, любезният брат и верен в Господа служител;
когото пратих до вас нарочно за това, да узнаете нашето състояние, и той да утеши сърцата ви.
агодат да бъде с всички, които исрено любят нашия Господ Исус Христос. [Амин]
Павел и Тимотей, слуги Исус Христови, до всичките в Исуса Христа светии, които са в Филипи, заедно с епископите и дяконите:
Благодат и мир да бъде на Вас от Бога, нашия Отец и от Господа Исуса Христа.
Благодаря на моя Бог всеки път, когато си спомням за вас,
винаги във всяка моя молитва, като се моля за всички вас с радост,
за вашето участие в делото на благовестието, от първия ден дори до сега;
като съм уверен именно в това, че оня, който е почнал доброто дело във вас, ще го усъвършенствува до деня на Исуса Христа.
И право е да мисля това за всички вас, понеже ви имам на сърце, тъй като вие всички сте съучастници с мене в благодатта, както в оковите ми, тъй и за защитата и в утвърждението на благовестието.
