Pavao, po volji Božjoj apostol Krista Isusa: svetima koji su  u Efezu i vjernima u Isusu Kristu.
Milost vam i mir od Boga, Oca našega, i Gospodina Isusa Krista!
Blagoslovljen Bog i Otac Gospodina našega Isusa Krista, on koji nas blagoslovi svakim blagoslovom duhovnim u nebesima, u Kristu.
Tako: u njemu nas sebi izabra prije postanka svijeta da budemo sveti i bez mane pred njim;
u ljubavi nas predodredi za posinstvo, za sebe, po Isusu Kristu, dobrohotnošću svoje volje,
na hvalu Slave svoje milosti. Njome nas zamilova u Ljubljenome
u kome, njegovom krvlju, imamo otkupljenje, otpuštenje prijestupa po bogatstvu njegove milosti.
obznanivši nam otajstvo svoje volje po dobrohotnom naumu svojem što ga prije u njemu zasnova
da se provede punina vremena: uglaviti u Kristu sve - na nebesima i na zemlji.
U njemu, u kome i nama - predodređenima po naumu Onoga koji sve izvodi po odluci svoje volje - u dio pade
da budemo na hvalu Slave njegove - mi koji smo se već prije nadali u Kristu.
U njemu ste i vi, pošto ste čuli Riječ istine - evanđelje spasenja svoga - u njemu ste, prigrlivši vjeru, opečaćeni Duhom obećanim, Svetim,
koji je zalog naše baštine: otkupljenja, posvojenja - na hvalu Slave njegove.
Bog Gospodina  našega Isusa Krista, Otac Slave, dao vam Duha mudrosti i objave  kojom ćete ga spoznati;
prosvijetlio vam oči srca da upoznate  koje li nade u pozivu njegovu, koje li bogate slave u baštini  njegovoj među svetima
Sve  mu podloži pod noge, a njega postavi - nad svime - Glavom  Crkvi,
I vi bijaste mrtvi zbog prijestupa i grijeha
Među  njima smo i mi nekoć živjeli u požudama tijela svoga, udovoljavajući  prohtjevima tijela i ćudi, te po naravi bijasmo djeca gnjeva  kao i drugi.
Ali Bog, bogat milosrđem, zbog velike ljubavi kojom nas  uzljubi,
te nas zajedno s njim uskrisi  i posadi na nebesima u Kristu Isusu:
Ta milošću ste spašeni po vjeri! I to ne po  sebi! Božji je to dar!
Njegovo smo djelo, stvoreni u Kristu Isusu za dobra djela, koja Bog unaprijed pripravi da u njima živimo.
Spominjite se stoga da nekoć bijaste neznabošci u tijelu  - neobrezanicima su vas zvali oni koji se zovu obrezani, rukom, na tijelu -
i da u ono vrijeme bijaste izvan Krista, udaljeni  od građanstva izraelskoga, tuđi Savezima obećanja, bez nade bijaste  i neznabošci na svijetu.
Sada pak, u Kristu Isusu, vi koji  nekoć bijaste daleko, dođoste blizu - po Krvi Kristovoj.
Doista, on je mir naš, on koji od dvoga učini jedno:  pregradu razdvojnicu, neprijateljstvo razori u svome tijelu.
I dođe te navijesti mir vama daleko i mir onima  blizu,
jer po njemu jedni i drugi u jednome Duhu imamo  pristup Ocu.
Tako dakle više niste tuđinci ni pridošlice, nego sugrađani  ste svetih i ukućani Božji
nazidani na temelju apostola i  proroka, a zaglavni je kamen sam Krist Isus.
U  njemu je sva građevina povezana i raste u hram svet u Gospodinu.
U njemu ste i vi ugrađeni u prebivalište Božje u Duhu.
Radi toga ja, Pavao, sužanj Krista Isusa za vas pogane...
Zacijelo  ste čuli za rasporedbu milosti Božje koja mi je dana za vas:
objavom mi je obznanjeno otajstvo, kako netom ukratko opisah.
Čitajući to, možete dokučiti kako ja shvaćam Kristovo otajstvo,
koje nije bilo obznanjeno sinovima ljudskim drugih naraštaja.  Ono je sada u Duhu objavljeno svetim njegovim apostolima i prorocima:
kojega postadoh poslužiteljem  darom milosti Božje koja mi je dana djelotvornošću snage njegove.
Meni, najmanjemu od svih svetih, dana je ova milost: poganima  biti blagovjesnikom neistraživog bogatstva Kristova
da sada - po Crkvi - Vrhovništvima i Vlastima na  nebesima bude obznanjena mnogolika mudrost Božja
zasnovana  - po naumu o vjekovima - u Kristu Isusu Gospodinu našemu.
U  njemu, s pouzdanjem po vjeri u njega, imamo slobodan pristup.
Zato ne klonite, molim, s nevolja mojih za vas! One su slava  vaša!
neka vam dadne po bogatstvu  Slave svoje ojačati se po Duhu njegovu u snazi za unutarnjeg  čovjeka
Zaklinjem vas dakle ja, sužanj u Gospodinu: sa svom poniznošću  i blagošću, sa strpljivošću živite dostojno poziva kojim ste  pozvani!
Podnosite jedni druge u ljubavi;
trudite se sačuvati  jedinstvo Duha svezom mira!
Jedno tijelo i jedan Duh - kao  što ste i pozvani na jednu nadu svog poziva!
A svakomu je od nas dana milost po mjeri dara Kristova.
Zato  veli:  Na visinu uzađe vodeći sužnje, dade dare ljudima.
Ono "uzađe" - što drugo znači doli to da i siđe u donje  krajeve, na zemlju?
Koji siđe, isti je onaj koji i uzađe  ponad svih nebesa da sve ispuni.
On i "dade" jedne za apostole, druge za proroke, jedne opet za evanđeliste, a druge za pastire  i učitelje
da opremi svete za djelo služenja, za izgrađivanje  Tijela Kristova
da više ne budemo nejačad kojom se valovi  poigravaju i koje goni svaki vjetar nauka u ovom kockanju ljudskom, u lukavosti što put krči zabludi.
Nego, istinujući u ljubavi  da poradimo te sve uzraste u Njega, koji je Glava, Krist,
zamračena  uma, udaljeni od života Božjega, sve zbog neznanja koje je u  njima, zbog okorjelosti srca njihova.
Sami su sebe otupili  i podali se razvratnosti da bi u pohlepi počinjali svaku nečistoću.
Vi pak ne naučiste tako Krista,
da vam  je odložiti prijašnje ponašanje, starog čovjeka, koga varave  požude vode u propast,
i obući novog čovjeka, po Bogu stvorena u pravednosti i svetosti  istine.
Zato odložite laž i govorite istinu jedan drugomu  jer udovi smo jedni drugima.
Srdite se, ali ne griješite!  Sunce nek ne zađe nad vašom srdžbom
i ne dajite mjesta đavlu.
Tko je krao, neka više ne krade, nego neka se radije trudi  svojim rukama priskrbljivati da ima što podijeliti s potrebnim.
Nikakva nevaljala riječ neka ne izlazi iz vaših usta, nego  samo dobra, da prema potrebi saziđuje i milost iskaže slušateljima.
I ne žalostite Duha Svetoga, Božjega, kojim ste opečaćeni  za Dan otkupljenja!
Daleko od vas svaka gorčina, i srdžba, i gnjev, i vika, i hula sa svom opakošću!
Naprotiv! Budite  jedni drugima dobrostivi, milosrdni; praštajte jedni drugima  kao što i Bog u Kristu nama oprosti.
Budite dakle nasljedovatelji Božji kao djeca ljubljena
i  hodite u ljubavi kao što je i Krist ljubio vas i sebe predao  za nas kao prinos i žrtvu Bogu na ugodan miris.
A bludnost i svaka nečistoća ili pohlepa neka se i ne  spominje među vama, kako dolikuje svetima!
Ni prostota, ni  ludorija, ni dvosmislica, što se ne priliči, nego radije zahvaljivanje!
Jer dobro znajte ovo: nijedan bludnik, ili bestidnik, ili  pohlepnik - taj idolopoklonik - nema baštine u kraljevstvu Kristovu  i Božjemu.
Nitko neka vas ispraznim riječima ne zavarava:  zbog toga dolazi gnjev Božji na sinove neposlušne.
Nemajte  dakle ništa s njima!
Da, nekoć bijaste tama, a sada ste svjetlost  u Gospodinu: kao djeca svjetlosti hodite -
plod je svjetlosti  svaka dobrota, pravednost i istina -
A nemajte udjela u jalovim djelima  tame, nego ih dapače raskrinkavajte,
jer što potajno čine, sramota je i govoriti.
A sve što se raskrinka, pod svjetlošću  postaje sjajno; što je pak sjajno, svjetlost je.
Zato veli: "Probudi se, ti što spavaš, ustani od mrtvih i zasvijetljet će ti Krist."
Razmotrite dakle pomno kako živite! Ne kao ludi, nego  kao mudri!
Iskupljujte vrijeme jer dani su zli!
Zato  ne budite nerazumni, nego shvatite što je volja Gospodnja!
I  ne opijajte se vinom u kojem je razuzdanost, nego - punite  se Duhom!
Razgovarajte među sobom psalmima, hvalospjevima  i duhovnim pjesmama! Pjevajte i slavite Gospodina u svom srcu!
Svagda i za sve zahvaljujte Bogu i Ocu u imenu Gospodina  našega Isusa Krista!
Podložni budite jedni drugima u strahu Kristovu!
Žene  svojim muževima kao Gospodinu!
Jer muž je glava žene kao  i Krist Glava Crkve - On, Spasitelj Tijela.
Pa kao što se  Crkva podlaže Kristu, tako i žene muževima u svemu!
Muževi, ljubite svoje žene kao što je Krist ljubio Crkvu  te sebe predao za nju
te sebi predvede Crkvu slavnu, bez ljage i  nabora ili čega takva, nego da bude sveta i bez mane.
Tako  treba da i muževi ljube svoje žene kao svoja tijela. Tko ljubi  svoju ženu, sebe ljubi.
Ta nitko nikada ne mrzi svoga tijela, nego ga hrani i njeguje kao i Krist Crkvu.
Stoga će čovjek ostaviti oca i majku  da prione uza svoju ženu; dvoje njih bit će jedno tijelo.
Otajstvo je to veliko! Ja smjeram na Krista i na Crkvu.
Djeco, slušajte svoje roditelje u Gospodinu jer to je pravedno.
Poštuj oca svoga i majku - to je prva zapovijed s obećanjem:
A vi, očevi, ne srdite djece svoje, nego ih odgajajte stegom i urazumljivanjem  Gospodnjim!
Robovi, slušajte svoje zemaljske gospodare kao Krista  - sa strahom i trepetom, u jednostavnosti srca.
Ne naoko,  kao oni koji se ulaguju ljudima, nego kao sluge Kristove koje  zdušno vrše volju Božju;
znajući da će svatko, bio on rob ili slobodnjak, učini li što dobro, za to dobiti plaću od Gospodina.
Ubuduće jačajte se u Gospodinu i u silnoj snazi njegovoj.
Obucite svu opremu Božju da se mognete oduprijeti lukavstvima  đavlovim.
Jer nije nam se boriti protiv krvi i mesa, nego  protiv Vrhovništava, protiv Vlasti, protiv upravljača ovoga mračnoga  svijeta, protiv zlih duhova po nebesima.
Zbog toga posegnite  za svom opremom Božjom da uzmognete odoljeti u dan zli i održati  se kada sve nadvladate.
Držite se dakle! Opašite bedra  istinom, obucite oklop pravednosti,
U svemu imajte uza se štit  vjere: njime ćete moći ugasiti ognjene strijele Zloga.
Uzmite  i kacigu spasenja i mač Duha, to jest Riječ Božju.
Svakovrsnom se molitvom i prošnjom u svakoj prigodi u  Duhu molite. Poradi toga i bdijte sa svom ustrajnošću i molitvom  za sve svete,
i za me, da mi se otvore usta i dade riječ  hrabro obznaniti otajstvo evanđelja
kojeg sam poslanik u  okovima, da se ohrabrim o njemu kako treba govoriti.
A da i vi znate što je sa mnom, kako mi je, o svemu će  vas obavijestiti Tihik, ljubljeni brat i vjerni poslužitelj u  Gospodinu.
Njega šaljem k vama baš zato da znate kako smo  i da ohrabri srca vaša.
Mir braći i ljubav, s vjerom, od Boga Oca i Gospodina  Isusa Krista!
