Lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho Mi-chê , người Mô-rê-sết , trong ngày Giô-tham , A-cha , và Ê - xê-chia , các vua của Giu-đa , là lời người thấy về Sa-ma-ri và Giê-ru-sa-lem .
Hỡi hết_thảy các dân , hãy nghe ! Hỡi đất và mọi vật chứa trên đất , hãy lắng_tai ! Nguyền xin Chúa_Giê - hô-va từ đền thành Ngài , nguyền xin Chúa làm_chứng nghịch cùng các ngươi !
Vì nầy , Ðức_Giê - hô-va ra từ chỗ Ngài , xuống và đạp trên các nơi cao của đất .
Các núi sẽ tan chảy dưới Ngài , các trũng sẽ chia xé ; như sáp ở trước lửa , như nước chảy xuống_dốc .
Cả sự đó là vì cớ sự phạm_pháp của Gia-cốp , và vì cớ tội_lỗi của nhà Y-sơ-ra-ên . Sự phạm_pháp của Gia-cốp là gì ? Há chẳng phải là Sa-ma-ri sao ? Các nơi cao của Giu-đa là gì ? Há chẳng phải là Giê-ru-sa-lem sao ?
Vậy nên ta sẽ khiến Sa-ma-ri nên như một đống đổ_nát ngoài đồng , như chỗ trồng nho ; và sẽ làm cho những đá của nó lăn xuống trũng , và những nền ra trần_trụi .
Hết_thảy tượng chạm nó sẽ bị đập bể , hết_thảy của hối_lộ nó sẽ đốt trong lửa . Ta sẽ làm cho hết_thảy thần_tượng nó nên hoang_vu ; vì những đồ mà nó đã dồn chứa bởi tiền_công của nghề điếm đĩ , thì nó sẽ dùng những đồ ấy làm tiền_công cho đứa điếm đĩ .
Vậy nên ta sẽ khóc_lóc và thở_than , cởi áo và đi trần_truồng . Ta sẽ kêu_gào như chó rừng , và rên siếc như chim đà .
Vì vết_thương của nó không_thể chữa được ; nó cũng lan ra đến Giu-đa , kịp đến cửa dân ta , tức_là đến Giê-ru-sa-lem .
Chớ rao tai_nạn nầy ra trong Gát ! Chớ khóc_lóc chi hết ! Tại_Bết - Lê - Áp - ra , ta lăn - lóc trong bụi đất .
Hỡi dân_cư Sa-phi-rơ , hãy ở trần_truồng , chịu xấu_hổ mà qua đi ! Dân_cư Xa-a-nan không bước ra . Người_Bết - Hê-xen khóc_than , làm cho các ngươi mất chỗ_đứng chơn .
Dân_cư Ma-rốt lo_lắng mà trông_đợi phước lành , bởi tai_vạ từ Ðức_Giê - hô-va sai xuống đã tới cửa Giê-ru-sa-lem .
Hỡi dân_cư La-ki , hãy lấy ngựa chạy mau thắng vào xe ! Ấy chính ngươi đã bắt_đầu cho con_gái Si-ôn phạm_tội ; vì tội_ác của Y-sơ-ra-ên thấy trong ngươi .
Vậy nên , ngươi sẽ ban lễ_vật đưa đường cho Mô-rê-sết-Gát ! Các nhà của Aï c-xíp sẽ lừa_dối các vua Y-sơ-ra-ên .
Hỡi dân_cư Ma-rê-sa , ta sẽ đem một kẻ hưởng nghiệp ngươi đến cho ngươi ; sự vinh_hiển của Y-sơ-ra-ên sẽ đến A-đu-lam .
Ngươi khá làm sói đầu , cạo tóc , vì cớ con_cái ưa_thích của ngươi ; phải , hãy làm cho ngươi sói như chim ưng , vì chúng_nó hết_thảy đều bị bắt làm phu tù khỏi ngươi !
Khốn thay cho những kẻ mưu sự gian_ác và toan sự tội_lỗi trên giường mình , và làm ra vừa lúc sáng ngày ; vì chúng_nó có quyền về sự đó ở trong tay !
Chúng_nó tham đất ruộng và cướp đi , tham nhà_cửa và lấy đi . Chúng_nó ức_hiếp người_ta và nhà họ , tức_là người và sản_nghiệp họ nữa .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta toan_tính nghịch cùng họ_hàng nầy một tai_vạ mà các ngươi không_thể thoát khỏi cổ , và các ngươi sẽ không ngước đầu lên mà đi ; vì ấy_là kỳ hoạn_nạn .
Trong ngày đó , người_ta sẽ lập lại một câu thí_dụ về các ngươi ; sẽ hát một bài ca thương sầu_thảm mà nói rằng : Chúng_ta bị hủy_diệt cả rồi ! Ngài dời sản_nghiệp của dân ta , khiến cho lìa khỏi ta , lấy đất ruộng của ta mà chia cho kẻ bạn nghịch .
Cho_nên trong hội của Ðức_Giê - hô-va , ngươi sẽ không có một người nào đặng bắt_thăm giăng dây . Chúng_nó nói tiên_tri rằng : Các ngươi đừng nói tiên_tri .
Chúng_nó sẽ không nói tiên_tri cùng các người nầy : sự sỉ_nhục sẽ chẳng cất khỏi .
Hỡi nhà Gia-cốp ! há phải rằng Thần của Ðức_Giê - hô-va là kém sút sao ? Ðó há phải là việc Ngài làm_sao ? Nhưng lời của ta há chẳng có_ích cho kẻ bước theo sự ngay_thẳng sao ?
Song mới_đây dân ta dấy lên như kẻ_thù . Những kẻ đi qua cách yên_ổn , chẳng ưa chiến_đấu , thì các ngươi bóc_lột áo ngoài của họ , chỉ để lại áo trong .
Các ngươi đuổi những đờn bà của dân ta khỏi nhà vui_vẻ chúng_nó ; và cất sự vinh_hiển ta khỏi con_trẻ nó đời_đời .
Các ngươi hãy đứng_dậy ! Ði đi ! Vì đây không phải là nơi an_nghỉ của các ngươi , vì cớ sự ô_uế làm bại_hoại , tức_là sự bại_hoại nặng lắm .
Nếu có người theo sự hư_không , và nói_dối , mà rằng : Ta sẽ nói tiên_tri cho ngươi về rượu và rượu_mạnh , ấy sẽ là đấng tiên_tri của dân nầy .
Hỡi_Gia - cốp ! ta chắc sẽ nhóm cả ngươi lại , Ta chắc sẽ thâu góp_phần còn lại của Y-sơ-ra-ên , và đặt nó chung cả như những con_chiên của Bốt-ra , như một bầy ở giữa đồng_cỏ chúng_nó ; đó sẽ có_tiếng ồn lớn vì đám đông người .
Kẻ mở_đường lên trước chúng_nó . Chúng_nó xông đến cửa thành mà ra ; vua chúng_nó đi qua trước mặt chúng_nó , và Ðức_Giê - hô-va đi đầu chúng_nó .
Vả , các ngươi ghét điều lành , ưa điều dữ ; lột da của những kẻ nầy và róc thịt trên xương chúng_nó .
Các ngươi ăn thịt của dân ta , lột lấy da và bẻ lấy xương , xé ra từng mảnh như sắm cho nồi , như_là thịt ở trong chảo .
Bấy_giờ chúng_nó sẽ kêu cùng Ðức_Giê - hô-va , nhưng Ngài không trả_lời . Phải , Ngài sẽ giấu mặt khỏi chúng_nó trong lúc ấy theo như những việc dữ chúng_ta làm .
Nầy là lời Ðức_Giê - hô-va phán ra về các kẻ tiên_tri làm lầm_lạc dân ta , là kẻ cắn bằng răng mình , và rao rằng : Bình_an ! và nếu ai không cho vật gì vào miệng chúng_nó thì sửa_soạn sự chiến_tranh nghịch cùng nó .
Vì cớ đó , ban_đêm sẽ ở trên các ngươi mà không có sự hiện thấy ; các ngươi sẽ ở trong tối_tăm mà không nói tiên_tri ; mặt_trời sẽ lặn trên các tiên_tri đó , và ban_ngày sẽ tối đi chung_quanh họ .
Những kẻ tiên_kiến sẽ phải xấu_hổ , và những kẻ tiên_tri sẽ bị nhuốc_nha . Hết_thảy đều che môi lại , vì chẳng được lời đáp nào của Ðức_Chúa_Trời .
Nhưng ta , ta được đầy_dẫy sức_mạnh , sự xét_đoán , và lòng bạo_dạn , bởi Thần của Ðức_Giê - hô-va , để rao ra cho Gia-cốp về sự phạm_pháp nó , cho Y-sơ-ra-ên về tội_lỗi nó .
Hỡi các trưởng của nhà Gia-cốp , và các ngươi là kẻ cai_trị nhà Y-sơ-ra-ên , hãy nghe điều nầy , các ngươi gớm sự chánh trực , và làm bại_hoại sự bằng_phẳng .
Các người lấy huyết xây thành Si-ôn , và lấy sự gian_ác xây thành Giê-ru-sa-lem .
Các quan trưởng xét_đoán vì của hối_lộ , các thầy tế_lễ dạy_dỗ vì tiền_công , còn các kẻ tiên_tri nói tiên_tri vì bạc ; rồi chúng_nó nương_cậy Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Ðức_Giê - hô-va há chẳng ở giữa chúng_ta sao ? Tai_vạ sẽ chẳng đến trên chúng_ta !
Vậy nên , vì cớ các ngươi , Si-ôn sẽ bị cày như ruộng ; Giê-ru-sa-lem sẽ trở_nên đống đổ_nát , và núi của nhà sẽ trở_nên như nơi cao trong rừng !
và nhiều nước sẽ đi đến đó , mà rằng : Hãy đến , chúng_ta hãy lên núi của Ðức_Giê - hô-va , nơi nhà của Ðức_Chúa_Trời_Gia - cốp ! Ngài sẽ dạy chúng_ta về đường_lối Ngài , và chúng_ta sẽ đi trong các nẻo Ngài . Vì luật_pháp sẽ ra từ Si-ôn , lời của Ðức_Giê - hô-va từ Giê-ru-sa-lem .
Ngài sẽ làm ra sự phán_xét giữa nhiều dân , đoán_định các nước mạnh nơi phương xa ; và họ sẽ lấy gươm rèn lưỡi cày , lấy giáo rèn lưỡi_liềm ; nước nầy chẳng giá gươm lên nghịch cùng nước khác , và cùng không tập_sự chiến_tranh nữa .
Ai_nấy sẽ ngồi dưới cây nho mình và dưới cây vả mình , không ai làm cho lo_sợ ; vì miệng Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã phán .
Mọi dân_tộc ai_nấy bước theo danh của thần mình ; và chúng_ta sẽ bước theo danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta đời_đời vô_cùng !
Ðức_Giê - hô-va phán : Trong ngày đó , ta sẽ nhóm kẻ què lại , và thâu kẻ đã bị đuổi , kẻ mà ta đã làm cho buồn_rầu .
Rồi ta sẽ đặt kẻ què làm dân sót , và kẻ bị bỏ làm nước mạnh : Ðức_Giê - hô-va sẽ trị_vì trên chúng_nó trong núi Si-ôn , từ bây_giờ đến đời_đời .
Còn ngươi , là tháp của bầy , đồi của con_gái Si-ôn , quyền_thế cũ của ngươi , tức_là nước của con_gái Giê-ru-sa-lem , sẽ đến_cùng ngươi .
Nhưng bây_giờ làm_sao ngươi trổi tiếng kỳ_lạ như_vầy ? Giữa ngươi há không có vua sao ? Hay_là mưu_sĩ ngươi đã chết , nên ngươi bị quặn_thắt như đờn bà sanh đẻ ?
Hỡi con_gái Si-ôn , hãy đau_đớn khó_nhọc để đẻ ra như đờn bà đẻ ! Vì ngươi sẽ đi ra khỏi thành và ở trong đồng_ruộng , và ngươi sẽ đến Ba-by-lôn . Nhưng ở đó , ngươi sẽ được giải_cứu ; ấy_là tại đó mà Ðức_Giê - hô-va sẽ chuộc ngươi ra khỏi tay kẻ thù_nghịch ngươi .
Bây_giờ có nhiều nước nhóm lại nghịch cùng ngươi , nói rằng : Nguyền cho nó bị uế tục , và nguyền cho con mắt chúng_ta xem thấy sự ước_ao mình xảy đến trên Si-ôn !
Song chúng_nó không biết ý_tưởng Ðức_Giê - hô-va , không hiểu mưu của Ngài ; vì Ngài đã nhóm chúng_nó lại như những bó lúa đến_nơi sân đạp lúa .
Vậy , hỡi con_gái Si-ôn , hãy chổi dậy , khá giày_đạp ! Vì ta sẽ làm cho sừng ngươi nên sắt , vó ngươi nên đồng ; ngươi sẽ nghiền nát nhiều dân , và ta sẽ dâng lợi của chúng_nó cho Ðức_Giê - hô-va , của_cải chúng_nó cho Chúa trên khắp đất .
( 5 : 1 ) Hỡi_Bết - lê-hem Ép - ra-ta , ngươi ở trong hàng ngàn Giu-đa là nhỏ lắm , song từ nơi ngươi sẽ ra cho ta một Ðấng cai_trị trong Y-sơ-ra-ên ; gốc_tích của Ngài bởi từ đời xưa , từ trước vô_cùng .
( 5 : 2 ) Vậy nên Ngài sẽ phó chúng_nó cho_đến lúc người đờn bà phải sanh đẻ đã sanh đẻ , và kẻ sót lại của anh_em Ngài sẽ trở_về với con_cái Y-sơ-ra-ên .
( 5 : 3 ) Ngài sẽ đứng vững , và sẽ cậy sức_mạnh của Ðức_Giê - hô-va với oai vọng của danh Ðức_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời mình mà chăn bầy của mình ; và chúng_nó sẽ ở yên , vì nay Ngài sẽ làm lớn cho_đến các đầu cùng đất .
( 5 : 4 ) Ấy chính Ngài sẽ làm sự bình_an của chúng_ta . Khi người A-si-ri sẽ đến trong đất chúng_ta và giày_đạp trong cung đền chúng_ta , thì chúng_ta sẽ dấy lên bảy kẻ chăn và tám quan trưởng của dân mà nghịch lại nó .
( 5 : 6 ) Phần sót lại của Gia-cốp sẽ ở giữa nhiều dân , như giọt móc đến từ Ðức_Giê - hô-va , như mưa nhỏ sa xuống trên cỏ , chẳng đợi người_ta và không mong gì ở con_trai loài_người .
( 5 : 7 ) Phần sót lại của Gia-cốp cũng sẽ ở giữa các nước và ở giữa nhiều dân , như sư_tử ở giữa những thú_rừng , và như sư_tử con ở giữa các bầy chiên : khi nó đi qua thì chà_đạp và cắn_xé , không ai cứu được hết .
( 5 : 8 ) Nguyền tay Chúa dấy lên trên những kẻ cừu_địch Ngài , và những kẻ_thù Ngài bị trừ_diệt !
( 5 : 9 ) Ðức_Giê - hô-va phán : Xảy_ra trong ngày đó , ta sẽ cất hết những ngựa ngươi khỏi giữa ngươi , và diệt hết xe ngươi .
( 5 : 10 ) Ta sẽ trừ hết các thành của đất ngươi , và sẽ phá đổ mọi đồn_lũy ngươi .
( 5 : 11 ) Ta sẽ cất bỏ đồng_bóng khỏi tay ngươi , và ngươi sẽ không có những thầy_bói nữa .
( 5 : 12 ) Ta sẽ làm cho tiệt những tượng chạm và trụ tượng khỏi giữa ngươi , ngươi sẽ không còn quì lạy trước công_việc của tay mình làm ra .
( 5 : 13 ) Ta sẽ nhổ tượng Át - tạt-tê khỏi giữa ngươi , và hủy_diệt các thành ngươi .
Hỡi các núi , và các nền hằng vững_chắc của đất , hãy nghe lời đối_nại của Ðức_Giê - hô-va ! Vì_Ðức_Giê - hô-va có sự đối_nại với dân Ngài , và Ngài sẽ đối_nại với Y-sơ-ra-ên .
Hỡi dân ta , ta đã làm_gì cho ngươi ? Ta đã làm mệt_nhọc ngươi nỗi gì ? Hãy làm_chứng nghịch cùng ta .
Ta đã đem ngươi lên khỏi đất Ê - díp-tô , đã chuộc ngươi ra khỏi nhà tôi_mọi , và đã sai Môi-se , A-rôn , Mi-ri-an đến trước mặt ngươi .
Hỡi dân ta , khá nhớ lại mưu của Ba-lác là vua Mô-áp đã mưu và lời của Ba-la-am con_trai Bê - ô đáp cùng nó ; và nhớ lại sự ta đã làm từ Si-tim đến Ghinh-ganh , hầu cho ngươi biết việc công_bình của Ðức_Giê - hô-va !
Ta sẽ đem vật gì chầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va và quì lạy trước mặt Ðức_Chúa_Trời rất cao ? Ta sẽ đến trước mặt Ngài với những của lễ thiêu và với những bò con_giáp niên sao ?
Ðức_Giê - hô-va há có thích những hàng ngàn chiên đực hay_là hàng vạn sông dầu_sao ? Ta há nên dâng con đầu_lòng của ta vì sự phạm_pháp ta , và trái của thân_thể ta vì tội_lỗi linh_hồn ta sao ?
Hỡi người ! Ngài đã tỏ cho ngươi điều gì là thiện ; cái điều mà Ðức_Giê - hô-va đòi ngươi há chẳng phải là làm sự công_bình , ưa sự nhơn từ và bước_đi cách khiêm_nhường với Ðức_Chúa_Trời ngươi sao ?
Tiếng của Ðức_Giê - hô-va kêu lên nghịch cùng thành nầy , người khôn phải kính sợ danh Ngài . Hãy nghe gậy , mà biết là ai đã định .
Trong nhà kẻ ác há chẳng phải còn có_của báu gian_ác và lường non đáng gớm_ghiếc sao ?
Ta có những cân gian và trái cân giả_dối trong bao , thì ta sao được tinh sạch ?
Vì những kẻ giàu của thành nầy đầy sự cường_bạo , dân_cư nó dùng sự nói_dối , và trong miệng chúng_nó có lưỡi hay phỉnh_phờ .
Vậy nên ta đánh ngươi , làm cho ngươi bị_thương nặng , và khiến ngươi hoang_vu vì cớ tội_lỗi ngươi .
Ngươi sẽ ăn , song không được no đâu ; sự sỉ_nhục sẽ ở giữa ngươi . Ngươi sẽ chuyên của ngươi , song không cứu được ; còn cái gì ngươi cứu được , thì ta sẽ phó nó cho gươm .
Ngươi sẽ gieo , nhưng không được gặt ; sẽ ép ô - li-ve , nhưng không được xức dầu ; sẽ đạp nho , nhưng không được uống rượu .
Vì người_ta còn giữ những lề_luật của Ôm - ri , và cả việc_làm của nhà A-háp ; các ngươi bước_đi trong mưu chúng_nó , hầu cho ta khiến ngươi trở_nên hoang_vu , dân_cư nó sẽ bị xuỵt , và các ngươi sẽ mang lấy sự sỉ_nhục của dân ta .
Tay chúng_nó chúng_nó chăm làm sự dữ . Quan trưởng thì đòi của , quan xét thì tham hối_lộ , còn người_lớn thì nói sự ưa muốn dữ của lòng mình ; vậy_thì cùng nhau đan dệt .
Người lành hơn hết trong chúng_nó giống như chà chuôm , còn kẻ rất ngay_thẳng lại xấu hơn hàng_rào gai gốc . Ngày của kẻ canh_giữ ngươi , tức_là ngày thăm phạt ngươi , đã đến rồi , nay chúng_nó sẽ bối_rối .
Chớ tin người lân_cận của các ngươi , và chớ để lòng tin_cậy nơi bạn_hữu mình ; hãy giữ đừng mở_miệng ra cùng người đờn bà ngủ trong lòng ngươi .
Vì con_trai sỉ_nhục cha , con_gái dấy lên nghịch cùng mẹ , dâu nghịch cùng bà_gia , và kẻ thù_nghịch của người tức_là người_nhà mình .
Nhưng ta , ta sẽ nhìn xem Ðức_Giê - hô-va , chờ_đợi Ðức_Chúa_Trời của sự cứu_rỗi ta ; Ðức_Chúa_Trời ta sẽ nghe ta .
Hỡi kẻ_thù ta , chớ vui_mừng vì cớ ta . Ta dầu bị ngã , sẽ lại dậy ; dầu ngồi trong nơi tối_tăm , Ðức_Giê - hô-va sẽ làm sự sáng cho ta .
Kẻ_thù ta sẽ thấy sự ấy và sẽ bị xấu_hổ . Nó là kẻ đã bảo ta rằng : Chớ nào Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ở đâu ? Mắt ta sẽ thấy sự ta ước_ao xuống trên nó ; nay nó sẽ bị giày_đạp như bùn ngoài đường .
Ngày đến , là khi các tường thành của ngươi sẽ được xây_đắp , trong ngày đó luật lịnh sẽ bị dời xa .
Trong ngày đó người_ta sẽ đến_cùng ngươi , từ A-si-ri và từ các thành Ê - díp-tô , từ Ê - díp-tô cho_đến Sông_cái , từ biển nầy cho_đến biển kia , từ núi nầy cho_đến núi khác .
Nhưng đất nầy sẽ trở_nên hoang_vu vì cớ sự báo trả về việc_làm của dân_cư nó .
Hãy dùng gậy chăn dân ngươi , tức_là bầy của sản_nghiệp ngươi , ở một_mình trong rừng giữa Cạt-mên ; hãy cho nó ăn cỏ trong Ba-san và Ga-la-át , như trong những ngày_xưa .
Ta sẽ tỏ ra cho chúng_nó những sự lạ , như trong những ngày mà ngươi ra khỏi đất Ê - díp-tô .
Các nước thấy sự đó , sẽ bị xấu_hổ về cả sức_mạnh mình ; chúng_nó sẽ đặt tay_trên miệng , và tai chúng_nó sẽ điếc .
Chúng_nó sẽ liếm bụi như con rắn , và run_rẩy mà ra khỏi hang mình như loài bò trên đất ; sẽ kinh_hãi mà đến_cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , và vì Ngài mà khiếp_sợ .
Ai là Ðức_Chúa_Trời giống như Ngài , tha_thứ sự gian_ác , và bỏ_qua sự phạm_pháp của dân sót của sản_nghiệp Ngài ? Ngài không cưu giận đời_đời , vì Ngài lấy sự nhơn từ làm vui_thích .
Ngài sẽ còn thương_xót chúng_tôi , giập sự gian_ác chúng_tôi dưới chơn Ngài ; và ném hết_thảy tội_lỗi chúng_nó xuống đáy biển .
