Herran sana, joka tuli Hoosealle, Beerin pojalle, Juudan kuningasten  Ussian, Jootamin, Aahaan ja Hiskian päivinä ja Israelin kuninkaan  Jerobeamin, Jooaan pojan, päivinä.
Kun Herra alkoi Hoosealle puhua, sanoi Herra Hoosealle: "Mene, ota  itsellesi haureellinen vaimo ja haureudesta syntyneet lapset, sillä maa  on peräti rikkonut avion luopumalla Herrasta".
Niin hän meni ja otti Goomerin, Diblaimin tyttären. Ja tämä tuli  raskaaksi ja synnytti hänelle pojan.
Ja Herra sanoi hänelle: "Pane hänelle nimeksi Jisreel, sillä vähän  aikaa vielä, ja minä kostan Jisreelin verivelat Jeehun suvulle ja teen  lopun Israelin heimon kuningaskunnasta.
Ja sinä päivänä minä särjen Israelin jousen Jisreelin laaksossa."
Ja vaimo tuli jälleen raskaaksi ja synnytti tyttären, ja Herra sanoi  Hoosealle: "Pane hänelle nimeksi Loo-Ruhama, sillä en minä enää tästedes  armahda Israelin heimoa, niin että antaisin heille anteeksi.
Mutta Juudan heimoa minä armahdan: minä pelastan heidät Herran,  heidän Jumalansa, avulla, mutta en pelasta heitä jousella, miekalla enkä  sodalla, en hevosilla enkä ratsumiehillä."
Kun vaimo oli vieroittanut Loo-Ruhaman, tuli hän raskaaksi ja  synnytti pojan.
Ja Herra sanoi: "Pane hänelle nimeksi Loo-Ammi, sillä te ette ole  minun kansani, enkä minä tahdo olla teidän omanne.
Sanokaa veljiänne Ammiksi ja sisarianne Ruhamaksi."
"Riidelkää äitinne kanssa, riidelkää, sillä ei hän ole minun vaimoni,  enkä minä ole hänen miehensä. Poistakoon hän haureutensa kasvoistansa ja  aviorikoksensa rintainsa välistä,
(2:5) etten minä riisuisi häntä alasti ja asettaisi häntä, niinkuin hän oli  syntymänsä päivänä, etten tekisi häntä erämaan kaltaiseksi, saattaisi  häntä kuivan maan kaltaiseksi ja kuolettaisi häntä janoon.
Ja hänen lapsiansa minä en armahda, sillä he ovat haureudesta  syntyneitä lapsia.
Sillä heidän äitinsä on harjoittanut haureutta, heidän kantajansa on  häpeällisesti elänyt, hän on sanonut: `Minä kuljen rakastajaini perässä,  jotka antavat minulle leipäni ja veteni, villani ja pellavani, öljyni ja  juomani`.
Sitten sanoi Herra minulle: "Mene vielä ja rakasta naista, jota hänen  puolisonsa rakastaa, mutta joka rikkoo avion, niinkuin Herra rakastaa  israelilaisia, mutta nämä kääntyvät muiden jumalien puoleen ja  rakastavat rypälekakkuja".
Niin minä hankin hänet itselleni viidellätoista sekelillä hopeata  ynnä hoomer-mitalla ja letek-mitalla ohria.
Ja minä sanoin hänelle: "Ole kauan aikaa minua varten; älä harjoita  haureutta äläkä mene muille miehille. Minä myös teen samoin sinua  kohtaan."
Sillä kauan aikaa saavat israelilaiset olla ilman kuningasta ja  ruhtinasta, ilman uhria ja patsasta, ilman kasukkaa ja kotijumalia.
Senjälkeen israelilaiset kääntyvät ja etsivät Herraa, Jumalaansa, ja  Daavidia, kuningastansa. Vavisten he lähestyvät Herraa ja hänen  hyvyyttänsä päivien lopulla.
Kuulkaa Herran sana, te israelilaiset, sillä Herralla on  oikeudenkäynti maan asukasten kanssa; sillä ei ole uskollisuutta, ei  laupeutta eikä Jumalan tuntemusta maassa.
Vannotaan ja valhetellaan, murhataan, varastetaan ja rikotaan aviot,  murtaudutaan taloihin, ja verityö verityötä seuraa.
Sentähden maa murehtii, ja kaikki siinä asuvaiset nääntyvät, metsän  eläimet ja taivaan linnut; myöskin kalat merestä katoavat.
Älköön vain kukaan nuhdelko, älköön kukaan ojentako, vaikka sinun  kansasi on kuin pappien nuhtelijoita!
Niin sinä kompastut päivällä, myös profeetta kompastuu yhdessä sinun  kanssasi yöllä; ja minä hävitän sinun äitisi.
Minun kansani joutuu häviöön, sillä se on taitoa vailla.  Koska sinä  olet hyljännyt taidon, hylkään minä sinut, niin ettet saa olla minun  pappinani. Koska olet unhottanut Jumalasi lain, unhotan myös minä sinun  lapsesi.
Niin paljon kuin heitä on, niin paljon he ovat tehneet syntiä minua  vastaan. Minä muutan heidän kunniansa häpeäksi.
Minun kansani synnistä he saavat ruokansa, heidän pahoja tekojansa  heidän sielunsa himoitsee.
Mutta papin on käyvä niinkuin kansankin: minä rankaisen häntä hänen  vaelluksestansa ja kostan hänelle hänen tekonsa.
He syövät, mutta eivät tule ravituiksi, he harjoittavat haureutta,  mutta eivät lisäänny, sillä he eivät ole tahtoneet ottaa vaaria  Herrasta.
Haureus ja viini ja rypälemehu vievät järjen.
Minun kansani kysyy puultansa, ja sen sauva sille vastaa; sillä  haureuden henki on eksyttäväinen: haureudessa he ovat luopuneet  tottelemasta Jumalaansa.
Vuorten huipuilla he uhraavat, polttavat uhreja kukkuloilla,  rautatammen, haavan ja tammen alla, sillä niiden varjo on suloinen.  Sentähden tulee teidän tyttäristänne porttoja, ja teidän miniänne  rikkovat avion.
En minä rankaise teidän tyttäriänne siitä, että he porttoja ovat,  enkä miniöitänne siitä, että he avion rikkovat, sillä miehet itse  poikkeavat syrjään porttojen kanssa ja uhraavat pyhäkköporttojen kanssa;  ja ymmärtämätön kansa kukistuu.
Jos sinä, Israel, harjoitatkin haureutta, älköön Juuda saattako  itseänsä syynalaiseksi: älkää lähtekö Gilgaliin, älkää menkö ylös  Beet-Aaveniin älkääkä vannoko: "Niin totta kuin Herra elää".
Kuulkaa tämä, te papit, tarkatkaa, Israelin heimo, ja ottakaa  korviinne, kuninkaan huone: teille on tämä tuomio; sillä te olette  olleet paula Mispalle, verkko, joka on levitetty Taaborille.
Luopiot ovat syvälle vajonneet turmiontekoon, mutta minä olen kuritus  heille kaikille.
Minä tunnen Efraimin, eikä Israel ole minulta kätkössä; sillä nyt  sinä, Efraim, olet haureutta harjoittanut, Israel on saastuttanut  itsensä.
Heidän tekonsa eivät salli heidän kääntyä Jumalansa puoleen, sillä  haureuden henki on heidän sisimmässänsä eivätkä he tunne Herraa.
Israelin ylpeys syyttää häntä vasten silmiä, ja Israel ja Efraim  kompastuvat syntivelkaansa; myös Juuda kompastuu heidän kanssansa.
Lampainensa ja raavainensa he tulevat, etsiäksensä Herraa, mutta  eivät löydä: hän on vetäytynyt heistä pois.
He ovat olleet uskottomat Herralle, sillä he ovat synnyttäneet  vieraita lapsia. Nyt uudenkuun juhla syö heidät ja heidän peltonsa.
Puhaltakaa pasunaan Gibeassa, vaskitorveen Raamassa, nostakaa  sotahuuto Beet-Aavenissa. Ovat jo sinun kintereilläsi, Benjamin!
Efraim on tuleva autioksi kurituksen päivänä. Israelin heimokuntia  vastaan minä ilmoitan, mikä totta on.
Juudan ruhtinaat ovat tulleet rajan siirtäjäin kaltaisiksi.  Minä  vuodatan heidän päällensä vihani niinkuin vedet.
Sorrettu on Efraim, loukattu hänen oikeutensa, sillä hän tahtoi  vaeltaa ihmiskäskyjen mukaan.
Tulkaa, palatkaamme Herran tykö, sillä hän on raadellut meitä, ja  parantaa meidät, hän on lyönyt meitä, ja sitoo meidät.
Hän tekee meidät eläviksi kahden päivän kuluttua, kolmantena päivänä  hän meidät herättää, ja me saamme elää hänen edessänsä.
Niin tuntekaamme, pyrkikäämme tuntemaan Herra: hänen nousunsa on  varma kuin aamurusko, hän tulee meille kuin sade, kuin kevätsade, joka  kostuttaa maan.
Mitä on minun tehtävä sinulle, Efraim, mitä on minun tehtävä sinulle,  Juuda, kun teidän rakkautenne on kuin aamun pilvi, kuin varhain haihtuva  kaste?
Sentähden minä olen antanut heille iskuja profeettain kautta, olen  kuolettanut heitä suuni sanoilla. Ja sinun tuomiosi nousevat kuin aamun  valo.
Sillä laupeutta minä haluan enkä uhria, ja Jumalan tuntemista enemmän  kuin polttouhreja;
mutta he ovat ihmisten tavalla rikkoneet liiton: siinä he ovat olleet  minulle uskottomat.
Gilead on pahantekijäin kaupunki, täynnä veren jälkiä.
Ja väijyväisten rosvojen kaltainen on pappien joukko: he murhaavat  Sikemin tiellä; ilkitöitä he tekevät.
Israelin heimon keskuudessa minä olen nähnyt kauhistuttavia tekoja:  siellä on Efraimin haureus, Israel on itsensä saastuttanut.
Myös sinun varallesi, Juuda, on asetettu elonleikkuu, silloin kun  minä käännän kansani kohtalon.
Kun minä Israelia parannan, silloin tulevat julki Efraimin rikokset  ja Samarian pahuudet; sillä he harjoittavat petosta, varas tunkeutuu  sisään, ja rosvojoukko ryöstää ulkona.
Eivät he ajattele sydämessään, että minä muistan kaiken heidän  pahuutensa. Nyt heidän tekonsa piirittävät heidät, ne ovat tulleet minun  kasvojeni eteen.
He ilahuttavat pahuudellansa kuningasta ja valheillansa ruhtinaita.
Kaikki he ovat avionrikkojia; he ovat kuin leipojan sytyttämä uuni:  hän jättää tulen kohentamatta taikinan sotkemisesta sen happanemiseen  asti.
Meidän kuninkaamme päivänä ovat ruhtinaat sairaina viinin hehkusta.  Hän lyö kättä pilkkaajain kanssa.
Sillä he ovat juonillaan saattaneet sydämensä kuumaksi kuin uuni;  koko yön heidän leipojansa nukkuu, aamulla se palaa kuin liekitsevä  tuli.
He ovat kaikki kuumia kuin uuni, he syövät tuomarinsa: kaikki heidän  kuninkaansa ovat kaatuneet, ei yksikään niistä ole minua avuksi  huutanut.
Efraim sekaantuu kansojen joukkoon. Efraim on tullut leivän  kaltaiseksi, jota ei ole käännetty.
Muukalaiset syövät hänen voimansa, mutta ei hän sitä ymmärrä.  Hänen  hiuksensakin ovat jo harmaiksi käyneet, mutta hän ei ymmärrä.
Israelin ylpeys syyttää häntä vasten silmiä, eivätkä he palaja  Herran, Jumalansa, tykö, eivät etsi häntä, vaikka kaikki näin on.
Efraim on tullut kyyhkysen kaltaiseksi, joka on tyhmä ja taitamaton:  he huutavat avuksi Egyptiä, he menevät Assuriin.
Juuri kun ovat menossa, minä levitän verkkoni heidän päällensä ja  pudotan heidät alas kuin taivaan linnut; minä kuritan heitä, niinkuin on  julistettu heidän seurakunnallensa.
Voi heitä, sillä he ovat menneet minua pakoon! Häviö heille, sillä  he ovat minusta luopuneet! Minä tahdoin lunastaa heidät, mutta he  puhuivat minua vastaan valheita.
Eivät he huuda minun puoleeni sydämestänsä, vaan ulvovat  vuoteissansa. Jyvien ja viinin tähden he kokoontuvat. Minua vastaan he  niskoittelevat.
Suuhusi pasuna! Kotkan lailla Herran temppeliä vastaan - sillä he  ovat rikkoneet minun liittoni, ovat luopuneet minun laistani!
Minun puoleeni he huutavat: "Minun Jumalani!" - "Me Israel, me  tunnemme sinut".
Israel on hyljännyt hyvän. Vihollinen sitä vainotkoon.
He ovat asettaneet kuninkaita, mutta ei se ole ollut minusta; ovat  asettaneet ruhtinaita, mutta minä en ole siitä tiennyt.  Hopeansa ja  kultansa he ovat tehneet epäjumalikseen, että tulisi hävitys.
Sillä tuulta he kylvävät, ja myrskyä he leikkaavat. Ei se pääse  korrelle, laiho ei tuota jauhoja; ja minkä ehkä tuottaa, sen muukalaiset  nielevät.
Nielty on Israel. He ovat nyt pakanain seassa kelpaamattoman astian  arvoiset.
Sillä Assuriin ovat he menneet - villiaasi, joka kulkee yksinänsä.  Efraim ostelee lahjoilla rakasteluja.
Ostelkoot vain pakanain seassa, minä heidät nyt kokoan, ja he alkavat  käydä vähäpätöisiksi ruhtinasten kuninkaan verojen painosta.
Koska Efraim on rakentanut paljon alttareita tehdäkseen syntiä, ovat  alttarit tulleetkin hänelle synniksi.
Kirjoitinpa minä hänelle lakejani vaikka kymmentuhansin,  muukalaisina niitä pidetään.
Minun uhrilahjoikseni he uhraavat lihaa ja syövät. Ei Herra niihin  mielisty. Nyt hän muistaa heidän rikoksensa ja rankaisee heidän  syntinsä: Egyptiin on heidän palattava.
Israel on unhottanut tekijänsä ja rakentanut palatseja, ja Juuda on  rakentanut paljon varustettuja kaupunkeja; mutta minä lähetän tulen  hänen kaupunkeihinsa, ja se kuluttaa niiden palatsit.
Älä iloitse, Israel, älä riemuitse, niinkuin muut kansat, sillä sinä  olet haureudessa luopunut Jumalastasi, olet rakastanut portonpalkkoja  kaikilla viljan puimatanterilla.
Puimatanner ja viinikuurna eivät heitä elätä, rypälemehu hänet  pettää.
Eivät he saa asua Herran maassa, vaan Efraimin on palattava Egyptiin,  ja Assurissa he syövät saastaista.
Eivät he vuodata viiniä juomauhriksi Herralle, eivätkä heidän  teurasuhrinsa hänelle kelpaa. Ne ovat heille kuin murheen leipä: kaikki,  jotka sitä syövät, saastuttavat itsensä; sillä heidän leipänsä tulee  heidän omaan nälkäänsä, ei tule se Herran temppeliin.
Mitä teette, kun tulee juhla-aika, Herran juhlapäivä?
Sillä katso, heidän on mentävä hävitystä pakoon: Egypti heidät  kokoaa, Moof heidät hautaa. Orjantappurat valtaavat heidän  hopeakalleutensa, ohdakkeita on oleva heidän majoissansa.
Rangaistuksen päivät tulevat, koston päivät tulevat, Israel saa  tuntea sen. Hulluna on oleva profeetta, mieletönnä hengen mies sinun  paljojen rikoksiesi ja paljon vainoamisen tähden.
Efraim on väijyjä minun Jumalaani vastaan. Profeetta - hänen kaikilla  teillään on pyydystäjän paula, vainoamista on hänen Jumalansa  temppelissä.
Niinkuin rypäleet erämaassa minä löysin Israelin; niinkuin  varhaishedelmät viikunapuussa, sen alkurunsaudessa, minä näin teidän  isänne. He tulivat Baal-Peoriin, vihkiytyivät häpeäjumalalle ja tulivat  kauhistaviksi, niinkuin tuo heidän rakastettunsa.
Efraim - lintuna lentää pois heidän kunniansa: ei synnyttämistä, ei  raskautta, ei sikiämistä enää.
Ja vaikka he saisivat lapsensa isoiksi, teen minä heidät  lapsettomiksi, niin ettei ihmisiä jää. Voi heitä itseänsäkin, kun minä  heistä luovun!
Kaikki heidän pahuutensa on Gilgalissa, sillä siellä minä rupesin  heitä vihaamaan. Heidän tekojensa pahuuden tähden minä karkoitan heidät  temppelistäni pois. En minä enää heitä rakasta: kaikki heidän  ruhtinaansa ovat niskureita.
Israel oli rehevä viiniköynnös, joka teki hedelmiä. Mitä runsaampi  sen hedelmä oli, sitä runsaammin se teki alttareita; mitä parempi sen  maa oli, sitä parempia patsaita se pystytti.
Liukas oli heidän sydämensä; nyt he saavat siitä kärsiä: hän särkee  heidän alttarinsa, hävittää heidän patsaansa.
Nyt he saavat sanoa: "Ei ole meillä kuningasta, sillä me emme ole  peljänneet Herraa; ja mitä hyvää kuningas meille tekisi?"
He puheita pitävät, väärin vannovat, liittoja tekevät; mutta tuomio  versoo kuin koiruoho pellon vaosta.
Beet-Aavenin vasikkain tähden joutuvat pelkoon Samarian asukkaat.  Sillä vasikan tähden vaikeroi sen kansa, ja vasikan tähden sen papit  vapisevat, sen kunnian tähden, kun se siltä vaeltaa pois.
Se itsekin viedään Assuriin lahjaksi sotaisalle kuninkaalle.  Häpeän  saa Efraim, ja häpeään joutuu Israel neuvonpiteistänsä,
Hukassa on Samaria kuninkaineen, on kuin vaahto veden pinnalla.
Aavenin uhrikukkulat, Israelin synti, hävitetään; orjantappuraa ja  ohdaketta on kasvava heidän alttareillansa. Ja he sanovat vuorille:  "Peittäkää meidät", ja kukkuloille: "Langetkaa meidän päällemme".
Gibean päivistä asti sinä olet syntiä tehnyt, Israel. Sinne he ovat  asettuneet. Eikö saavuttaisi heitä Gibeassa sota, sota vääryyden miehiä  vastaan?
Haluni mukaan minä olen heitä kurittava, ja heitä vastaan  kokoontuvat kansat, kun minä kytken heidät kiinni heidän kahteen  rikokseensa.
Efraim on lehmä, joka on totutettu mielellänsä puimaan, mutta minä  käyn käsiksi hänen kauniiseen kaulaansa. Minä valjastan Efraimin: Juuda  saa kyntää, Jaakob äestää.
Kun Israel oli nuori, rakastin minä sitä, ja Egyptistä minä kutsuin  poikani.
Aina kun kutsujat heitä kutsuivat, he menivät pois heidän kasvojensa  edestä, uhrasivat baaleille ja polttivat uhreja epäjumalille.
Minä opetin Efraimin kävelemään. - Hän otti heidät käsivarsillensa. -  Mutta he eivät ymmärtäneet, että minä heidät paransin.
Ihmissiteillä minä heitä vedin, rakkauden köysillä; minä ikäänkuin  nostin ikeen heidän leukapieliltänsä, kumarruin heidän puoleensa ja  syötin.
Eivätkö he joutuisi jälleen Egyptin maahan, eikö Assur tulisi heille  kuninkaaksi, koska he eivät ole tahtoneet kääntyä?
Miekka on riehuva hänen kaupungeissansa, on hävittävä hänen salpansa,  on syövä syötävänsä, heidän neuvonpiteittensä takia.
Minun kansallani on halu kääntyä minusta pois; ja kun sitä kutsutaan  korkeutta kohti, ei kenkään heistä ylenny.
Kuinka minä jättäisin sinut, Efraim, heittäisin sinut, Israel?  Kuinka jättäisin sinut niinkuin Adman, tekisin sinulle niinkuin  Seboimille? Minun sydämeni kääntyy, minun säälini herää.
En minä pane täytäntöön vihani hehkua, en enää hävitä Efraimia.  Sillä minä olen Jumala enkä ihminen, olen Pyhä sinun keskelläsi; en tule  minä vihan tuimuudessa.
Ja he vaeltavat Herran jäljessä. Hän ärjyy kuin leijona - niin, hän  ärjyy, ja vavisten tulevat lapset mereltä päin.
Vavisten he tulevat Egyptistä kuin linnut, Assurin maasta kuin  kyyhkyset, ja minä saatan heidät asumaan kodeissansa, sanoo Herra.
Efraim on ympäröinyt minut valheella ja Israelin huone vilpillä.  Juuda juoksee yhä valtoimena, välittämättä Jumalasta, Pyhästä,  Totisesta.
Efraim tavoittelee tuulta, ajaa takaa itätuulta ja kartuttaa kaiken  aikaa valhetta ja hävitystä; tehdään liittoja Assurin kanssa, ja viedään  öljyä Egyptiin.
Mutta Herralla on oikeudenkäynti Juudan kanssa, ja hän tahtoo  rangaista Jaakobia sen teitten mukaan, hän on kostava sille sen tekojen  mukaan.
Äidin kohdussa tämä petti veljensä, ja miehuutensa voimassa hän  taisteli Jumalan kanssa.
Herra, Jumala Sebaot - Herra on hänen nimensä.
Ja sinä - käänny Jumalasi tykö, noudata laupeutta ja oikeutta ja pane  alati toivosi Jumalaasi.
Kanaan - hänen kädessänsä on petollinen vaaka, halusta hän tekee  vääryyttä.
Efraim sanoo: "Olenpas rikastunut, olen saanut itselleni omaisuutta;  ei mikään minun työansioni tuota minulle syyllisyyttä, joka olisi  syntiä".
Mutta minä, joka olen Herra, sinun Jumalasi, hamasta Egyptin maasta  lähtien, minä saatan vielä sinut asumaan teltoissa niinkuin  juhlapäivinä.
Minä olen puhunut profeetoille, olen antanut paljon näkyjä ja  puhunut vertauksia profeettain kautta.
Jos Gilead on pelkkää petosta ollutkin, niin he pelkäksi turhuudeksi  tulevatkin. Gilgalissa on uhrattu härkiä, niinpä tuleekin heidän  alttareistansa kuin kiviröykkiöitä, joita on pellon vaoilla.
Jaakob pakeni Aramin kedoille, ja Israel palveli naisen tähden,  naisen tähden hän paimensi.
tta profeetan kautta vei Herra Israelin Egyptistä pois, ja  profeetta sitä paimensi. [12:15] Efraim nosti katkeran mielikarvauden. Hänen Herransa on heittävä  hänen verivelkansa hänen päällensä ja kääntävä hänen häpäisevän menonsa  häneen itseensä.
Milloin Efraim puhui, syntyi kauhu: korkealle kohosi hän Israelissa.  Mutta hän joutui syynalaiseksi Baalin takia, ja hän kuoli.
Nyt he jatkavat synnintekoa, tekevät itselleen valettuja kuvia  hopeastansa, epäjumalankuvia ymmärryksensä mukaan, taitoniekkain tekemiä  kaikki tyynni. Niille he puhuvat; ihmisiä teurastavat, vasikoita  suutelevat.
Sentähden he ovat kuin aamupilvi, kuin kaste, joka varhain haihtuu,  kuin akanat, jotka puimatantereelta lentävät, kuin savu, joka häipyy  ikkunasta.
Mutta minä olen Herra, sinun Jumalasi, hamasta Egyptin maasta  lähtien; muuta Jumalaa sinä et tunne kuin minut, eikä ole muuta auttajaa  kuin minä.
Minä tunsin sinut erämaassa, kuivassa maassa.
Sen mukaan kuin heidän laitumensa olivat, he kylläisiksi tulivat. He  tulivat kylläisiksi, ja heidän sydämensä tuli ylpeäksi; sentähden he  unhottivat minut.
Niin minusta tuli heille ikäänkuin leijona, niinkuin pantteri tien  ohessa minä heitä väijyin.
Minä käyn heidän kimppuunsa kuin karhu, jolta on riistetty poikaset,  revin heidän sydänkalvonsa ja syön heidät siinä paikassa kuin  naarasleijona. Metsän pedot raatelevat heidät.
Se on sinun turmiosi, Israel, että olet minua vastaan, joka olen  sinun apusi.
Missä on nyt sinun kuninkaasi, että hän auttaisi sinua kaikissa  kaupungeissasi, ja sinun tuomarisi, joista olet sanonut: "Anna minulle  kuningas ja ruhtinaat"?
Samaria joutuu syystänsä kärsimään, koska se on niskoitellut  Jumalaansa vastaan: he kaatuvat miekkaan, heidän pienet lapsensa  ruhjotaan, ja heidän raskaat vaimonsa halkaistaan.
Palaja Israel, Herran, sinun Jumalasi tykö, sillä sinä olet  kompastunut rikoksiisi.
Ottakaa mukaanne sanoja ja palatkaa Herran tykö ja sanokaa hänelle:  "Anna anteeksi kaikki rikokset, ota armoihisi, niin me tuomme sinulle  uhrimulleiksi huultemme uhrit.
Assur ei ole meitä auttava, hevosilla emme tahdo ratsastaa, emmekä  enää sano kättemme teoille: `Meidän jumalamme`; sillä sinussa saa orpo  armon."
Minä parannan teidän luopumuksenne, omasta halustani minä teitä  rakastan; sillä minun vihani on kääntynyt hänestä pois.
Minä olen oleva Israelille kuin kaste, se on kukoistava kuin lilja ja  juurtuva syvälle kuin Libanon.
Sen vesat leviävät, sen kauneus on oleva kuin öljypuun ja sen tuoksu  kuin Libanonin.
Sen varjossa asuvaiset kasvattavat jälleen viljaa ja kukoistavat kuin  viiniköynnös. Sen maine on oleva kuin Libanonin viinin.
