Az Úr igéje, a mely lõn Hóseáshoz, a Beeri fiához, Uzziás, Jótám, Ákház, Ezékiás, Júdabeli királyok idejében, és Jeroboámnak, a Joás fiának, Izráel királyának idejében.
A mikor beszélni kezde az Úr Hóseással, monda az Úr Hóseásnak: Menj, végy magadnak parázna feleséget és parázna gyermekeket; mert paráználkodván paráználkodik e föld, nem követvén az Urat.
Elméne tehát és elvevé Gómert, Diblajim leányát; és az teherbe esék, és fiút szûle néki.
mondá az Úr néki: Nevezd õt Jezréelnek, mert még egy kis [idõ,] és megbüntetem a Jehu házát a Jezréel vére miatt,  és eltörlöm Izráel házának királyságát.
És azon a napon lészen az, hogy eltöröm az Izráel ívét a Jezréel völgyében.
mét teherbe esék, és leányt szûle. És mondá néki [az Úr: ]Nevezd õt Ló-Rukhámáhnak; mert nem kegyelmezek többé az Izráel házának, hogy akármiképen könyörülnék rajtok.
De a Júda házának megkegyelmezek, és megtartom õket az Úr, az õ Istenök által; de nem tartom meg õket  ív, vagy kard, vagy háború által, sem lovak és lovasok által.
Mikor elválasztá Ló-Rukhámáht, ismét teherbe esék, és fiút szûle.
mondá [az Úr:] Nevezd õt Ló-Amminak; mert ti nem vagytok az én népem, s én sem leszek a tiétek.
Pereljetek anyátokkal, pereljetek (mert nem feleségem õ, és én sem vagyok néki férje), hogy tüntesse el az õ bujaságát arczáról, és az õ paráznaságát emlõi közül;
lönben meztelenre vetkõztetem õt és olyanná teszem, a milyen [volt] születése napján, és a pusztához teszem hasonlatossá, és olyanná változtatom õt, a milyen a kiaszott föld, és megölöm õt szomjúsággal.
t fiain sem könyörülök, mert paráznaságnak fiai õk  [is.
Mert paráználkodott az õ anyjok; gyalázatba merült, a ki õket szülte; mert ezt mondotta: Elmegyek szeretõim után, a kik megadják kenyeremet, vizemet, gyapjúmat és lenemet, olajomat és  italomat.
Azért ímé tövissel rekesztem el útadat, és sövényt fonok eleibe, hogy ne találja meg  ösvényeit.
És mondá az Úr nékem: Menj el újra, szeress egy asszonyt, a kit szeret az õ társa és mégis házasságtörõ;  a mint az Úr is szereti Izráel fiait,  bár õk idegen istenekhez fordulnak, és szeretik  a szõlõskalácsokat.
És megszerzém azt magamnak tizenöt ezüstön és egy hómer árpán és egy letek árpán.
mondám néki: Sok ideig ülsz nálam; nem paráználkodol és nem leszel férfié; én is [így] leszek te irántad.
Mert az Izráel fiai is sok ideig maradnak király nélkül, fejedelem nélkül, áldozat nélkül, szoborkép nélkül, efód nélkül és theráfok nélkül.
után megtérnek Izráel fiai és keresik az Urat, az õ Istenöket,  és Dávidot, az õ királyukat,  és remegve [folyamod]nak az Úrhoz és az õ jóságához az utolsó idõkben.
Halljátok meg az Úrnak beszédét Izráel fiai, mert pere van az Úrnak a földnek lakóival,  mert nincs igazság és nincsen szeretet és nincsen Istennek ismerete a földön.
Hamisan esküsznek  és hazudnak és gyilkolnak és lopnak és paráználkodnak, betörnek és egyik vér a másikat éri.
Azért búsul a föld és elerõtlenül minden, a mi azon lakik,  a mezõ vada és az ég madara egyaránt, bizony a tenger halai is elveszíttetnek.
Mindazáltal senki se perlekedjék, és senki se feddõzzék! hiszen a te néped olyan, mint azok, a kik a pappal czivódnak.
De elesel nappal, és elesik veled a próféta is éjjel; anyádat is elveszítem.
Elvész az én népem, mivelhogy tudomány nélkül való. Mivelhogy te megvetetted a tudományt, én is megvetlek téged, hogy papom ne légy. És  mivelhogy elfeledkeztél Istened törvényérõl, elfeledkezem én is a te fiaidról.
nnél számosabbak lettek, annál inkább vétkeztek ellenem; [de ]gyalázatra fordítom dicsõségöket!
Népem vétkébõl élõsködnek õk és bûneik után áhítozik lelkök.
De úgy jár a pap is, mint  a nép; megbüntetem õket az õ útaikért, és megfizetek néki cselekedeteiért.
Esznek majd, de meg nem elégesznek;  fajtalankodnak, de nem szaporodnak,  mert megszüntek az Úrra vigyázni.
Paráznaság, bor és must  elveszi az észt!
Népem az õ bálványát  kérdezi, és az õ pálczája mond néki jövendõt; mert a fajtalanság  lelke megtéveszt, és paráználkodnak az õ Istenök megett.
A hegyek tetején áldoznak és a halmokon füstölnek: a cserfa, a nyárfa és a tölgyfa alatt, mert kedves annak az árnyéka.  Ezért paráználkodnak a ti leányaitok, és házasságtörõk a ti menyeitek.
Nem büntetem meg leányaitokat, hogy paráználkodnak, menyeiteket sem, hogy házasságtörõk, mert õk magok is  félremennek a paráznákkal és áldoznak a kurvákkal. De az értelmetlen nép elbukik.
Ha te paráználkodol is Izráel, csak a Júda ne vétkezzék! És ne járjatok Gilgálba, és ne menjetek fel Beth-Avenbe! és ne esküdjetek így: Él az Úr!
Halljátok meg ezt, ti papok! Figyeljetek, Izráel háza! Hallgassatok ide királynak háza; hiszen reátok vonatkozik az ítélet, mert tõrré lettetek Miczpának, és kiterített hálóvá a Táboron.
Szertelen a hitehagyottak öldöklése, de én mindnyájok fenyítéke leszek.
Jól ismerem én Efraimot, és Izráel nincs elrejtve elõlem; hiszen most is paráználkodol Efraim! megfertõztetett az  Izráel.
Nem engedik õket az õ cselekedeteik megtérni az õ Istenökhöz, mert paráznaság lelke van közöttük, és nem ismerik az Urat.
Izráel ellen az õ büszkesége  tesz tanúbizonyságot, Izráel és Efraim bûneik miatt vesznek el; velök együtt Júda is elvész.
Juhaikkal és ökreikkel mennek keresni az Urat, de nem találják; eltávozott az  õ tõlük.
Hûtlenül cselekedtek az Úr ellen, mert idegen fiakat nemzettek; most azért megemészti õket az újhold, örökségeikkel  egyben.
Fújjátok meg a kürtöt Gibeában, a tárogatót Rámában; rivalgjatok Beth- Avenben: Utánad  Benjámin.
Efraim pusztává lesz a büntetés napján;  Izráel törzsei ellen kijelentettem a változhatatlan  ítéletet.
Júda fejedelmei olyanok, mint a határrontók;  kiontom rájok az én haragomat, mint a vizet.
raim el van nyomva, összetörve az ítélettõl, mert tetszett néki követni az [emberi]  rendelést!
Jertek, térjünk vissza az Úrhoz, mert õ szaggatott meg és õ gyógyít meg minket; megsebesített, de bekötöz minket!
Megelevenít minket két nap mulva, a harmadik napon feltámaszt minket, hogy éljünk az õ színe  elõtt.
Ismerjük hát el, törekedjünk megismerni az Urat. Az õ kijövetele bizonyos, mint a hajnal, és eljõ hozzánk, mint az esõ, mint a késõi esõ, a mely megáztatja a földet.
Mit cselekedjem veled Efraim? Mit cselekedjem veled Júda? Hiszen szeretetetek olyan, mint a reggeli felhõ és mint a korán múló harmat.
Azért vertem meg a próféták által és megölöm õket az én számnak beszédivel. Bizony, a te ítéleteid olyanok, mint a kelõ nap.
Mert szeretetet  kivánok én és nem áldozatot: az Istennek ismeretét inkább, mintsem égõáldozatokat.
De õk, mint Ádám,  áthágták a szövetséget; ott cselekedtek hûtlenül ellenem.
Gileád a gonosztevõk városa, vérrel van bemocskolva.
miképen tolvajok leselkednek, úgy [tesz] a papok szövetkezete; gyilkolnak a sikemi úton; bizony, gonosz dolgokat cselekesznek.
Rettenetes dolgokat látok Izráel házában. Ott van Efraim paráználkodása; meg van fertõztetve Izráel.
Júda! a te számodra is készített aratást, mikor fordítok az én népemnek fogságán.
A mikor gyógyítani akarnám Izráelt, akkor tudódik ki Efraim vétke és Samaria gonoszsága; mert csalárdul cselekesznek, tolvaj tör be, és rabló fosztogat az utczán.
És eszökbe sem veszik, hogy emlékezem minden gonoszságukra. Most körülvették õket az õ cselekedeteik, a melyek színem elõtt vannak.
Gonoszságukkal gyönyörködtetik a királyt, és hazugságaikkal a fejedelmeket.
Mindnyájan házasságtörõk; olyanok, mint a kemencze, a melyet befût a sütõ; szünetel a tüzeléssel, a tészta bekovászolásától annak megkeléséig.
Királyunk napján a fejedelmek beteggé lesznek a bor hevétõl; csúfolóknak nyújtja az õ kezét.
Mert, mint a kemencze, közelednek álnokságukban az õ szívökkel. Egész éjszaka alszik az õ sütõjök; reggel ég, mint a lángoló tûz.
Mindnyájan tüzesek, mint a sütõ kemencze, és megemésztik biráikat. Királyaik mind elhullottak. Nincs köztök senki, a ki hozzám kiáltana.
Efraim összekeveredett a népekkel.  Olyanná lõn az Efraim, mint a meg nem fordított pogácsa.
Idegenek emésztik erejét, de õ nem veszi észre. Õsz hajjal is hintve van már, és azt sem veszi észre.
Izráel ellen az õ büszkesége tesz tanúbizonyságot,  és még sem térnek vissza az Úrhoz, az õ Istenökhöz, és nem keresik õt mindennek daczára sem.
És olyan lett Efraim, mint az együgyû galamb: balgatag! Égyiptomhoz kiáltanak,  Assiriához folyamodnak.
] a mint mennek, kiterjesztem hálómat ellenök; levonszom õket, mint az ég madarát; megbüntetem õket az õ gyülekezetöknek [adott] kijelentés szerint.
Jaj nékik, mert eltávoztak én tõlem! Pusztulás reájok, mert vétkeztek ellenem.  Én ugyan megszabadítanám õket; de õk hazugságot szólnak ellenem!
És nem kiáltanak hozzám szívökbõl,  hanem ordítoznak ágyasházaikban; a búza és a must miatt gyûlnek egybe; ellenem fordulnak.
ádhoz a kürtöt! Mint a  sas, [úgy jön] az Úr házára! Mert megszegték az én frigyemet, és vétkeztek  az én törvényem ellen!
Kiáltnak  hozzám: Én Istenem! mi, az Izráel, ismerünk tégedet!
gvetette  Izráel a jót, kergesse [hát] az ellenség.
Királyt emeltek õk;  de nem én általam; fejedelmet választottak, de tudtomon kivül. Ezüstjökbõl és aranyukból bálványokat formáltak; csak azért, hogy semmivé legyen.
Mert szelet vetnek és vihart aratnak.  Nem indul szárba; termése nem ad lisztet; ha adna is, idegenek nyelik be azt.
nyeletett Izráel! Olyan immár a népek közt, mint az edény, [a melyen] nincs  gyönyörûség.
Mert õk Assiriához  folyamodnak; Efraim magában bolygó vadszamár; szeretõket bérelnek.
De ha bérelnek is a pogányok közt, most összegyûjtöm õket, és kezdenek majd lefogyni a  fejedelmek királyának terhétõl.
Mivel megszaporította Efraim az oltárokat a bûnre,  bûnre vezették õt az oltárok.
Ha tízezer törvényt írnék is elébe, idegennek tekintenék azokat.
Nékem szánt áldozatképen húst vágnak és esznek; az Úr nem tekint azokra kedvesen.  Immár megemlékezik az õ álnokságukról, és megbünteti az õ vétkeiket; Égyiptomba fognak õk  visszatérni.
Most Izráel elfeledkezett az õ alkotójáról és palotákat épített; Júda megerõsített városokat szaporított. De én tüzet bocsátok városaira, és az emészti meg az õ erõsségeit.
Ne örvendezz Izráel oly vígan, mint a pogányok; mert paráználkodással elszakadtál a te Istenedtõl, és szeretted a bûnbért  minden búzaszérûn.
Szérû és sajtó nem tartja el õket; hiányozni  fog abból a must.
Nem maradnak az Úr földén, hanem Égyiptomba tér vissza  Efraim; Assiriában tisztátalant esznek.
m áldoznak az Úrnak borral; és nem lesznek kedvesek elõtte. Áldozataik olyanok lesznek, mint a gyásztornak kenyere; mindnyájan, a kik abból esznek, megfertéztetnek, mert kenyerök [csak] étvágyuknak szolgál; nem jut be az Úr házába.
Mit cselekesztek majd az ünnepnek napján, az Úr ünnepnapján?
Mert ímé elbujdosnak a pusztulás miatt; Égyiptom gyûjti be, Móf temeti el õket.  Ezüst kincsöket a csalán örökli; tövis lesz  sátoraikban.
Elérkeztek a számadásnak napjai; elérkeztek a megtorlásnak napjai; megtudja majd Izráel! Bolond a próféta, õrült a léleknek embere a te vétked sokasága miatt és mert akkora a gyûlölség.
Efraim szétnéz az én Istenem mellett.  A prófétának minden útaira háló vettetett; gyûlölség van Istenének házában.
nt szõlõfürtöket a pusztában, úgy találtam Izráelt; mint a fügefa elsõ termésének zsengéjét, úgy néztem a ti atyáitokat;  [de] bementek Baál-Peorhoz  és a gyalázatosnak adták magokat, és útálatossá váltak, mint a mit szerettek.
Efraim! Elszáll dicsõségök,  mint a madár! Nem lesz szülés, sem terhesség, sem fogamzás!
Mert még ha felnevelnék is fiaikat, mégis gyermektelenekké teszem õket; sõt még nékik is jaj, ha elfordulok tõlök.
nden gonoszságuk  Gilgálban [van,] mert ott gyûlöltem meg õket. Cselekedeteik gonoszsága miatt kiûzöm õket házamból;  nem szeretem õket többé; fejedelmeik mindnyájan pártütõk.
Buja szõlõtõ az Izráel, a mely termi az õ gyümölcseit. Gyümölcsének sokasága szerint sokasította meg oltárait,  földének jósága szerint jó sok oszlopot  állított fel.
alárd a szívök; [de] most meglakolnak! Õ maga töri le oltáraikat; elpusztítja  bálványaikat.
Bizony mondják most: Nincsen királyunk, mert nem féljük az Urat, és a király mit segíthet rajtunk?!
Össze-vissza beszéltek; hamisan esküdtek; szövetséget kötöttek; de mint a bürök a mezõ barázdáin, úgy sarjadzik ki az ítélet.
Beth-Aven borjúi miatt aggódnak Samaria lakói. Bizony megsiratja azt az õ népe, és papjai is remegnek miatta, az õ dicsõsége miatt; mert eltávozott az attól.
Azt magát is Assiriába vonszolják ajándékul Járeb királynak. Szégyent vall Efraim, és megszégyenül Izráel az õ tanácsa miatt.
Elveszett Samaria! Az õ királya, mint forgács a víz színén!
És Aven magaslatai, az  Izráel vétke, lerontatnak. Tövis és bogácskóró növi be oltáraikat,  és mondják majd a hegyeknek: Borítsatok be minket! a halmoknak pedig: Omoljatok  reánk!
Gibea napjaitól  fogva vétkezél, oh Izráel! Ott maradtak; nem érte õket Gibeában a harcz a gonoszság fiai  ellen.
Megfenyítem hát õket kedvemre! Népek gyülekeznek ellenök, a mikor megkötöztetnek kettõs gazságukért.
Efraim szoktatott üszõ,  a mely szeret nyomtatni; de én rámegyek az õ szép nyakára: igába fogom Efraimot; Júda szántani fog, Jákób boronál néki.
Mikor még gyermek  volt Izráel, megszerettem õt, és Égyiptomból hívtam  ki az én fiamat.
A mint hívták õket, úgy mentek el elõlök: a Baáloknak áldoztak és a bálványoknak füstöltek.
Pedig én tanítottam járni Efraimot; õ vette õket karjaira, de õk nem ismerték el, hogy én  gyógyítottam meg õket.
Emberi kötelékekkel vontam õket, szeretetnek köteleivel, és olyan voltam hozzájok, mint a kik leemelik szájukról az igát, és ételt adtam nyájasan eleikbe.
Nem tér vissza Égyiptom földére; hanem Assiria lesz az õ királya, mert nem akarnak megtérni.
És fegyver száll az õ városaira, és elpusztítja az õ zárait, és felemészti õket az õ szándékaik miatt.
rt az én népem átalkodottan hajlandó elfordulni  tõlem. Ha hivogatják is õt a magasságos [Isten]hez, senki nem indul meg rajta.
Miképen adnálak oda Efraim, szolgáltatnálak ki Izráel!? Miként adnálak oda, mint Admát, tennélek olyanná, a milyen Seboim?!  Megesett bennem az én szívem; fellángolt minden szánalmam!
Nem végzem el haragomnak hevét; nem fordulok vissza Efraim vesztére; mert Isten vagyok én és nem ember, a Szent te közötted, és nem haraggal jövök  én.
Az Urat fogják követni.  Ordít, mint az oroszlán; ha õ ordít, remegve gyûlnek össze fiak napnyugot felõl.
Rettegve jõnek elõ, mint a madár, Égyiptomból, és mint a galamb, Assiriának földébõl; és letelepítem õket házaikba, ezt mondja az Úr!
Széllel táplálkozik Efraim és fut a keleti szél után. Mindennap szaporítja a hazugságot és a sanyargatást, és frigyet szereznek az Assirussal és Égyiptomba  visznek olajat.
Pere van az Úrnak a Júdával is, és megbünteti Jákóbot az õ útai szerint. Cselekedetei szerint  fizet meg néki.
Anyja méhében sarkon fogta bátyját,  és mikor erõs volt, küzdött  az Istennel.
Küzdött az angyallal és legyõzte; sírt és könyörgött néki.  Béthelben találta meg õt, és ott beszélt  velünk.
Térj hát vissza a te Istenedhez; õrizd meg az irgalmasságot és az ítéletet, és bízzál szüntelen a te Istenedben.
naánita [õ!] Hamis mértékek vannak kezében; szeret [mást]  megcsalni.
És Efraim ugyan ezt mondja: Bizony meggazdagodtam; vagyont szerzettem magamnak. Semmi szerzeményemben nem találnak rajtam álnokságot, a mely bûn  volna!
De én vagyok az Úr, a te Istened Égyiptom földétõl kezdve.  Újra sátorok lakójává teszlek téged, mint az ünneplés napjain.
rt [én] szólottam a prófétákhoz; én sokasítottam meg a látásokat, és [én] szólottam hasonlatokban a próféták által.
Gileád a gonoszság [városa,] bizony semmivé lesznek! Gilgálban ökrökkel áldoznak;  de oltáraik is olyanokká lesznek, mint a kõrakások a mezõ barázdáin.
Jákób Aram földére bujdosott, és egy asszonyért szolgált az Izráel, és egy asszonyért  pásztorkodott.
És próféta által hozta fel az Úr Izráelt Égyiptomból, és próféta  által tartatott meg.
noszul ingerelte Efraim [az Istent;] de rajta szárasztja a [sok] vért, és gyalázatosságát megfizeti néki az õ Ura.
Efraim szólott volt, rettegés: nagygyá lett Izráelben, de vétkezett a Baállal, és meghalt.
Most is többítik bûneiket és csinálnak magoknak öntött képeket az õ ezüstjökbõl, bálványokat az õ eszök szerint. Képfaragók csinálmánya mindaz!  Róluk mondják: Emberek, a kik áldoznak, borjúkat  csókolnak!
Azért olyanná lesznek, mint a reggeli felhõ és mint a harmat, a mely korán eltûnik; mint a szérûrõl elsodort polyva és  mint a kéménynek füstje.
dig én vagyok az Úr, a te Istened Égyiptom földétõl fogva.  Nem ismerhetsz más Istent kivülem, és rajtam kivül nincs [más] szabadító!
Én ismertelek téged  a pusztában, az eltikkadt földön.
A mint legeltek: elteltek; elteltek és szívök felfuvalkodék: azért hát elfelejtkezének  rólam.
De olyan is leszek hozzájok, mint az oroszlán;  mint a párducz, úgy lesekedem az úton.
jok rohanok, mint a [kölykétõl] megfosztott medve, és széttépem szívök borítóját, és felfalom ott õket, mint egy nõstény oroszlán. A mezei vad szaggatja szét õket!
mlásodra lett Izráel, hogy ellenem [törekedtél,] a te segítõd ellen.
Hol van hát a te királyod, hol van, hogy megoltalmazzon minden városodban? És biráid, a kik felõl ezt mondád: Adj nékem királyt  és fejedelmeket!
Meglakol Samaria,  mert daczolt az õ Istenével. Fegyver által hullanak el; csecsemõik földhöz veretnek, és terhes asszonyaik ketté vágatnak.
Térj vissza hát Izráel az Úrhoz, a te Istenedhez, mert elbuktál álnokságod miatt!
gyetek veletek beszédeket, és térjetek vissza az Úrhoz! Mondjátok néki: Végy el minden álnokságot! És fogadd el azt, a mi jó, és ajkaink tulkaival áldozunk  [néked.
Assiria nem segít meg minket; lóra sem ülünk, és nem mondjuk többé kezeink csinálmányának: Istenünk! Mert nálad talál kegyelmet az árva.
Kigyógyítom õket hûtlenségökbõl; szeretem õket ingyen kegyelembõl, mert elfordult tõlök az én  haragom.
Olyanná leszek Izráelnek, mint a harmat. Virágozni fog, mint a liliom, és gyökeret ver, mint a Libánon.
Kiterjednek az õ ágai, és olyan lesz az õ ékessége, mint az olajfáé, illata pedig, mint a Libánoné.
Visszatérnek az õ árnyékában lakók,  és felelevenednek, mint a búzamag,  és virágoznak, mint a szõlõtõ; híre olyan lesz, mint Libánon boráé.
