Nầy là lời Môi-se nói cho cả Y-sơ-ra-ên , bên kia sông Giô-đanh , tại đồng vắng , trong đồng_bằng , đối ngang Su-phơ , giữa khoảng Pha-ran và Tô-phên , La-ban , Hát-sê-rốt , và Ði - xa-háp .
Từ_Hô - rếp tới Ca-đe-Ba-nê - a , bởi đường núi Sê - i-rơ , đi mười_một ngày_đường .
Nhằm năm bốn mươi , ngày mồng một tháng mười_một . Môi-se nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên mọi điều mà Ðức_Giê - hô-va đã biểu người phải nói cùng họ .
Tại bên kia sông Giô-đanh , trong xứ Mô-áp , Môi-se khởi giảng_giải luật_pháp nầy mà rằng :
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta có phán cùng chúng_ta tại Hô-rếp mà rằng : Các ngươi kiều ngụ trong núi nầy đã lâu quá ;
hãy vòng lại và đi đến núi dân A-mô-rít , cùng đến các miền ở gần bên , tức_là đến_nơi đồng_bằng , lên núi , vào xứ thấp , đến miền nam , lên mé biển , vào xứ dân Ca-na-an và Li-ban , cho_đến sông lớn , là sông Ơ - phơ-rát .
Kìa , ta phó xứ nầy cho các ngươi ! Hãy vào và chiếm lấy xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề ban cho tổ_phụ các ngươi , là Áp - ra-ham , Y-sác , Gia-cốp , cùng cho con_cháu của họ .
Trong lúc đó ta có nói cùng các ngươi rằng : Một_mình ta không đủ sức cai_trị các ngươi .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã gia thêm các ngươi , kìa ngày_nay , các ngươi đông như sao trên trời .
Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi khiến các ngươi thêm lên gấp ngàn lần và ban phước cho , y_như Ngài đã phán cùng các ngươi .
Một_mình ta làm thế_nào mang lấy trách_nhiệm và gánh nặng về điều tranh_tụng của các ngươi ?
Hãy chọn trong mỗi chi_phái các ngươi những người khôn_ngoan , thông sáng , có_tiếng , và ta sẽ lập họ lên làm quan trưởng các ngươi .
Các ngươi có đáp rằng : Việc người toan làm thật tốt thay .
Bấy_giờ , ta chọn lấy những người quan trưởng của các chi_phái , là những người khôn_ngoan , có_tiếng , lập lên làm quan tướng các ngươi , hoặc cai ngàn người , hoặc cai trăm người , hoặc cai năm_mươi người , hoặc cai mười người , và làm quản_lý trong những chi_phái của các ngươi .
Trong lúc đó , ta ra lịnh cho những quan xét các ngươi rằng : Hãy nghe anh_em các ngươi , và lấy công_bình mà xét_đoán sự tranh_tụng của mỗi người với anh_em mình , hay_là với khách ngoại_bang ở cùng người .
Trong việc xét_đoán , các ngươi chớ tư_vị ai ; hãy nghe người hèn như nghe người sang , đừng có sợ ai , vì sự xét_đoán thuộc về Ðức_Chúa_Trời . Phàm việc nào lấy_làm rất khó cho các ngươi , hãy đem đến trước mặt ta thì ta sẽ nghe cho .
Vậy , trong lúc đó , ta có truyền cho các ngươi mọi điều mình phải làm .
Ðoạn , bỏ Hô-rếp , chúng_ta trải ngang qua đồng vắng minh - mông và gớm_ghê mà chúng_ta thấy kia , hướng về núi dân A-mô-rít , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta đã phán dặn ; rồi chúng_ta đến Ca-đe-Ba-nê - a .
Các ngươi hết_thảy bèn lại gần ta và nói rằng : Hãy sai những người đi trước chúng_tôi , đặng do_thám xứ và chỉ_bảo về đường_sá nào chúng_tôi phải lên , và các thành chúng_tôi phải vào .
Lời nầy đẹp_lòng ta ; ta chọn mười_hai người trong các ngươi , tức mỗi chi_phái một người .
Mười_hai người đó ra_đi . lên núi , đi đến khe Ếch - côn và do_thám xứ .
Nhưng các ngươi không muốn lên đó , và đã bội_nghịch mạng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ,
lằm_bằm trong trại mình mà rằng : Ấy bởi Ðức_Giê - hô-va ghét chúng_ta , nên khiến chúng_ta ra xứ Ê - díp-tô , đặng phó chúng_ta vào tay dân A-mô-rít , để tiêu_diệt đi .
Chúng_ta sẽ đi lên đâu ? Anh_em chúng_ta làm cho chúng_ta tiêu gan vì nói rằng : Ấy_là một dân đông hơn và cao_lớn hơn chúng_ta ; ấy_là những thành lớn và kiên_cố đến tận trời ; vả_lại , tại đó , chúng_tôi có thấy những con_cháu của dân A-na-kim .
Nhưng ta nói cùng các ngươi rằng : Chớ ái_ngại và chớ sợ_sệt gì .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đi trước , chính Ngài sẽ chiến - cự cho các ngươi , như Ngài đã thường làm trước_mắt các ngươi tại xứ Ê - díp-tô ,
Dầu vậy , các ngươi vẫn không tin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ,
Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va nghe tiếng của lời_nói các ngươi , bèn nổi_giận và thề rằng :
Lại , Ðức_Giê - hô-va vì cớ các ngươi cũng nổi_giận cùng ta , mà rằng : Ngươi cũng vậy , sẽ không vào đó đâu .
Giô-suê , con_trai Nun , là đầy_tớ ngươi , sẽ được vào đó . Hãy làm cho người vững_lòng , vì ấy_là người sẽ khiến dân Y-sơ-ra-ên nhận lấy xứ nầy lảm sản_nghiệp .
Những con_trẻ của các ngươi và các ngươi đã nói rằng sẽ thành một miếng mồi , và những con_trai các ngươi hiện bây_giờ chưa biết_điều thiện hay_là điều ác , sẽ vào xứ đó . Ta sẽ ban cho chúng_nó xứ nầy làm sản_nghiệp ;
nhưng các ngươi hãy trở_về , đi đến đồng vắng về hướng Biển đỏ .
Lúc đó , các ngươi bèn đáp cùng ta mà rằng : Chúng_tôi đã phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va ; chúng_tôi sẽ đi lên chiến_trận và làm mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đã phán dặn . Mỗi người trong các ngươi nịt binh_khí và toan dại_dột đi lên núi .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng ta rằng : Hãy nói cùng_dân sự : Chớ đi lên và chớ chiến_trận , vì ta không ngự giữa các ngươi ; e các ngươi bị quân thù_nghịch đánh_bại .
Ta có thuật lại những lời nầy , nhưng các ngươi không nghe ta , nghịch mạng của Ðức_Giê - hô-va , đầy sự kiêu_ngạo , kéo đi lên núi .
Bấy_giờ , người A-mô-rít ở trong núi nầy , đi ra đón và đuổi các ngươi như_thể đoàn ong , đánh_bại các ngươi tại Sê - i-rơ cho_đến Họt-ma .
Khi trở_về , các ngươi có khóc_lóc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nhưng Ðức_Giê - hô-va không lắng_tai và chẳng khứng nghe tiếng của các ngươi .
Ấy vì_thế nên các ngươi ở tại Ca-đe lâu ngày , nhiều ngày biết dường bao !
Ðoạn , chúng_ta trở_lại đi vào đồng vắng về hướng Biển đỏ , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ta , và chúng_ta đi vòng lâu ngày quanh núi Sê - i-rơ .
Ðức_Giê - hô-va có phán cùng ta mà rằng :
Hãy truyền lịnh nầy cho dân_sự : Các ngươi sẽ trải qua địa_phận của anh_em mình , tức_là con_cháu Ê - sau , ở tại Sê - i-rơ , và chúng_nó sẽ sợ các ngươi . Nhưng hãy giữ lấy mình ,
Các ngươi sẽ dùng tiền_bạc mà mua lương thức của chúng_nó mà ăn , nước mà uống .
Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban phước cho mọi công_việc làm của tay ngươi ; Ngài đã biết cuộc đi đường ngươi ngang qua đồng vắng lớn_lao nầy . Trong bốn mười năm nầy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi vẫn ở cùng ngươi ; ngươi không thiếu chi hết .
Vậy , chúng_ta có đi ngang qua cách xa anh_em ta , là con_cháu Ê - sau , ở tại Sê - i-rơ , và bắt đi_về hướng đồng vắng Mô-áp , đặng tránh con đường đồng_bằng , cùng Ê - lát và Ê - xi-ôn-Ghê-be .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng ta rằng : Chớ đương địch và chớ chiến_trận với dân Mô-áp ; vì ta không cho ngươi chi trong xứ dân ấy làm sản_nghiệp đâu , bởi ta đã ban A-rơ cho con_cháu Lót làm sản_nghiệp .
( Lúc trước , dân Ê - mim ở tại đó . Ấy_là một dân lớn , đông , hình giềng giàng như dân A-na-kim vậy .
Người_ta cũng cho dân nầy là dân giềng giàng như dân A-na-kim ; nhưng dân Mô-áp gọi họ là Ê - mim .
Dân_Hô - rít lúc trước cũng ở tại Sê - i-rơ ; song con_cháu Ê - sau diệt dân ấy , đoạt lấy xứ họ và ở thế cho , y_như Y-sơ-ra-ên làm trong xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho người_làm sản_nghiệp ) .
Bây_giờ , hãy đứng_dậy , đi ngang qua khe Xê-rết . Vậy , chúng_ta có đi ngang khe Xê-rết .
Vả , thì_giờ về các cuộc đi đường của chúng_ta , từ khi lìa khỏi Ca-đe-Ba-nê - a , tới lúc đi ngang qua khe Xê-rết , cộng là ba_mươi tám năm , cho_đến chừng các người chiến_sĩ về đời ấy đã diệt mất khỏi trại quân , y_như Ðức_Giê - hô-va đã thề cùng các người đó .
Xảy khi các người chiến_sĩ đã bị tiêu_diệt và chết mất khỏi dân_sự ,
Ngày_nay ngươi sẽ đi ngang qua A-rơ , bờ_cõi của dân Mô-áp ,
và đến gần con_cháu Am-môn . Chớ đương địch và chớ chiến_trận cùng chúng_nó ; vì ta không cho ngươi chi hết của xứ con_cháu Am-môn làm sản_nghiệp , bởi ta đã ban xứ đó cho con_cháu của Lót làm sản_nghiệp .
( Nguyên xứ nầy gọi_là xứ Rê-pha-im . Xưa kia dân Rê-pha-im ở đó , dân Am-môn gọi_là Xam-xu-mim ;
ấy_là một dân lớn , đông , hình giềng giàng như dân A-na-kim . Nhưng_Ðức_Giê - hô-va diệt dân Rê-pha-im trước mặt dân Am-môn ; dân Am-môn đoạt lấy xứ của họ và ở thế cho .
Ấy Ngài đã làm cho con_cháu Ê - sau , ở tại Sê - i-rơ , là như_vậy , khi Ngài hủy_diệt dân Hô-rít trước mặt con_cháu Ê - sau ; họ chiếm lấy xứ dân ấy và ở thế vào chỗ cho_đến ngày_nay .
Còn dân A-vim , ở trong những làng cho_đến Ga-xa , dân Cáp-tô-rim ở từ Cáp-tô ra hủy_diệt họ , và ở thế vào cho ) .
Hãy đứng_dậy đi ngang qua khe Aï t-nôn . Kìa , ta đã phó Si-hôn , vua Hết-bôn , là người A-mô-rít , cùng xứ người vào tay ngươi ; hãy khởi chiếm lấy và giao_chiến cùng người .
Ngày_nay , ta khởi rải trên các dân_tộc trong thiên_hạ sự sợ_hãi và kinh_khủng về danh ngươi , đến_nỗi khi nghe_nói về ngươi , các dân_tộc đó sẽ run_rẩy và bị sự kinh_khủng áp hãm trước mặt ngươi .
Bấy_giờ , từ đồng vắng Kê-đê-mốt , ta sai sứ_giả đến Si-hôn , vua Hết-bôn , lấy lời hòa_hảo đặng nói cùng người rằng :
Xin cho_phép tôi đi ngang qua xứ vua ; tôi đi theo đường_cái luôn_luôn , không xây qua bên hữu hay bên tả .
Vua sẽ nhận lấy bạc bán lương_thực cho , để tôi có mà ăn ; sẽ nhận lấy bạc bán_nước , để tôi có mà uống . Chỉ hãy để cho tôi đi ngang qua luôn ,
Nhưng_Si - hôn , vua Hết-bôn , không khứng chúng_ta đi ngang qua địa_phận người ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã khiến cho tánh người ngoan ngạch , lòng người cứng_cỏi , để phó người vào tay ngươi , y_như điều đã xảy đến ngày_nay .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : kìa , từ bây_giờ , ta phó Si-hôn và xứ người cho ngươi . Hãy khởi chiếm lấy xứ người đặng làm cơ_nghiệp .
Vậy , Si-hôn và cả dân_sự người ra đón chúng_ta , đặng giao_chiến tại Gia-hát .
Nhưng_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta phó người cho chúng_ta , và chúng_ta đánh_bại người , các con_trai cùng cả dân_sự của người .
Chúng_ta chỉ có cướp lấy cho phần mình súc_vật và hóa tài của các thành mình đã thắng được .
Chỉn ngươi không có lại gần xứ của con_cháu Am-môn , ở dọc khắp mé khe Gia-bốc , hoặc các thành trên núi hay_là chỗ nào Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta cấm không cho chúng_ta chiếm lấy .
Bấy_giờ , chúng_ta trở_lại bắt đường Ba-san đi lên . Oùc , vua Ba-san , và cả dân_sự người ra đón chúng_ta , đặng giao_chiến tại Ếch - rê - i .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Ngươi chớ sợ , vì ta đã phó người , cả dân_sự và xứ người vào tay ngươi ; ngươi sẽ làm cho người như ngươi đã làm cho Si-hôn , vua A-mô-rít , ở tại Hết-bôn .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta cũng có phó vào tay chúng_ta Oùc , vua Ba-san , và cả dân_sự người ; chúng_ta có đánh_bại người đến chừng không còn lại một ai .
Trong lúc đó chúng_ta chiếm lấy các thành của người , không có thành nào mà mình không chiếm lấy ; tức_là sáu mươi cái thành và toàn miền Aï t-gốp , là nước của Oùc trong xứ Ba-san .
Các thành nầy vốn là đồn_lũy có vách cao , cửa và cây gài ; cũng có lấy những thành không có vách rất nhiều .
Chúng_ta khấn_vái tận_diệt các thành nầy , như chúng_ta đã làm cho Si-hôn , vua Hết-bôn , tức_là khấn_vái diệt hết các thành , các người nam , người nữ , và con_trẻ .
Nhưng chúng_ta chiếm lấy về phần mình hết_thảy súc_vật và hóa tài của các thành ấy .
Vậy , trong lúc đó , chúng_ta chiếm lấy của hai vua A-mô-rít , xứ bên kia sông Giô-đanh , từ khe Aï t-nôn đến núi Hẹt-môn
( dân Si-đôn gọi núi Hẹt-môn là Si-ri-ôn ; còn dân A-mô-rít đặt tên là Sê-ni-rơ ) ;
các thành của đồng_bằng , toàn Ga-la-át và toàn Ba-san .
( Vì về dân_tộc Rê-pha-im , chỉ có một_mình Oùc , vua Ba-san , còn lại . Nầy , cái giường bằng sắt của người , há chẳng còn tại Ráp-ba , thành của con_cháu Am-môn sao ? Bề dài giường là chín thước , bề ngang bốn thước , theo thước tay người nam ) .
Vậy , trong lúc đó , chúng_ta chiếm lấy xứ nầy . Ta cho người Ru-bên và người Gát từ xứ A-rô - e , ở trên khe Aï t-nôn và phân_nửa núi Ga-la-át , cùng các thành của nó .
Ta cho phân_nửa chi_phái Ma-na-se phần còn lại của núi Ga-la-át , và toàn Ba-san , nước của Oùc , tức_là cả miền Aï t-gốp cùng toàn Ba-san vậy . Miền ấy gọi_là xứ Rê-pha-im .
Giai-rơ , con_trai Ma-na-se , chiếm lấy cả miền Aï t-gốp cho_đến giới_hạn dân Ghê-su-rít và Ma-ca-thít , đặt tên mình cho các thôn xứ Ba-san , là thôn Giai-rơ , đến ngày_nay hãy còn .
Ta cũng cho Ma-ki xứ Ga-la-át .
Về người Ru-bên và người Gát , ta cho phần Ga-la-át có ranh ở giữa khe Aï t-nôn cho_đến khe Gia-bốt , là giới_hạn của con_cháu Am-môn ,
luôn với đồng_bằng Giô-đanh , từ Ki-nê-rết tới biển của đồng_bằng , tức_là Biển mặn , dưới triền núi Phích-ga , về phía đông .
Vả , trong lúc đó , ta truyền lịnh nầy cho các ngươi , mà rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi có phó xứ nầy cho các ngươi đặng nhận lấy_làm sản_nghiệp ; hết_thảy những chiến_sĩ trong các ngươi phải cầm binh_khí đi qua trước anh_em mình , là dân Y-sơ-ra-ên .
Chỉ những vợ , con_trẻ , và súc_vật các ngươi ( ta biết rằng các ngươi có nhiều súc_vật ) sẽ ở lại trong những thành mà ta đã cho các ngươi ,
Ðang lúc ấy , ta cũng truyền lịnh nầy cho Giô-suê mà rằng : Mắt ngươi có thấy mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm cho hai vua nầy ; Ðức_Giê - hô-va sẽ làm như_vậy cho các nước nào mà ngươi sẽ đi qua .
Ðừng sợ các nước đó , vì chính Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi tranh chiến cho các ngươi .
Trong lúc nầy , ta cầu_khẩn cùng Ðức_Giê - hô-va mà rằng :
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va , bởi cớ các ngươi , nổi_giận cùng ta , không nhận_lời ta , bèn phán rằng : Thôi ; chớ còn nói về việc nầy cùng ta nữa .
Hãy đi lên chót Phích-ga , ngước mắt ngươi lên về hướng tây , hướng bắc , hướng nam , và hướng đông mà nhìn xứ ấy , vì ngươi sẽ không đi ngang qua sông Giô-đanh nầy đâu .
Song hãy truyền mạng lịnh cho Giô-suê , làm cho người vững_lòng bền_chí ; vì ấy_là người phải đi qua trước mặt dân nầy , khiến chúng nhận lấy xứ mà ngươi sẽ thấy .
Hỡi Y-sơ-ra-ên , bây_giờ hãy nghe những mạng lịnh và luật_lệ mà ta dạy các ngươi ; hãy làm theo , để các ngươi được sống và vào xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi ban cho các ngươi nhận được .
Các ngươi chớ thêm chi và đừng bớt chi về điều ta truyền cho , để giữ theo các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi mà ta đã truyền .
Nhân_dịp của Ba-anh-Phê - o , mắt các ngươi đã thấy điều Ðức_Giê - hô-va đã làm ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi có diệt khỏi giữa ngươi mọi kẻ tin theo Ba-anh-Phê - o .
Còn các ngươi , là những kẻ vẫn theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , ngày_nay hết_thảy còn sống .
Nầy đây , ta đã dạy các ngươi những mạng lịnh và luật_lệ y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta đã phán dặn ta , để các ngươi làm theo ở giữa xứ mình sẽ vào đặng nhận lấy .
Vậy , các ngươi phải giữ làm theo các mạng lịnh và luật_lệ nầy ; vì ấy_là sự khôn_ngoan và sự thông sáng của các ngươi trước mặt các dân_tộc ; họ nghe_nói về các luật_lệ nầy , sẽ nói rằng : Dân nầy là một dân khôn_ngoan và thông sáng không hai !
Vả_chăng , há có dân lớn nào mà có các thần mình gần_như chúng_ta có Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời gần chúng_ta , mọi_khi chúng_ta cầu_khẩn Ngài chăng ?
Lại , há có nước_lớn nào có những mạng lịnh và luật_lệ công_bình như cả luật_pháp nầy , mà ngày_nay ta đặt trước mặt các ngươi chăng ?
Chỉ hãy giữ lấy ngươi , lo canh cẩn_thận linh_hồn mình , e ngươi quên những điều mà mắt mình đã thấy , hầu cho chẳng một ngày nào của đời ngươi những điều đó lìa khỏi lòng ngươi : phải dạy cho các con và cháu ngươi .
Vậy , các ngươi lại gần và đứng dưới núi . Vả , núi cả lửa cháy cho_đến tận trời ; có sự tối_tăm , mây mịt mịt và đen_kịt .
Từ trong lửa , Ðức_Giê - hô-va phán cùng các ngươi ; các ngươi nghe một tiếng_nói , nhưng không thấy một hình_trạng nào ; chỉ nghe một tiếng mà thôi .
Ngài rao truyền cho các ngươi biết sự giao_ước của Ngài , tức_là mười điều răn , khiến các ngươi gìn_giữ lấy , và Ngài chép mười điều răn ấy trên hai bảng đá .
Trong lúc đó , Ðức_Giê - hô-va cũng phán dặn ta dạy các ngươi những mạng lịnh và luật_lệ , để các ngươi làm theo tại trong xứ mà mình sẽ đi vào nhận lấy .
Vậy , các ngươi hãy cẩn_thận giữ lấy linh_hồn mình cho lắm , vì các ngươi không có thấy một hình_trạng nào trong ngày Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , từ nơi giữa lửa phán cùng các ngươi , tại Hô-rếp ;
e các ngươi phải làm hư hoại cho mình chăng , và làm một tượng chạm nào , tạo hình_trạng của tà thần nào , hoặc hình của người nam hay người nữ ,
lại , e khi ngươi ngước mắt lên trời thấy mặt_trời , mặt_trăng , các ngôi_sao , tức_là toàn cả thiên_binh , thì ngươi bị quyến dụ quì xuống trước các vì đó , và thờ lạy các tinh_tú nầy mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chia phân cho muôn_dân dưới trời chăng .
Còn các ngươi , Ðức_Giê - hô-va đã chọn và rút các ngươi khỏi lò lửa bằng sắt kia , là xứ Ê - díp-tô , để các ngươi thành một dân riêng của Ngài , y_như các ngươi đã là điều đó ngày_nay .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va , vì cớ các ngươi , nổi_giận cùng ta , có thề rằng ta không được đi ngang qua sông Giô-đanh , và chẳng đặng vào xứ tốt_đẹp mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp .
Khá cẩn_thận giữ lấy mình , chớ quên sự giao_ước của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã lập cùng các ngươi , và chớ làm tượng chạm nào , hình của vật nào mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã cấm ;
vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi như một đám lửa tiêu cháy , và là Ðức_Chúa_Trời hay kỵ tà .
Khi các ngươi sẽ có con cùng cháu , và khi đã ở lâu trong xứ rồi , nếu các ngươi làm bại_hoại mình , làm tượng chạm nào , hình của vật chi mặc_dầu , mà hành ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi để chọc Ngài nổi_giận ,
thì ngày_nay ta bắt trời và đất làm_chứng quyết cho các ngươi rằng các ngươi sẽ chết vội , và khuất mắt khỏi xứ mà mình sẽ đi nhận lấy tại bên kia sông Giô-đanh . Các ngươi chẳng ở đó lâu_dài đâu , nhưng sẽ bị tận_diệt .
Ðức_Giê - hô-va sẽ tản lạc các ngươi trong các nước , chỉ còn lại số nhỏ trong các nước mà Ðức_Giê - hô-va sẽ dẫn các ngươi vào ;
ở đó các ngươi sẽ cúng thờ những thần bằng cây và bằng đá , là công_việc của tay loài_người làm_nên , chẳng thấy , chẳng nghe , chẳng ăn , cũng chẳng ngửi .
Ở đó ngươi sẽ tìm cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và khi nào hết_lòng hết_ý tìm cầu Ngài thì mới gặp .
Khi ngươi bị gian_nan , và các việc nầy xảy đến cho ngươi , bấy_giờ trong ngày cuối_cùng , ngươi sẽ trở_về cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và vâng theo tiếng Ngài .
Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi là Ðức_Chúa_Trời hay thương_xót sẽ không bỏ ngươi và không hủy_diệt ngươi đâu ; cũng chẳng quên sự giao_ước mà Ngài đã thề cùng các tổ_phụ ngươi .
Vậy , ngươi hãy hỏi học về thời_kỳ có trước ngươi , từ ngày Ðức_Chúa_Trời dựng nên loài_người trên đất , tự góc trời nầy đến góc trời kia , nếu bao_giờ có xảy_ra việc nào lớn dường ấy , hay_là người_ta có nghe sự chi giống như_vậy chăng ?
tức_là : há có một dân_tộc nào nghe tiếng Ðức_Chúa_Trời từ trong lửa phán ra như ngươi đã nghe , mà vẫn còn sống chăng ?
hay_là Ðức_Chúa_Trời há có cậy lấy sự thử_thách dấu kỳ , điềm lạ , chiến_tranh , cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra , cùng cậy công_sự to_tát và gớm_ghê , đặng thử đi chiếm một dân_tộc cho mình ở giữa một dân_tộc khác , như mọi điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã làm cho các ngươi tại xứ Ê - díp-tô , dưới mắt mình chăng ?
Ngài từ trên trời khiến cho ngươi nghe tiếng Ngài để dạy ngươi ; trên đất Ngài khiến cho ngươi thấy đám lửa lớn Ngài , và từ trong lửa ngươi có nghe lời Ngài phán ra .
Bởi_vì Ngài yêu_mến các tổ_phụ ngươi , nên chọn lấy dòng_dõi các người ấy , và chánh Ngài nhờ quyền_năng lớn mình rút ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô ,
Vậy , ngày_nay hãy biết và ghi_tạc trong lòng ngươi rằng Giê-hô-va , ấy_là Ðức_Chúa_Trời trên trời cao kia và dưới đất thấp nầy : chẳng có ai khác .
Hãy giữ những luật_lệ và điều răn của Ngài , mà ngày_nay ta truyền cho ngươi , hầu cho ngươi và con_cháu ngươi đều có phước , ở lâu_dài trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi mãi_mãi .
Môi-se bèn biệt ra ba cái thành ở bên kia sông Giô-đanh , về hướng mặt_trời mọc ,
Ấy_là Bết-se nơi rừng vắng , trong xứ đồng_bằng , để cho người Ru-bên ; Ra-mốt nơi Ga-la-át , để cho người Gát , và Gô-lan nơi Ba-san , để cho người Ma-na-se .
Dân Y-sơ-ra-ên chiếm xứ người luôn với xứ Oùc , vua Ba-san , là hai vua dân A-mô-rít , ở tại bên kia sông Giô-đanh , về hướng mặt_trời mọc , từ A-rô - e
trên bờ khe Aï t-nôn , cho_đến núi Si-ri-ôn , nghĩa_là Hẹt-môn ,
Vậy , Môi-se gọi cả Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Hõi Y-sơ-ra-ên , hãy nghe những luật_lệ và mạng lịnh mà ngày_nay ta rao truyền nơi lỗ tai các ngươi ; các ngươi phải học_tập và cẩn_thận làm theo những điều đó .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta có lập giao_ước cùng chúng_ta tại Hô-rếp .
Ðang lúc đó , ta đứng giữa Ðức_Giê - hô-va và các ngươi , đặng truyền lại lời của Ngài cho các ngươi ; vì các ngươi sợ lửa , không lên trên núi . Ngài phán rằng :
Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đã rút ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức_là khỏi nhà nô_lệ .
Trước mặt ta ngươi chớ có các thần khác .
Ngươi chớ làm tượng chạm cho mình , cũng chớ làm tượng nào giống như những vật trên trời cao kia , hoặc ở nơi đất thấp nầy , hoặc trong nước dưới đất .
Ngươi chớ quì lạy trước các hình_tượng đó , và cũng đừng hầu việc chúng_nó ; vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tức_là Ðức_Chúa_Trời kỵ tà , hễ ai ghét ta , ta sẽ nhơn tội tổ_phụ phạt lại con_cháu đến ba_bốn đời ,
Ngươi chớ lấy danh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mà làm chơi ; vì Ðức_Giê - hô-va không cầm_bằng vô_tội kẻ nào lấy danh Ngài mà làm chơi .
Hãy giữ ngày nghỉ đặng làm_nên thánh , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã phán dặn ngươi .
Ngươi hãy làm hết công_việc mình trong sáu ngày ;
nhưng ngày thứ_bảy là ngày nghỉ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi : chớ làm một công_việc nào hết , hoặc ngươi , con_trai con_gái , tôi trai tớ gái của ngươi , hoặc bò , lừa , hoặc một trong các súc_vật của ngươi , hay_là khách ở trong nhà_ngươi , hầu cho tôi trai và tớ gái ngươi cũng được nghỉ như ngươi .
Khá nhớ rằng ngươi đã làm tôi_mọi nơi xứ Ê - díp-tô , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi dùng tay quyền_năng giơ thẳng ra đem ngươi ra khỏi đó ; bởi cớ ấy cho_nên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi có dặn biểu ngươi phải giữ ngày nghỉ .
Hãy hiếu kính cha_mẹ ngươi , như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi có phán dặn , hầu cho ngươi được sống lâu và có phước trên đất mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho .
Ngươi chớ giết người .
Ngươi chớ phạm_tội tà_dâm .
Ngươi chớ trộm_cướp .
Ngươi chớ làm_chứng dối cho kẻ lân_cận mình .
Ngươi chớ tham vợ của kẻ lân_cận mình ; chớ tham nhà của người , hoặc ruộng , tôi trai tớ gái , bò , lừa hay_là vật chi thuộc về kẻ lân_cận ngươi .
Tại trên núi , giữa lửa , mây và sự tối_tăm , Ðức_Giê - hô-va có dùng tiếng lớn phán những lời nầy cho cả hội các ngươi , Ngài không thêm chi hết ; đoạn Ngài ghi các lời đó trên hai bảng đá , và trao cho ta .
Vả , trong khi cả núi phát lửa , các ngươi vừa nghe tiếng từ giữa nơi tối_tăm phán ra , thì những quan trưởng của các chi_phái , và những trưởng_lão các ngươi đến gần ta mà nói rằng :
Kìa , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đã tỏ ra sự vinh_hiển và sự oai_nghiêm Ngài cho chúng_tôi , và chúng_tôi có nghe tiếng Ngài từ giữa lửa phán ra ; ngày_nay chúng_tôi thấy rằng Ðức_Chúa_Trời có phán cùng loài_người và loài_người vẫn còn sống .
Nhưng bây_giờ , cớ_sao chúng_tôi phải chết ? vì đám lửa lớn nầy sẽ tiêu_diệt chúng_tôi hết . Ví_bằng chúng_tôi còn có nghe tiếng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , thì chúng_tôi phải chết .
Vì trong loài_người , có ai đã nghe tiếng Ðức_Chúa_Trời sanh hoạt từ giữa lửa phán ra , như chúng_tôi mà vẫn còn sống ?
Ðang khi các ngươi bàn cùng ta , Ðức_Giê - hô-va nghe những lời của các ngươi , nên phán cùng ta rằng : Ta có nghe những lời dân nầy bàn cùng ngươi ; chúng_nó nói như_vậy lấy_làm thậm phải .
Ồ ! chớ_chi dân nầy thường có một_lòng kính sợ ta , hằng giữ theo các điều răn ta như_thế , để chúng_nó và con_cháu chúng_nó được phước đời_đời !
Hãy đi nói cùng_dân sự rằng : Khá trở_về trại mình ;
Vả , nầy là điều răn , luật_lệ và mạng lịnh mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã phán dặn ta dạy lại cho , để các ngươi làm theo nó trong xứ mà các ngươi sẽ đi vào nhận lấy ;
Hỡi Y-sơ-ra-ên , ngươi hãy nghe lấy và cẩn_thận làm theo , hầu cho ngươi được phước và thêm lên nhiều trong xứ đượm sữa và mật , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ngươi đã phán hứa cùng ngươi .
Hỡi Y-sơ-ra-ên ! hãy nghe : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta là Giê-hô-va có_một_không_hai .
Ngươi phải hết_lòng , hết_ý , hết_sức kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Các lời mà ta truyền cho ngươi ngày_nay sẽ ở tại trong lòng ngươi ;
khá ân_cần dạy_dỗ điều đó cho con_cái ngươi và phải nói đến , hoặc khi ngươi ngồi trong nhà , hoặc khi đi_ngoài đường , hoặc lúc ngươi nằm , hay_là khi chổi dậy .
Khá buộc nó trên tay mình như một dấu , và nó sẽ ở giữa hai con mắt ngươi như ấn chí ;
cũng phải viết các lời đó trên cột nhà , và trên cửa ngươi .
Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã dẫn ngươi vào xứ mà Ngài thề cùng tổ_phụ ngươi , là Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp , đặng ban cho ngươi , khiến ngươi lấy_được những thành lớn và tốt mà ngươi không có xây_cất ;
Ngươi phải kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , phục sự Ngài , và lấy danh Ngài mà thề .
Chớ theo các thần khác trong những thần của các dân_tộc ở xung_quanh các ngươi ,
Các ngươi chớ thử Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , như đã thử Ngài tại Ma-sa .
Khá cẩn_thận giữ lấy những điều răn , chứng_cớ , và luật_lệ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi đã truyền cho ngươi .
Vậy , ngươi phải làm điều ngay_thẳng và tốt_lành trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để ngươi được phước và vào nhận lấy xứ tốt_đẹp mà Ðức_Giê - hô-va đã thề hứa cùng tổ_phụ ngươi , để ban cho ngươi ;
Về ngày_sau , khi con_người hỏi ngươi rằng : Các chứng_cớ , luật_lệ , và mạng lịnh nầy là chi , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đã truyền cho cha ?
thì hãy đáp rằng : Chúng_ta đã bị làm tôi_mọi cho Pha-ra-ôn tại xứ Ê - díp-tô , và Ðức_Giê - hô-va có dùng tay mạnh đem chúng_ta ra khỏi xứ ấy .
Ðức_Giê - hô-va có làm trước mặt chúng_ta những dấu kỳ và phép lạ rất lớn_lao đáng_sợ , mà hại xứ Ê - díp-tô , Pha-ra-ôn , và cà nhà người ;
Ngài đã đem chúng_ta ra khỏi xứ ấy , để dẫn vào xứ Ngài đã thề cùng tổ_phụ chúng_ta ; để ban cho chúng_ta .
Ðức_Giê - hô-va có phán cùng chúng_ta khá làm theo các luật_lệ nầy , kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , hầu cho chúng_ta được phước luôn_luôn , và được Ngài bảo_tồn sự sống cho chúng_ta y_như Ngài đã làm đến ngày_nay .
Vả , chúng_ta sẽ được xưng là công_bình nếu chúng_ta cẩn_thận làm theo các điều răn nầy trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , y_như Ngài đã phán dặn vậy .
Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã dẫn ngươi vào xứ mình sẽ nhận được , đuổi khỏi trước mặt ngươi nhiều dân_tộc , là dân Hê-tít , dân Ghi-rê-ga-sít , dân A-mô-rít , dân Ca-na-an , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít , tức bảy dân_tộc lớn và mạnh hơn ngươi ,
khi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã phó cho các dân ấy cho , và ngươi đánh_bại chúng , thì_phải diệt hết chúng đi , chớ lập giao_ước cùng , và cũng đừng thương_xót lấy .
Ngươi chớ làm sui_gia với chúng , chớ gả con_gái mình cho con_trai họ , cũng đừng cưới con_gái họ cho con_trai mình ,
vì các dân_tộc nầy sẽ dụ con_trai ngươi lìa_bỏ ta mà phục sự các thần khác , rồi cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng ngươi , diệt ngươi cách vội_vàng .
Nhưng đối cùng các dân đó , các ngươi phải làm như_vầy : phá những bàn_thờ , đập bể những pho tượng , đánh hạ các thần A-sê-ra và đốt những hình chạm của chúng_nó .
Vì ngươi là một dân thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ; Ngài đã chọn ngươi trong muôn_dân trên mặt_đất , đặng làm một dân thuộc riêng về Ngài .
Ðức_Giê - hô-va tríu mến và chọn lấy các ngươi , chẳng phải vì các ngươi đông hơn mọi dân khác đâu ; thật số các ngươi là ít hơn những dân khác .
Nhưng ấy vì Ðức_Giê - hô-va thương_yêu các ngươi , và giữ lời thề mà Ngài đã lập cùng tổ_phụ các ngươi , nên Ðức_Giê - hô-va nhờ tay mạnh rút các ngươi ra , chuộc khỏi nhà nô_lệ , và cứu khỏi tay Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô .
Vậy nên , phải nhận_biết rằng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , ấy_là Ðức_Chúa_Trời , tức Ðức_Chúa_Trời thành tín , giữ sự giao_ước và nhân_từ đến ngàn đời cho những người yêu_mến Ngài và vâng giữ các điều răn Ngài ;
và Ngài báo_ứng nhãn_tiền cho những kẻ ghét Ngài , mà hủy_diệt chúng_nó đi . Ngài không trì_hoãn cùng kẻ nào ghét Ngài đâu , sẽ báo_ứng nhãn_tiền cho kẻ đó .
Vậy , khá cẩn_thận làm theo những điều răn , luật_lệ , và mạng lịnh mà ta truyền cho ngươi ngày_nay .
Nếu ngươi nghe các luật_lệ nầy , và gìn_giữ làm theo , thì đối cùng ngươi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ giữ lời giao_ước và sự thương_xót mà Ngài đã thề cùng tổ_phụ ngươi .
Ngài sẽ yêu_mến ngươi , ban phước cho ngươi , gia_tăng ngươi , ban phước cho con_cái ngươi , cho thổ_sản ngươi , cho ngũ_cốc , rượu , và dầu của ngươi , cho lứa đẻ của bò cái , chiên cái ngươi sai đông trên đất mà Ngài đã thề cùng tổ_phụ ngươi , để ban cho ngươi .
Ngươi sẽ được phước hơn mọi dân : nơi ngươi sẽ chẳng có ai son_sẻ , hoặc nam hay nữ , hoặc con đực hay con_cái trong bầy súc_vật của ngươi .
Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến các tật bịnh lìa xa ngươi ; và những bịnh lây của xứ Ê - díp-tô kia , mà ngươi đã biết , thì Ngài sẽ chẳng giáng cho ngươi đâu , nhưng giáng cho những kẻ nào ghét ngươi .
Vậy , phải diệt các dân_tộc mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi phó cho ngươi , mắt ngươi chớ đoái thương chúng_nó , và đừng hầu việc các thần họ ; vì ấy sẽ là một cái bẫy cho ngươi .
Nếu ngươi nói trong lòng rằng : Các dân_tộc nầy đông hơn ta , làm_sao đuổi chúng_nó ra được ?
thì_chớ sợ , hãy nhớ lại điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã làm cho Pha-ra-ôn và cả xứ Ê - díp-tô ,
tức_là những sự thử_thách lớn_lao mắt ngươi đã thấy , những dấu kỳ phép lạ , cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã cậy lấy , đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ đãi như_vậy các dân_tộc mà ngươi sợ_hãi đó .
Vả_lại , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ sai những ong lỗ đến hại chúng_nó , cho tới chừng nào những kẻ đã thoát khỏi và trốn núp , bị diệt hết trước mặt ngươi .
Chớ vì cớ chúng_nó mà sợ_hãi chi ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ngự tại giữa ngươi , là Ðức_Chúa_Trời rất lớn và đáng_sợ .
Nhưng_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ lần_lần đuổi các dân_tộc nầy khỏi trước mặt ngươi ; ngươi không thế diệt chúng_nó mau , e những thú_rừng thêm nhiều lên mà hại ngươi chăng ;
song Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ phó chúng_nó cho ngươi , và khiến cho sa vào sự kinh_hoàng dữ_dội , cho_đến chừng nào chúng_nó bị diệt mất .
Ngài sẽ phó các vua chúng_nó vào tay ngươi , ngươi phải xóa danh các vua đó khỏi dưới trời , chẳng còn một ai chống_cự trước mặt ngươi , cho_đến chừng nào ngươi đã diệt chúng_nó .
Các ngươi phải thiêu_đốt những tượng chạm về các thần chúng_nó . Chớ tham_lam , cũng chớ lấy cho mình bạc hay vàng bọc các tượng ấy , e ngươi phải mắc bẫy chăng ; vì vật ấy lấy_làm gớm_ghiếc cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Chớ đem vàng gớm_ghiếc nầy vào nhà mình , e ngươi cũng đáng bị diệt như nó . Khá gớm_ghê và hiềm nó đến đều , vì là một vật đáng diệt .
Hãy cẩn_thận làm theo hết_thảy điều răn mà ta truyền cho các ngươi ngày_nay , để các ngươi được sống , được gia thêm , và được vào nhận lấy xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề cùng tổ_phụ các ngươi , để ban cho các ngươi .
Hãy nhớ trọn con đường nơi đồng vắng mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã dẫn ngươi đi trong bốn mươi năm nầy , để hạ ngươi xuống và thử ngươi , đặng biết_điều có ở trong lòng ngươi , hoặc ngươi có gìn_giữ những điều răn của Ngài hay chăng .
Trong bốn mươi năm nầy áo_xống ngươi không hư mòn , chân ngươi chẳng phù lên .
Vậy , khá nhận_biết trong lòng rằng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sửa phạt ngươi như một người sửa phạt con mình vậy .
Hãy kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , gìn_giữ những điều răn của Ngài , đi theo các đường_lối Ngài ;
vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ khiến ngươi vào xứ tốt_tươi , có nhiều khe , suối , nước sâu phun lên trong trũng và trên núi ;
xứ có lúa_mì , lúa_mạch , dây nho , cây vả , cây lựu ; dầu ô - li-ve và mật ;
Vậy , ngươi sẽ ăn no_nê , và khong khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vì cớ xứ tốt_tươi mà Ngài đã ban cho .
Ngươi khá cẩn_thận , e quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , không giữ_gìn những điều răn , mạng lịnh và luật_lệ của Ngài , mà ngày_nay ta truyền cho ngươi chăng ;
lại e sau khi đã ăn no_nê , cất nhà tốt đặng ở ,
thì bấy_giờ lòng ngươi tự_cao , quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , là Ðấng đã đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức khỏi nhà nô_lệ chăng .
Ấy_là Ngài đã dẫn ngươi đi ngang qua đồng vắng mênh_mông gớm_ghiếc nầy , đầy những rắn_lửa , bò kẹp , đất khô_khan , chẳng có nước ; Ngài khiến nước từ hòn đá rất cứng phun ra cho ngươi ;
lại trong đồng vắng , Ngài ban cho ngươi ăn ma - na mà tổ_phụ chưa hề biết , để hạ ngươi xuống và thử ngươi , hầu về sau làm_ơn cho ngươi .
Vậy , khá coi_chừng , chớ nói trong lòng rằng : Ấy nhờ quyền_năng ta và sức_lực của tay ta mà đoạt được những sản_nghiệp nầy .
Hãy nhớ lại Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vì ấy_là Ngài ban cho ngươi sức_lực đoạt được những sản_nghiệp , để làm trọn sự giao_ước Ngài đã thề cùng tổ_phụ ngươi , y_như Ngài đã làm ngày_nay .
Nếu ngươi quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mà theo các thần khác , hầu việc và quì lạy trước các thần ấy , thì ngày_nay ta cáo quyết rằng : Các ngươi hẳn sẽ bị diệt mất !
Các ngươi sẽ bị diệt mất như những dân_tộc kia_mà Ðức_Giê - hô-va tuyệt_diệt trước mặt các ngươi , bởi_vì không nghe theo tiếng Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy nghe ! ngày_nay ngươi sẽ đi ngang qua sông Giô-đanh , đặng chiếm lấy các dân_tộc lớn và mạnh hơn ngươi , những thành lớn và tường cao đến trời ,
Vậy , ngày_nay phải_biết rằng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đi trước ngươi , như một đám lửa hừng , sẽ tiêu_diệt và hạ xuống các dân nầy trước mặt ngươi ; ngươi sẽ đuổi ra và diệt chúng_nó cách mau , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng ngươi .
Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã đuổi chúng_nó khỏi trước mặt ngươi , chớ nói trong lòng rằng : Ấy vì cớ sự công_bình tôi mà Ðức_Giê - hô-va khiến tôi vào nhận lấy xứ nầy ; thật_là bởi sự gian_ác của các dân_tộc đó , nên Ðức_Giê - hô-va mới đuổi chúng_nó ra khỏi trước mặt ngươi .
Vậy , khá biết rằng chẳng phải vì cớ sự công_bình ngươi mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi cho ngươi nhận lấy xứ tốt_tươi nầy đâu ; bởi ngươi vẫn là một dân cứng_cổ .
Hãy nhớ lại , chớ quên rằng , trong đồng vắng ngươi đã chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Từ ngày ra khỏi xứ Ê - díp-tô cho_đến chốn nầy , ngươi thường phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va .
Tại_Hô - rếp , các ngươi cũng đã chọc_giận Ðức_Giê - hô-va ; nên Ngài nổi thạnh nộ toan diệt các ngươi .
và Ðức_Giê - hô-va trao cho ta hai bảng đá , bởi ngón_tay Ðức_Chúa_Trời viết ra , có đủ những lời mà Ðức_Giê - hô-va từ giữa lửa , tại trên núi , có phán ra cùng các ngươi , trong ngày nhóm hiệp .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hãy đứng_dậy , mau mau xuống khỏi đây , vì dân mà ngươi đem ra khỏi xứ Ê - díp-tô đã tự bại_hoại , vội bỏ đạo của ta đã truyền cho , mà chế cho mình một tượng đúc .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng ta rằng : Ta nhìn xem dân nầy , kìa là một dân cứng_cổ .
Vậy , ta bèn xây lại đi xuống núi , cả núi vẫn có lửa cháy : hai tay ta cầm hai bảng đá về sự giao_ước .
Bấy_giờ , ta nhìn xem , kìa các ngươi đã phạm_tội cùng Giê-hô-va . Ðức_Chúa_Trời các ngươi , rất vội bỏ đạo Ngài đã truyền cho , mà làm cho mình một con bò con đúc .
Ta bèn nắm hai bảng đá , liệng ra khỏi tay , đập bể trước mặt các ngươi .
Ðoạn , vì cớ các ngươi làm_dữ , phạm_tội trọng trước_mắt Ðức_Giê - hô-va , chọc cho Ngài giận , nên ta lại sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm như lần trước , không ăn bánh và chẳng uống nước .
Ðức_Giê - hô-va cũng nổi_nóng phừng cùng A-rôn , đến đỗi muốn giết người ; song ta cũng cầu_nguyện cho A-rôn trong lúc đó .
Ðoạn , ta lấy vật tội_lỗi của các ngươi , tức_là con bò con mà các ngươi đã làm , đem đốt trong lửa , đập bể ra từng miếng , nghiền cho_đến đỗi nó tan ra bụi , rồi đổ bụi ấy nơi khe ở trên núi chảy xuống .
Các ngươi cũng có chọc_giận Ðức_Giê - hô-va tại Tha-bê-ra , tại Ma-sa , và tại Kíp-rốt-Ha-tha-va .
Khi_Ðức_Giê - hô-va sai các ngươi đi từ Ca-đe-Ba-nê - a , có dặn rằng : Hãy đi lên nhận lấy xứ ta ban cho các ngươi , thì các ngươi đã bội_nghịch mạng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , không tin Ngài và không nghe theo tiếng Ngài .
Từ ngày ta biết các ngươi cho_đến bây_giờ , các ngươi thường phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va .
Vậy , vì cớ Ðức_Giê - hô-va có phán rằng Ngài toan diệt các ngươi , nên ta cứ sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm ,
cầu_khẩn Ngài mà rằng : Chúa_Giê - hô-va ôi ! xin chớ diệt dân_sự của Chúa , là cơ_nghiệp của Chúa , mà Chúa đã lấy sự oai_nghiêm Ngài chuộc lại , và nhờ tay quyền_năng rút ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Xin hãy nhớ đến những tôi_tớ của Chúa là Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp , chớ chấp sự cứng lòng , hung_dữ , và tội_ác của dân nầy ,
e dân của xứ mà Chúa đã đem chúng_tôi ra khỏi đó , nói rằng : Bởi_vì Ðức_Giê - hô-va không thế đem dân ấy vào xứ Ngài đã hứa , và vì Ngài ghét chúng_nó , nên dẫn chúng_nó ra khỏi xứ đặng giết đi trong đồng vắng .
Song chúng vốn là dân_sự và cơ_nghiệp của Chúa , mà Chúa đã dùng quyền_năng lớn và cánh_tay giơ thẳng ra , rút ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Trong lúc đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hãy đục bai bảng đá như hai bảng trước , và hãy lên đến ta trên núi ; ngươi cũng phải đóng một cái hòm bằng cây .
Ta sẽ viết trên hai bảng nầy những lời đã có trên hai bảng trước mà ngươi đã đập bể , rồi để hai bảng nầy trong hòm .
Vậy , ta đóng một cái hòm bằng cây si - tim , đục hai bảng đá , y_như hai bảng trước , rồi đi lên trên núi , cầm hai bảng đó trong tay .
Ngài viết trên hai bảng nầy lời Ngài đã viết lần trước , tức_là mười điều răn mà Ðức_Giê - hô-va từ giữa lửa tại trên núi , có phán cùng các ngươi , trong ngày nhóm hiệp ; rồi Ðức_Giê - hô-va trao cho ta .
Ta trở đi xuống núi , để hai bảng vào hòm mà ta đã đóng , và hai bảng ấy còn ở tại đó , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ta vậy .
Vả , dân Y-sơ-ra-ên đi từ Bê-rốt Bê-nê-Gia-can đến Mô-sê-ra . A-rôn qua_đời và được chôn tại đó ; Ê - lê-a-sa , con_trai người , làm chức tế_lễ thế cho người .
Từ đó , dân Y-sơ-ra-ên đi đến Gút-gô-đa , rồi từ Gút-gô-đa đến Dốt-ba-tha , là xứ có nhiều sông_rạch .
Trong lúc ấy , Ðức_Giê - hô-va biệt chi_phái Lê-vi riêng ra , đặng khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , chầu_chực trước mặt Ðức_Giê - hô-va , phục sự Ngài , và nhân_danh Ngài chức phước , cho_đến ngày_nay .
Bởi cớ đó , Lê-vi không phần , không nghiệp với anh_em mình ; Ðức_Giê - hô-va là cơ_nghiệp của ngươi y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã phán cùng người .
Vậy , ta ở trên núi trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm như lần đầu , và lần nầy Ðức_Giê - hô-va lại nhậm lời ta , bằng_lòng không diệt ngươi .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hãy đứng_dậy , đi đầu dân_sự , đặng chúng_nó vào nhận lấy xứ mà ta đã thề cùng tổ_phụ chúng_nó , để ban cho chúng_nó .
Vậy , hỡi Y-sơ-ra-ên , bây_giờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đòi ngươi điều chi ? há chẳng phải đòi ngươi kính sợ Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời ngươi , đi theo các đạo Ngài , hết_lòng hết_ý kính_mến và phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ,
Kìa , trời và các từng trời cao hơn trời , đất và mọi vật ở nơi đất đều thuộc về Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Chỉn_Ðức_Giê - hô-va ưa-đẹp các tổ_phụ ngươi và yêu_mến ; rồi trong muôn_dân , Ngài đã chọn dòng_dõi họ , tức_là các ngươi , y_như các ngươi thấy ngày_nay .
Vậy , hãy trừ sự ô_uế của lòng mình đi , chớ cứng_cổ nữa ;
bào_chữa công_bình cho kẻ mồ_côi và người góa_bụa , thương người khách lạ , ban đồ_ăn và áo_xống cho người .
Vậy , các ngươi phải thương người khách lạ , vì các ngươi đã làm_khách trong xứ Ê - díp-tô .
Ngươi phải kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , phục sự Ngài , tríu mến Ngài , và chỉ danh Ngài mà thề .
Ấy chính Ngài là sự vinh_quang ngươi và là Ðức_Chúa_Trời ngươi , Ðấng đã làm những việc lớn_lao và đáng kính nầy , mà mắt ngươi đã thấy .
Khi tổ_phụ ngươi xuống xứ Ê - díp-tô , số có bảy mươi người ; còn bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã làm cho ngươi nhiều bằng số sao trên trời vậy .
Ngươi phải kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và hằng gìn_giữ điều Ngài truyền ngươi phải gìn_giữ , tức_là luật_lệ , mạng lịnh , và điều răn của Ngài .
Ngày_nay , các ngươi hãy nhìn biết ( vì ta không nói cùng con_trẻ các ngươi , bởi chúng_nó chẳng biết chi , và cũng chẳng thấy chi ) những lời răn_dạy của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , sự oai_nghiêm Ngài , cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra của Ngài ,
những phép lạ và công_việc Ngài làm ra giữa xứ Ê - díp-tô mà hại Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , và toàn xứ người .
Hãy nhận biết_điều Ngài làm cho đạo binh Ê - díp-tô , ngựa và xe Ê - díp-tô , trong khi chúng đuổi theo các ngươi , bị Ðức_Giê - hô-va lấp nước Biển đỏ lại , và hủy_diệt chúng_nó đến ngày_nay ;
việc Ngài đã làm cho các ngươi trong đồng vắng cho_đến khi tới chốn nầy ;
và cũng hãy nhận biết_điều Ngài làm cho Ða - than , A-bi-ram , con_trai Ê - li-áp , cháu Ru-bên , khi đất tại giữa cả Y-sơ-ra-ên hả miệng nuốt hai người , gia_quyến , luôn với trại và mọi vật chi theo họ .
Vì tận_mắt các ngươi đã thấy hết_thảy những việc lớn mà Ðức_Giê - hô-va đã làm .
Vậy , phải gìn_giữ hết_thảy điều răn mà ta truyền cho các ngươi ngày_nay , để các ngươi được mạnh_mẽ , vào nhận lấy xứ mà mình sẽ chiếm được ,
Vì xứ ngươi sẽ vào nhận lấy chẳng phải như xứ Ê - díp-tô , là nơi mình đã ra khỏi ; tại nơi ấy ngươi gieo mạ và phải nhờ lấy chân mình mà tuới , như một vườn rau_cỏ ;
nhưng xứ các ngươi sẽ đi vào nhận lấy đó , là một xứ có núi và trũng , nhờ mưa trời mà được thấm tưới .
Ấy_là một xứ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi săn_sóc , mắt Ngài hằng đoái xem nó từ đầu năm đến cuối .
Vậy , nếu các ngươi chăm_chỉ nghe các điều răn ta truyền cho các ngươi ngày_nay , hết_lòng , hết_ý kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và phục sự Ngài ,
thì ta sẽ cho mưa mùa thu và mưa mùa xuân xuống thuận thì tại trong xứ các ngươi ; ngươi sẽ thâu góp ngũ_cốc , rượu , và dầu của ngươi .
Ta cũng sẽ khiến đồng_ruộng ngươi sanh cỏ cho súc_vật ngươi ; ngươi sẽ ăn và được no_nê .
Các ngươi khá cẩn_thận , kẻo lòng mình bị dụ_dỗ , xây bỏ Chúa , mà hầu việc các thần khác , và quì lạy trước mặt chúng_nó chăng ;
e cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va sẽ phừng lên cùng các ngươi , Ngài đóng các từng trời lại , nên nỗi chẳng có mưa nữa , đất không sanh sản : như_vậy , các ngươi sẽ vội chết mất trong xứ tốt_tươi nầy , là xứ mà Ðức_Giê - hô-va ban cho các ngươi .
Vậy , hãy cất để trong lòng và trong trí mình những lời ta nói cùng các ngươi , đeo nó như một dấu nơi tay , như một ấn chí giữa hai con mắt .
Hãy dạy nó lại cho con_cái mình , nói đến hoặc khi ngươi ngồi ở trong nhà hay_là đi đường , hoặc khi ngươi nằm hay_là khi chổi dậy .
Cũng phải ghi các lời ấy trên cột nhà và trên cửa_mình ,
Vì nhược_bằng các ngươi cẩn_thận gìn_giữ hết_thảy điều răn nầy mà ta truyền cho các ngươi phải làm lấy , kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , đi theo các đạo Ngài , và tríu mến Ngài ,
thì Ðức_Giê - hô-va sẽ đuổi những dân_tộc nầy ra khỏi trước mặt các ngươi , khiến các ngươi thắng được dân_tộc lớn và mạnh hơn mình .
Phàm nơi nào bàn_chân các ngươi sẽ đạp đến , đều thuộc về các ngươi . Giới_hạn các ngươi sẽ chạy từ đồng vắng tới Li-ban , từ sông Ơ - phơ-rát đến biển tây .
Chẳng ai đứng nổi được trước mặt các ngươi ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi sẽ rải sự kinh_khủng và sợ_hãi trong khắp xứ các ngươi sẽ đạp chân lên , y_như Ngài đã phán .
Kìa , ngày_nay ta đặt trước mặt các ngươi sự phước lành và sự rủa_sả :
sự phước lành , nếu các ngươi nghe theo các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , mà ta truyền cho ngày_nay ;
sự rủa_sả , nếu các ngươi không nghe theo các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , nhưng xây bỏ đường ta chỉ cho ngày_nay , đặng đi theo các thần khác mà các ngươi không hề biết .
Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi khiến ngươi vào xứ đặng nhận lấy , thì_phải rao sự chúc lành trên núi Ga-ri-xim , và sự chúc dữ trên núi Ê - banh .
Vì các ngươi sẽ đi ngang qua sông Giô-đanh , đặng vào nhận lấy xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban cho ; các ngươi sẽ lấy xứ làm sản_nghiệp và ở tại đó .
Nầy là những luật_lệ và mạng lịnh mà trọn đời mình sống trên đất các ngươi phải gìn_giữ làm theo trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ngươi đã ban cho ngươi nhận lấy .
Phàm nơi nào những dân_tộc , mà các ngươi sẽ đuổi đi , đã hầu việc các thần chúng_nó , hoặc trên núi cao , hoặc trên nổng hay_là dưới cây_xanh , thì các ngươi phải hủy_diệt sạch hết đi .
Phải phá đổ bàn_thờ , đập bể pho tượng , và thiêu những trụ A-sê-ra của chúng_nó trong lửa ; lại làm tan_nát những tượng chạm về các thần chúng_nó , và xóa tên các thần ấy cho khỏi chỗ đó .
Chớ tùy tục chúng_nó mà phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ;
đem dâng tại đó những của lễ thiêu , các hi_sinh , thuế một phần mười , lễ_vật dâng giơ lên , của lễ hoàn nguyện , của lễ lạc ý và các con đầu_lòng của bầy bò và chiên ;
rồi các ngươi sẽ ăn tại đó , trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , vui_vẻ cùng gia_quyến mình , vì mọi việc tay mình làm đã được Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho .
Chớ làm như chúng_ta làm ngày_nay đây , là mỗi người_làm tùy_ý mình tưởng là phải ;
vì các ngươi chưa vào nơi an_nghỉ , và chưa hưởng lấy cơ_nghiệp mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi .
Vậy , các ngươi sẽ đi ngang qua sông Giô-đanh , ở trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi ban cho làm sản_nghiệp . Ngài sẽ ban sự bình_an cho các ngươi , không để kẻ thù_nghịch xung_quanh hãm áp , và khiến cho các ngươi được ở yên_ổn .
Bấy_giờ , sẽ có một chỗ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi chọn , đặng cho danh Ngài ở ; ấy_là nơi các ngươi sẽ đem dâng mọi điều ta dặn các ngươi , tức_là những của lễ thiêu , các hi_sinh , thuế một phần mười , lễ_vật dâng giơ lên , và mọi của lễ tốt nhất , mà các ngươi hứa nguyện dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Các ngươi , con_trai , con_gái , tôi trai và tớ gái của các ngươi sẽ vui_vẻ trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , luôn với người Lê-vi ở trong thành các ngươi .
Khá coi_chừng , chớ dâng của lễ thiêu mình trong những nơi nào ngươi thấy ;
nhưng phải dâng tại nơi Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn trong một của các chi_phái ngươi , và tại đó ngươi phải làm mọi điều ta truyền dặn .
Song trong các thành mình , ngươi được mặc_ý giết những thú_vật và ăn thịt nó , tùy theo sự phước lành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban cho ngươi ; vô_luận người bị ô_uế hay_là người được tinh sạch_sẽ đều ăn thịt nó như ăn con hoàng dương và con nai đực .
Chỉ các ngươi chớ ăn huyết ; phải đổ huyết trên đất như nước vậy .
Của thuế một phần mười về ngũ_cốc , về rượu hay_là dầu , cùng những con đầu_lòng của bầy bò hay chiên , vật chi ngươi hứa nguyện dâng lên , các của lễ lạc ý , hay_là lễ_vật dâng giơ lên , thì các ngươi chẳng nên ăn tại trong các thành mình .
Trọn đời ngươi ở trong xứ , khá giữ_mình , chớ bỏ_bê người Lê-vi .
Ngươi chớ ăn huyết : phải đổ nó trên đất như nước .
Còn về thú_vật ngươi biệt riêng ra thánh , hay_là hứa nguyện dâng lên , thì_phải đem nó theo mình đến_nơi Ðức_Giê - hô-va đã chọn ,
Hãy giữ và nghe các điều nầy mà ta dặn biểu ngươi , để ngươi và con_cháu ngươi được phước đời_đời , bởi_vì làm điều tốt_lành và ngay_thẳng trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã diệt khỏi trước mặt ngươi những dân_tộc mà ngươi đi đến đặng đuổi đi đó , khi ngươi đã đuổi chúng_nó rồi , và được ở trong xứ chúng_nó ,
thì hãy giữ lấy mình , kẻo sau khi chúng_nó đã bị diệt khỏi trước mặt ngươi , ngươi sa vào bẫy , bắt_chước chúng_nó , mà hỏi rằng : Các dân_tộc nầy phục sự các thần mình thế_nào ? Ta cũng muốn làm theo vậy nữa .
Ngươi chớ phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi như_vậy , vì mọi điều Ðức_Giê - hô-va lấy_làm gớm_ghiếc và ghét , thì chúng_nó đã làm cho các thần mình : đến_nỗi chúng_nó thiêu con_trai và con_gái mình trong lửa , để cúng thờ các thần mình .
Nếu giữa ngươi có nổi lên một tiên_tri hay_là một kẻ hay chiêm_bao làm cho ngươi một dấu kỳ hoặc phép lạ ,
nếu dấu kỳ hoặc phép lạ nầy mà người đã nói với ngươi được ứng_nghiệm , và người có nói rằng : Ta hãy đi theo hầu việc các thần khác mà ngươi chẳng hề biết ,
thì_chớ nghe lời của tiên_tri hay_là kẻ chiêm_bao ấy , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi thử các ngươi , đặng biết các ngươi có hết_lòng hết_ý kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi chăng .
Các ngươi phải theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , kính sợ Ngài , gìn_giữ các điều răn Ngài , vâng nghe tiếng phán Ngài , phục sự Ngài và tríu mến Ngài .
Khi anh_em một mẹ với ngươi , hay_là con_trai , con_gái ngươi , vợ yêu_mến , hoặc bạn_hữu thiết ngươi , giục ngươi cách mật nhiệm , mà rằng : Ta hãy đi hầu việc các thần khác , mà ngươi hay tổ_phụ ngươi không biết ,
thì_chớ chịu theo nó , chớ khứng nghe nó . Mắt ngươi đừng thương_tiếc nó ; chớ động_lòng xót_xa mà che_chở cho nó .
Vậy , cả Y-sơ-ra-ên sẽ hay điều đó và sợ_hãi , chẳng còn làm một việc ác dường ấy tại giữa ngươi nữa .
Khi ngươi nghe_nói về một trong các thành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi ở ,
thì ngươi phải giết dân_sự thành ấy bằng lưỡi gươm ; phải dùng gươm tận_diệt nó và mọi vật ở trong , luôn với súc_vật của nó .
Ðoạn , ngươi phải gom hết_thảy của cướp lại giữa phố thành , rồi đốt hết thành và hết mọi của cướp nó trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , thì nó sẽ thành một đống hư tàn mãi_mãi , không hề được cất lại_nữa .
Phàm vật đáng tận_diệt , chẳng nên còn gì dính lại mảy_may nơi tay ngươi , để khi ngươi vâng theo tiếng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , gìn_giữ các điều răn Ngài , mà ta truyền cho ngươi ngày_nay , và làm điều ngay_thẳng trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ,
Các ngươi là con_cái Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Chớ vì người chết mà cắt thịt mình , hoặc cạo giữa hai con mắt ;
Chớ ăn một vật chi gớm_ghiếc .
Trong những loài vật , các ngươi được ăn con nào có móng rẽ ra , chân chia hai và nhơi ,
nhưng trong những con vật nhơi có móng rẽ ra và chân chia hai , nầy là những con các ngươi không phép ăn : con lạc_đà , con thỏ rừng , và con thỏ nhà , chúng_nó nhơi ; song không có móng rẽ ra : phải cầm nó là không sạch cho các ngươi .
Con_heo cũng vậy ; vì nó có móng rẽ ra , nhưng không nhơi : phải cầm nó là không sạch cho các ngươi . Chớ ăn thịt của các con vật đó , và chớ đụng đến xác_chết chúng_nó .
Phàm loài nào ở trong nước , có_mang và có vảy , thì các ngươi được ăn ;
nhưng con nào không có_mang , không có vảy , thì chẳng nên ăn ; phải cầm là không sạch cho các ngươi .
Các ngươi được ăn mọi con chim sạch .
Song , nầy là những con các ngươi không nên ăn : chim ưng , chim ngạc , con kên_kên ;
Mọi loài côn_trùng hay bay sẽ là không sạch cho các ngươi ; chớ nên ăn .
Các ngươi chớ ăn một con thú nào chết tự_nhiên . Hãy đưa nó cho người khách ngụ trong thành mình , và người ấy sẽ ăn nó , hay_là mình cũng được bán cho người ngoại_bang . Vì ngươi là một dân thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ngươi chớ nấu thịt dê con trong sữa mẹ nó .
Mỗi năm ngươi chớ quên đóng thuế một phần mười về huê_lợi của giống mình gieo , mà đồng_ruộng mình sanh sản .
Tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , trong nơi Ngài sẽ chọn đặng để danh Ngài ở , ngươi phải ăn vật thuế một phần mười về ngũ_cốc , rượu , dầu , và con đầu_lòng của bầy bò hay chiên của ngươi , hầu cho ngươi tập hằng kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Cuối mỗi năm thứ_bảy , ngươi phải làm năm giải_thích .
Nầy là lệ của sự giải_thích . Phàm chủ_nợ phải giải_thích món vay mà mình đã chịu cho kẻ lân_cận mình vay : ngươi chớ thúc kẻ lân_cận mình hay_là anh_em mình trả lại , vì người_ta đã cao rao năm giải_thích cho Ðức_Giê - hô-va .
Ngươi được thúc người ngoại_bang trả lại ; song ví anh_em ngươi có vật chi thuộc về mình , thì_phải tha vật ấy cho người .
Nhưng nơi ngươi chẳng nên có kẻ nghèo_nàn , vì Ðức_Giê - hô-va quả hẳn ban phước cho ngươi trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi nhận lấy_làm sản_nghiệp ,
Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban phước cho ngươi , y_như Ngài đã phán ; ngươi sẽ cho nhiều nước vay , còn chánh ngươi không vay ai ; ngươi sẽ quản hạt nhiều nước , song các nước ấy sẽ chẳng quản hạt ngươi .
Nếu trong thành nào của xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho , ở giữa ngươi có một người anh_em bị nghèo , thì_chớ cứng lòng nắm tay lại trước mặt anh_em nghèo của mình đó .
Nhưng khá sè tay mình ra , cho người vay món chi cần dùng trong sự nghèo_nàn của người .
Khá coi_chừng , kẻo có một ác tưởng nơi lòng ngươi , rằng : Năm thứ_bảy tức_là năm giải_thích , hầu gần ! Khá coi_chừng kẻo mắt ngươi chẳng đoái thương anh_em nghèo của mình , không giúp cho người gì hết , e người kêu cùng Ðức_Giê - hô-va về ngươi , và ngươi sẽ mắc tội chăng .
Ngươi phải giúp cho người , chớ cho mà có lòng tiếc ; vì tại cớ ấy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban phước cho mọi công_việc của ngươi , và mọi điều ngươi đặt tay vào mà làm .
Vì sẽ có kẻ nghèo trong xứ luôn_luôn , nên ta mới dặn biểu ngươi mà rằng : Khá sè tay mình ra cho anh_em bị âu_lo và nghèo_khó ở trong xứ ngươi .
Khi một trong các anh_em ngươi , là người Hê-bơ-rơ , bất_luận nam hay nữ , bị bán cho ngươi , thì sẽ hầu việc ngươi trong sáu năm , song qua năm thứ_bảy , ngươi phải giải_phóng người .
Khi ngươi giải_phóng người , chớ cho người đi ra_tay không .
Phải cấp cho người một vật chi , hoặc trong bầy mình , hoặc của sân đạp lúa mình , hoặc của hầm rượu mình , tức_là cấp cho người vật bởi trong của_cải mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban phước cho ngươi .
Hãy nhớ rằng mình đã làm tôi_mọi trong xứ Ê - díp-tô , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chuộc ngươi ; bởi cớ ấy , ngày_nay ta truyền cho ngươi làm các điều nầy .
Nhưng nếu kẻ tôi_mọi ngươi nói rằng : Tôi không muốn đi ra khỏi nhà chủ , vì nó mến ngươi và gia_quyến ngươi , lấy_làm thỏa lòng phục_dịch ngươi ,
thì bấy_giờ , ngươi phải lấy một cái dùi , để tai người kề cửa mà xỏ , vậy người sẽ làm tôi_tớ ngươi luôn_luôn . Ngươi cũng phải làm như_vậy cho tớ gái mình .
Ngươi chớ có nặng_lòng mà giải_phóng người , vì người đã phục_dịch ngươi sáu năm , ăn phân_nửa công giá của một người làm_mướn ; vậy Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban phước cho ngươi trong mọi công_việc ngươi làm .
Ngươi phải biệt riêng ra thánh cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mọi con đầu_lòng đực sanh trong bầy bò hay chiên của ngươi . Chớ cày bằng con đầu_lòng của bò cái mình , và chớ hớt lông con đầu_lòng của chiên cái mình .
Mỗi năm , ngươi và gia_quyến ngươi sẽ ăn nó trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tại nơi mà Ngài sẽ chọn .
Nhưng nếu nó có tì vít chi , què hay đui , hoặc bị tật nặng khác , thì_chớ dâng nó cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ,
phải ăn nó trong thành mình : kẻ bị ô_uế , và kẻ được sạch cũng đều được ăn hết , như ăn con hoàng dương hay_là con nai đực .
Hãy giữ tháng lúa trỗ làm lễ Vượt-qua cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vì ấy trong tháng lúa trỗ , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đang ban_đêm đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Tại trong nơi mà Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn để danh Ngài ở , ngươi phải dùng con sinh bằng bầy chiên và bầy bò , dâng làm lễ Vượt-qua cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Với lễ Vượt-qua , chớ ăn bánh pha men ; trong bảy ngày ngươi sẽ ăn bánh không men , tức_là bánh hoạn_nạn , đặng giữ lễ ấy , vì ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô vội_vàng ; hầu cho trọn đời ngươi nhớ ngày mình đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Trong bảy ngày , không nên thấy men nơi nhà_ngươi , hay trong khắp địa_phận ngươi , thịt con sinh mà ngươi đã giết lúc chiều của ngày thứ nhất , thì_chớ để đến sáng_mai .
Ngươi không được giết con sinh về lễ Vượt-qua trong một thành nào mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi ;
Phải nấu thịt con sinh , và ăn tại trong nơi mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ chọn , rồi sáng_mai trở_về trại mình .
Trong sáu ngày , ngươi phải ăn bánh không men , và qua_ngày thứ_bảy , sẽ có một lễ trọng_thể cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi : ngươi chớ làm một công_việc nào .
Ngươi phải đếm bảy tuần ; khởi đến bảy tuần nầy từ ngày người_ta tra cái lưỡi hái vào mùa gặt ;
kế ngươi sẽ giữ lế bảy tuần cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi do tay mình đem dâng của lễ lạc ý , tùy theo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho ngươi .
Ngươi , con_trai , con_gái ngươi , tôi trai và tớ gái ngươi , người Lê-vi ở trong thành ngươi , người khách lạ , kẻ mồ_côi và người góa_bụa ở giữa vòng ngươi , đều sẽ vui_vẻ tại trong chỗ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời sẽ chọn để danh Ngài ở .
Phải nhớ lại rằng mình đã làm tôi_mọi tại xứ Ê - díp-tô , và khá cẩn_thận làm theo các luật_lệ nầy .
Khi ngươi đã thâu huê_lợi của sân đạp lúa và hầm rượu mình rồi , thì_phải giữ lễ lều tạm trong bảy ngày .
Ngươi , con_trai và con_gái ngươi , tôi trai và tớ gái ngươi , người Lê-vi , khách lạ , kẻ mồ_côi , và người góa_bụa đều sẽ vui_vẻ mà giữ lễ đó .
Trong bảy ngày ngươi phải giữ lễ nầy cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tại nơi mà Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban phước cho các mùa_màng và mọi công_việc của tay ngươi ; rồi ngươi sẽ vui_mừng trọn_vẹn .
Mọi người nam trong các ngươi , mỗi năm_ba lần , phải ra_mắt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tại nơi mà Ngài sẽ chọn : tức_là nhằm lễ bánh không men , lễ bảy tuần và lễ lều tạm ; người_ta chẳng nên đi tay_không ra_mắt Ðức_Giê - hô-va .
Mỗi người sẽ dâng tùy theo của mình có , tùy theo phước mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi .
Ngươi phải tùy từng chi_phái mình lập những quan án trong các thành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi ; những quan án ấy sẽ xử đoán dân_sự cách công_bình .
Ngươi chớ làm dịch sự chánh trực , chớ thiên_vị ai , cũng chẳng nên nhận của hối_lộ ; vì của hối_lộ làm cho mù mắt kẻ khôn_ngoan , và làm rối lời của người công_bình .
Ngươi phải theo sự công_bình cách trọn_vẹn , để ngươi được sống và nhận lấy xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi .
Ngươi chớ dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi con bò đực , hoặc con_chiên có tì vít , hay một tật chi ; vì ấy_là một sự gớm_ghiếc cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Khi ở giữa ngươi , trong một thành nào mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi , có một người nam hay nữ làm điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vi_phạm giao_ước Ngài ,
khi điều đó đem học cho ngươi hay , thì_phải tra_hỏi kỹ_càng , và nếu điều người_ta nói là thật , và quả_quyết có một sự gớm_ghê dường ấy đã phạm trong Y-sơ-ra-ên ,
thì ngươi phải dẫn người nam hay nữ đã làm_việc ác đó đến cửa thành , ném đá cho chúng_nó chết .
Cứ theo lời của hai hoặc ba người chứng mới xử_tử kẻ đáng bị chết ; nhưng cứ lời của một người chứng không đủ xử_tử người .
Tay của các người chứng phải tra vào mình nó đầu hết , đặng làm cho nó chết , kế sau tay của cả dân_sự . Như_vậy , ngươi sẽ cất kẻ hung_ác khỏi giữa mình .
Khi nào trong thành mình có một sự tranh_tụng , hoặc vì đổ huyết , hoặc vì giành xé , hay_là vì thương_tích , mà ngươi phân_xử lấy làm_khó quá , thì_phải đứng_dậy , đi lên chỗ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ chọn ,
đến gần những thầy tế_lễ về chi_phái Lê-vi , cùng người đang khi ấy làm quan án , mà hỏi_han họ ; họ sẽ tỏ cho mình biết sự phán_xét đáng định .
Những thầy tế_lễ về dòng Lê-vi , và cả chi_phái Lê-vi không có phần , cũng không có sản_nghiệp chung với Y-sơ-ra-ên . Chúng sẽ hưởng những của tế_lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , và cơ_nghiệp Ngài , mà nuôi lấy mình .
Vậy , chúng không có phần sản_nghiệp giữa anh_em mình : Ðức_Giê - hô-va là cơ_nghiệp của họ , y_như Ngài đã phán .
Vả , nầy là phần định mà những thầy tế_lễ sẽ có phép lấy trong các lễ_vật của dân_sự dâng lên , hoặc bằng bò đực hay_là chiên : cái chẻo vai , cái hàm , và cái bụng .
Ngươi sẽ cấp cho người của đầu mùa về ngũ_cốc , rượu , dầu và lông chiên hớt đầu_tiên của ngươi ;
vì tại trong các chi_phái ngươi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chọn thầy tế_lễ , để người và các con_trai người nhân_danh Ðức_Giê - hô-va chầu_chực và phục sự trước mặt Ngài đời_đời không dứt .
Khi một người Lê-vi ở bất_luận thành nào chỗ nào tại trong Y-sơ-ra-ên , mà thành_tâm đến_nơi Ðức_Giê - hô-va sẽ chọn ,
thì người sẽ có một phần lương_thực bằng phần của các anh_em mình , không kể của người có_thể bán được về của tổ - nghiệp mình .
Khi ngươi đã vào xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ; chớ tập bắt_chước những sự gớm_ghiếc của các dân_tộc ở tại đó .
Ở giữa ngươi chớ nên có ai đem con_trai hay con_gái mình ngang qua lửa , chớ nên có thầy_bói , hoặc kẻ hay xem sao mà bói , thầy phù_thủy , thầy_pháp ,
vì Ðức_Giê - hô-va lấy_làm gớm_ghiếc kẻ làm các việc ấy , và vì các sự gớm_ghiếc ấy , nên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đuổi các dân_tộc đó khỏi trước mặt ngươi .
Ngươi phải ở trọn_vẹn với Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Vì những dân_tộc mà ngươi sẽ đuổi đi , nghe theo tà_thuật và bói khoa ; song về phần ngươi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi không cho_phép ngươi làm như_vậy .
Từ giữa anh_em ngươi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ lập lên một đấng tiên_tri như ta ; các ngươi khá nghe theo đấng ấy !
Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Chúng_nó nói có_lý ;
ta sẽ lập lên cho chúng một đấng tiên_tri như ngươi , thuộc trong anh_em chúng , ta sẽ lấy các lời ta để trong miệng người , thì người sẽ nói cho chúng mọi điều ta phán dặn ngươi .
Bằng có ai không nghe theo lời ta mà đấng tiên_tri nhân_danh ta nói , thì ta sẽ hạch ai đó .
Còn kẻ tiên_tri có lòng kiêu_ngạo , nhân_danh ta nói điều chi ta không biểu người nói hay_là nhân_danh các thần khác mà nói , thì kẻ tiên_tri ấy phải chết .
Nếu ngươi nói trong lòng rằng : Làm_sao chúng_ta nhìn biết được lời nào Ðức_Giê - hô-va không có phán ?
Khi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã diệt các dân_tộc của xứ mà Ngài ban cho ngươi , khi ngươi đã đuổi chúng_nó đi , được ở trong các thành và các nhà chúng_nó rồi ,
Vả , nầy là cách mà người_ta phải đãi kẻ sát_nhân ẩn_núp tại đó đặng bảo_tồn sự sống mình . Nếu ai vì vô_ý đánh chết kẻ lân_cận mình , không có ganh_ghét trước ;
Nếu ngươi cẩn_thận làm theo các điều răn nầy mà ta truyền cho ngươi ngày_nay , tức_là thương_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , hằng đi theo đường_lối Ngài ,
Nhưng nếu ai ganh_ghét kẻ lân_cận mình , gài mưu_hại người , nổi lên đánh người chết , rồi chạy ẩn_núp mình trong một của các thành ấy ,
thì những trưởng_lão của thành kẻ đó , phải sai đi kéo nó ra khỏi nơi , nộp vào tay kẻ báo_thù huyết , để nó chết đi .
Mắt ngươi sẽ không thương_xót nó ; nhưng phải trừ huyết người vô_tội khỏi Y-sơ-ra-ên , thì ngươi sẽ được phước .
Ngươi chớ dời mộc giới của kẻ lân_cận mình mà các tiên_nhân ngươi đã cắm nơi sản_nghiệp ngươi sẽ nhận được , tại xứ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi nhận lấy .
Chứng độc chiếc không đủ cớ định_tội cho người nào , bất_luận gian_ác , tội_lỗi nào mà người đã phạm ; cứ theo lời của hai hay ba người chứng , thì sự mới định_tội được .
Khi một người chứng dối dấy lên cùng kẻ nào đặng phao tội cho ,
thì hai đàng có tranh_tụng nhau phải ứng hầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va , trước mặt những thầy tế_lễ và quan án làm chức đang thì đó .
Các quan án phải tra_xét kỹ_càng , nếu thấy người chứng nầy là chứng dối , đã thưa gian cho anh_em mình ,
thì các ngươi phải làm cho hắn như hắn đã toan làm cho anh_em mình ; vậy , ngươi sẽ cất sự ác khỏi giữa mình .
Còn những người khác hay điều đó , sẽ sợ , không làm sự hung_ác như_thế ở giữa ngươi nữa .
Khi nào ngươi ra giao_chiến cùng thù_nghịch mình , nếu thấy ngựa , xe và binh đông hơn mình , thì_chớ sợ ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , là Ðấng đã khiến ngươi lên khỏi xứ Ê - díp-tô , ở cùng ngươi .
Lúc gần khai_chiến , thầy tế_lễ sẽ bước tới , nói cùng_dân sự
mà rằng : Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy nghe ! Ngày_nay các ngươi đi giao_chiến cùng thù_nghịch mình , lòng các ngươi chớ nhát , chớ sợ , chớ run_rẩy , và chớ kinh khiếp vì chúng_nó ;
bởi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi là Ðấng cùng đi với các ngươi , đặng vì các ngươi đánh kẻ thù_nghịch và giải_cứu cho .
Bấy_giờ , các quan trưởng sẽ nói cùng_dân sự mà rằng : Ai đã cất một nhà mới , mà chưa khánh_thành ? Hãy đi trờ về nhà mình , e chết nơi chiến_trận , rồi một người khác sẽ khánh_thành chăng .
Ai đã trồng một vườn nho và chưa hái trái ? Hãy đi trở_về nhà mình , kẻo chết nơi chiến_trận , rồi một người khác sẽ hái trái chăng .
Ai đã làm lễ hỏi một người nữ , mà chưa cưới ? Hãy đi trở_về nhà mình , e chết nơi chiến_trận , rồi người khác sẽ cưới nàng chăng .
Các quan trưởng sẽ cứ nói tiếp cùng_dân sự mà rằng : Ai là người sợ và nhất ? Hãy đi trở_về nhà mình , e lòng của anh_em mình tán đởm như lòng mình chăng .
Vừa khi các quan trưởng nói xong với dân_sự , thì_phải lập những tướng làm_đầu dân_sự .
Khi ngươi đến gần một cái thành đặng hãm , trước phải giảng_hòa cùng nó .
Nếu thành đó đáp hòa và mở_cửa cho ngươi , thì toàn dân_sự ở đó sẽ nạp thuế và phục_dịch ngươi .
Ví_bằng thành không khứng hòa , nhưng khai_chiến cùng ngươi , bấy_giờ ngươi sẽ vây nó .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ phó nó vào tay ngươi , rồi ngươi giết hết_thảy người nam_bằng lưỡi gươm .
Song ngươi phải thâu cho mình những đàn_bà , con_trẻ , súc_vật , và mọi vật chi ở trong thành , tức_là mọi của cướp được . Ngươi sẽ ăn lấy của cướp của quân nghịch mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , ban cho ngươi .
Ngươi phải đối_đãi như_vậy cùng các thành ở cách xa ngươi , không thuộc về những dân_tộc nầy .
Nhưng trong các thành của những dân_tộc nầy , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp , thì_chớ để sống một vật nào biết thở ;
khá tận_diệt dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Ca-na-an , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , dân Giê-bu-sít , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã phán dặn ,
Khi ngươi vây một thành nào lâu đặng hãm chiếm , chớ lấy rìu chặt những cây của thành đó , vì ngươi có_thể ăn được trái nó . Vậy , chớ chặt nó ; vì cây ngoại đồng há là một người để bị ngươi vây sao ?
Ngươi chỉ phải phá_hại và chặt những cây mình biết chẳng phải là cây_ăn_trái ; hãy dùng nó cất đồn_lũy để đánh thành đang làm giặc với mình đó , cho_đến chừng nào nó đầu_hàng .
Khi nào trong đất mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi nhận lấy , người_ta gặp một người nam bị giết , nằm sải trên đồng , chẳng biết ai đã giết ,
thì các trưởng_lão và quan án của ngươi phải đi ra , đo bề xa từ người bị giết đến các thành ở chung_quanh người .
Ðoạn , các trưởng_lão của thành gần người bị giết hơn hết , phải bắt một con bò cái tơ , chưa làm_việc hay mang ách ,
dẫn nó đến một dòng nước hằng chảy , gần đó không ai cày và gieo ; rồi , tại nơi ấy , trong khe , vặn cổ con bò cái tơ .
Những thầy tế_lễ , là con_trai Lê-vi , sẽ đến gần ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chọn các người ấy đặng phục sự Ngài , và nhân_danh Ðức_Giê - hô-va mà chúc phước cho ; tùy lời miệng họ làm_bằng , phải quyết phán các sự tranh_tụng và thương_tích .
Bấy_giờ , hết_thảy những trưởng_lão của thành ở gần người bị giết hơn hết , sẽ rửa tay mình trên con bò cái tơ mới bị vặn cổ trong khe ;
đoạn , cất_tiếng nói rằng : Tay chúng_tôi chẳng đổ huyết nầy ra ; mắt chúng_tôi chẳng thấy gì .
Lạy_Ðức_Giê - hô-va cầu_xin Ngài tha tội cho dân_sự Ngài mà Ngài đã chuộc ! Xin chớ kể huyết vô_tội cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài ! Rồi tội sát_nhân sẽ được tha cho họ .
Như_vậy , ngươi làm điều ngay_thẳng tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và cất huyết vô_tội khỏi giữa mình .
Khi nào ngươi ra chiến_đấu cùng quân thù_nghịch mình , nhờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi phó chúng_nó vào tay ngươi , và ngươi dẫn tù chúng_nó ,
nếu thấy trong những tù giặc một người nữ lịch_sự mà mình ái_mộ muốn lấy_làm vợ ,
thì_phải dẫn nàng về nhà mình . Nàng sẽ cạo đầu mình , cắt móng tay ;
lột áo tù , và ở trong nhà_ngươi khóc cha_mẹ mình trong một tháng ; kế ấy , ngươi sẽ đến_cùng nàng , làm chồng nàng , và nàng sẽ làm vợ ngươi .
Nếu ngày_sau ngươi không ưa nàng nữa , nàng muốn đi đâu , thì_phải cho nàng đi mặc_ý , và vì ngươi đã lấy nàng làm vợ , nên chẳng khá bán nàng lấy tiền , hay đãi nàng như nô_lệ .
Khi một người nam nào có hai vợ , vợ nầy được thương , vợ kia bị ghét , song cả hai đều có sanh con cho ngươi , và con trưởng_nam thuộc về vợ bị ghét ,
khi ngươi chia sản_nghiệp cho các con mình , thì chẳng được phép trao quyền trưởng_nam cho con_trai của vợ được thương thế cho con_trai của vợ bị ghét , bởi nó vốn là trưởng_nam .
Nhưng ngươi phải nhận con_trai của vợ bị ghét làm con đầu_lòng , chia một phần bằng hai về mọi vật thuộc về mình ; vì nó vốn là sự đầu_tiên của sức_mạnh ngươi ; quyền trưởng_nam thuộc về nó vậy .
Khi ai có một đứa con khó dạy và bội_nghịch , không nghe theo lời cha_mẹ , và mặc_dầu bị trừng_trị , nó vẫn không khứng vâng lời ,
thì cha_mẹ phải bắt nó dẫn đến trước mặt các trưởng_lão của thành mình , tại nơi cửa thành .
Ðoạn , cha_mẹ sẽ nói cùng các trưởng_lão của thành mình rằng : Nầy con chúng_tôi khó dạy và bội_nghịch , không vâng lời chúng_tôi , làm kẻ hoang_đàng say_sưa .
Bấy_giờ , chúng dân thành ấy sẽ ném đá cho nó chết ; như_vậy ngươi sẽ cất sự ác khỏi giữa mình , và cả Y-sơ-ra-ên sẽ hay điều đó mà bắt sợ .
Khi một người nào phạm_tội đáng chết , thì hãy giết nó , và treo lên trụ hình ,
Nếu ngươi thấy bò hay_là chiên của anh_em mình bị lạc , thì_chớ làm_bộ chẳng thấy , phải dẫn nó về cho anh_em mình .
Ví_bằng anh_em ngươi không ở gần ngươi , và ngươi không quen_biết người , thì_phải dắt bò , chiên đó vào nhà_ngươi , cho_đến chừng anh_em ngươi đến kiếm , bấy_giờ , phải trả nó lại cho .
Ngươi làm như_vậy cho con lừa , áo_xống hay_là mọi vật chi của anh_em ngươi mất , là ngươi xí được ; chớ làm_bộ không thấy .
Nếu ngươi thấy lừa hay bò của anh_em mình té trên đường , chớ làm_bộ không thấy ; khá đỡ nó đứng_dậy .
Người nữ không phép mặc quần_áo của người nam , và người nam cũng chẳng được mặc quần_áo của người nữ ; vì ai làm điều đó lấy_làm gớm_ghiếc cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Khi ngươi gặp ngoài đường , hoặc ở trên cây , hoặc ở dưới đất , một ổ chim với con hay_là trứng , thì_chớ bắt chim mẹ luôn với chim con .
Phải để cho chim mẹ đi , bắt con cho phần mình , để ngươi được phước và sống lâu .
Khi ngươi cất một cái nhà mới , thì_phải làm câu lơn nơi mái nhà , kẻo nếu người nào ở trên đó té xuống , ngươi gây cho nhà mình can đến huyết chăng .
Chớ trồng vườn nho mình hai thứ con giâm , e hết_thảy hoặc con giâm ngươi đã trồng , hay_là hoa_lợi của vườn nho , đều thuộc về nơi thánh .
Chớ cày bằng một con bò thắng chung với một con lừa .
Chớ mặc bằng vải gai pha lộn , lông chiên và gai với nhau .
Ngươi phải kết tua nơi bốn chéo áo_choàng của mình mặc .
Khi một người nam đã cưới vợ , ăn_ở cùng nàng , rồi sau lại ghét đi ,
bấy_giờ , cha_mẹ của người gái đó sẽ lấy và bày ra những dấu đồng_trinh của nàng trước mặt các trưởng_lão thành đó , tại nơi cửa thành .
Ngươi cha của người gái sẽ nói cùng các trưởng_lão rằng : Tôi có gả con_gái tôi cho người nầy làm vợ , mà người lại ghét nó :
Nhưng nếu chuyện người nói là thật , nàng chẳng phải đồng_trinh ,
thì các trưởng_lão phải dẫn nàng ra đến cửa_nhà cha nàng , bá_tánh của thành ấy sẽ lấy đá ném cho nàng chết , vì nàng có phạm_tội gian_ác tại Y-sơ-ra-ên , mà hành dâm trong nhà cha mình . Ấy , ngươi sẽ cất sự ác khỏi giữa mình là như_vậy .
Khi người_ta gặp một người nam nằm cùng một người nữ có chồng , thì người nam luôn với người nữ , cả hai đều phải bị chết . Ấy , ngươi sẽ cất sự ác khỏi Y-sơ-ra-ên là như_vậy .
Khi một con_gái đồng_trinh đã hứa gả cho một người nào , và có một người khác gặp nàng trong thành và nằm cùng ,
Nhưng nếu người nam gặp con_gái hứa gả tại trong đồng_ruộng , hành_hung nằm với nàng , thì chỉ người nam phải chết một_mình mà thôi ;
Người hoạn , hoặc vì ngoại thận bị dập , hay_là bị cắt , sẽ không được phép vào hội của Ðức_Giê - hô-va .
Con ngoại_tình không được phép vào hội của Ðức_Giê - hô-va , dầu đến đời thứ mười cũng chẳng vào được .
Dân_Am - môn và dân Mô-áp sẽ không được phép vào hội Ðức_Giê - hô-va , dầu đến đời thứ mười cũng chẳng hề bao_giờ vào được ;
Nhưng_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi không chịu nghe Ba-la-am , bèn đổi sự rủa_sả ra sự chúc phước cho ngươi , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi thương_mến ngươi .
Trọn đời ngươi chớ hề cầu sự bình_an hoặc sự ích_lợi cho chúng_nó .
Chớ lấy_làm gớm_ghiếc người Ê - đôm , vì là anh_em mình . Cũng chớ lấy_làm gớm_ghiếc người Ê - díp-tô , vì ngươi đã làm_khách trong xứ người ,
con_cháu họ sanh về đời thứ_ba sẽ được phép vào hội Ðức_Giê - hô-va .
Khi ngươi kéo binh ra hãm đánh quân thù_nghịch mình , hãy coi_chừng về mọi việc ác .
buổi chiều người sẽ tắm trong nước , rồi khi mặt_trời vừa lặn , sẽ vào trại quân lại .
Ngươi phải có một chỗ riêng ở ngoài trại quân ; ấy_là nơi ngươi phải đi ra ;
phải có một cây nọc với đồ tùy_thân , khi nào muốn đi ra ngoài , hãy lấy cây nọc nầy mà đào , rồi khi đi , phải lấp phẩn mình lại .
Bởi_vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đi giữa trại quân ngươi , đặng giải_cứu người và phó kẻ thù_nghịch cho . Vậy , trại quân ngươi phải thánh , kẻo Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi thấy sự ô_uế ơ nơi ngươi , và xây mặt khỏi ngươi chăng .
Khi tôi_tớ trốn khỏi chủ mình chạy đến nhà_ngươi , chớ nộp nó lại cho chủ ;
Trong vòng con_gái Y-sơ-ra-ên , chớ có người nào chuyên sự buôn hương ; trong vòng con_trai Y-sơ-ra-ên cũng chớ có người nào chuyên sự tà_dâm .
Ngươi chớ đòi lời - lãi gì nơi anh_em mình về tiền_bạc , về đồ_ăn hay_là về món nào mặc_dầu người_ta cho vay , để ăn_lời .
Khi ngươi hứa nguyện cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , thì_chớ trì_hoãn làm cho_xong ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi hẳn sẽ đòi sự hoàn nguyện ấy ; bằng chẳng làm cho_xong , ngươi sẽ mang lấy tội .
Nhưng nếu ngươi không hứa nguyện , thì không phạm_tội .
Khi một người nam cưới vợ , nếu nàng chẳng được ơn trước mặt người , bởi người thấy nơi nàng một sự xấu_hổ nào , thì người được viết một tờ để , trao vào tay nàng , đuổi nàng khỏi nhà mình .
Khi nàng đã ra khỏi nhà mình , đi làm vợ một người khác ,
Khi một người nam mới cưới vợ , thì_chớ đi đánh giặc , và chớ bắt người gánh công_việc chi ; người sẽ được thong_thả ở nhà trong một năm , vui_vẻ cùng người vợ mình đã cưới .
Chớ chịu cầm cái thớt cối dưới hay_là trên ; vì ấy_là chịu cầm sự sống của kẻ lân_cận mình .
Khi người_ta gặp ai có ăn_cướp một người anh_em mình trong dân Y-sơ-ra-ên , và đã bắt làm mọi hay_là đã bán người , thì tên bợm ấy phải bị xử_tử ; ngươi sẽ trừ sự ác khỏi giữa mình vậy .
Hãy coi_chừng tai_vạ bịnh phung , để gìn_giữ làm theo mọi điều mà thầy tế_lễ về dòng Lê-vi sẽ giảng_dạy các ngươi ; các ngươi phải coi_chừng mà làm y_như ta đã dặn biểu những thầy tế_lễ .
Hãy nhớ lại điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi làm cho Mi-ri-am dọc đường , khi các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Khi ngươi cho kẻ lân_cận mướn một vật chi , chớ vào nhà người đặng lãnh lấy của cầm người ;
phải đứng ở ngoài , người mà mình cho mướn đó , sẽ đem của cầm ra ngoài đưa cho .
Nhược_bằng một người nghèo , chớ lấy của cầm người mà đi ngủ .
Ngươi chớ hà_hiếp kẻ làm_mướn nghèo_khổ và túng cùng , bất_luận anh_em mình hay_là khách lạ kiều ngụ trong xứ và trong thành ngươi .
Chớ vì con mà giết cha , cũng đừng vì cha mà giết con . Phàm người nào phạm_tội , thì_phải giết người nấy .
Chớ đoán xét bất_công khách lạ hay_là kẻ mồ_côi ; và chớ chịu cầm áo_xống của người góa_bụa .
Khá nhớ rằng mình đã làm tôi_mọi nơi xứ Ê - díp-tô , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã chuộc ngươi khỏi đó . Cho_nên ta dặn biểu ngươi phải làm như_vậy .
Khi ngươi gặt trong đồng_ruộng , quên một nắm gié lúa ở đó , thì_chớ trở_lại lấy . Nắm gié ấy sẽ về phần khách lạ , kẻ mồ_côi , và người góa_bụa , hầu cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho ngươi trong mọi công_việc của tay ngươi làm .
Khi nào người_ta có tranh_tụng nhau , đi đến tòa để cầu quan án xét_đoán , thì_phải định công_bình cho người công_bình , và lên_án kẻ có tội .
Nhược_bằng kẻ có tội đáng bị đánh_đòn , quan án phải khiến người nằm_xuống đất , đánh người trước mặt mình , số bao_nhiêu đòn tùy theo lỗi của người đã phạm .
Chớ khớp miệng con bò trong khi nó đạp lúa .
Khi anh_em ruột ở chung nhau , có một người chết không con , thì vợ của người chết chớ kết đôi cùng người_ngoài ; anh_em chồng phải đi đến_cùng nàng , cưới nàng làm vợ , y theo bổn_phận của anh_em chồng vậy .
Con đầu_lòng mà nàng sanh ra sẽ nối danh cho người anh_em chết , hầu cho danh của người ấy chớ tuyệt khỏi Y-sơ-ra-ên .
Ví_bằng người kia không đẹp_lòng lấy nàng , nàng phải lên đến cửa thành , tới cùng các trưởng_lão mà nói rằng : người anh_em chồng tôi không chịu lưu_danh anh_em người lại trong Y-sơ-ra-ên , và không muốn cưới tôi y theo phận_sự anh_em chồng .
Các trưởng_lão của thành ấy sẽ gọi người và nói cùng người ; nếu người cứ nói rằng : Tôi không đẹp_lòng cưới nàng ,
thì chị_em dâu người sẽ đến gần , trước mặt các trưởng_lão , lột giày khỏi chân người , khạc trên mặt người , đoạn cất_tiếng nói rằng : Người nào không lập lại nhà anh_em mình sẽ bị làm cho như_vậy !
Trong Y-sơ-ra-ên sẽ gọi nhà người là nhà kẻ bị lột giày .
Khi hai người đánh_lộn nhau , nếu vợ của một trong hai người đến gần đặng giải_cứu chồng khỏi tay kẻ đánh , và nàng giơ tay nắm nhằm chỗ_kín của kẻ ấy ,
thì ngươi phải chặt tay nàng đi ; mắt ngươi chớ thương_xót nàng .
Trong bao ngươi chớ có hai thứ trái cân , một thứ già và một thứ non .
Hãy nhớ điều A-ma-léc đã làm cho ngươi dọc đường , khi các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô ;
thế_nào người không kính sợ Ðức_Chúa_Trời , đến đón ngươi trên đường , xông vào binh hậu ngươi , đánh các người yếu theo ngươi , trong khi chánh mình ngươi mỏi_mệt và nhọc_nhằn .
Vậy , khi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban sự bình_an cho , và giải_cứu ngươi khỏi mọi kẻ thù_nghịch vây phủ ngươi trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi nhận lấy_làm sản_nghiệp , thì_phải xóa sự ghi_nhớ A-ma-léc khỏi dưới trời . Chớ hề quên !
Khi ngươi đã vào trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi làm sản_nghiệp , khi nhận được và ở tại đó rồi ,
thì_phải lấy hoa_quả đầu mùa của thổ_sản mình thâu - hoạch trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi , để trong một cái giỏ , rồi đi đến chỗ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ chọn để danh Ngài ở .
Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ lấy cái giỏ khỏi tay ngươi , để trước bàn_thờ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Ðoạn , ngươi cất_tiếng nói tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi rằng : Tổ_phụ tôi là người A-ram phiêu_lưu , đi xuống xứ Ê - díp-tô kiều ngụ tại đó , số người ít , mà_lại trở_thành một dân_tộc lớn , mạnh và đông .
Người Ê - díp-tô ngược_đãi và khắc bức chúng_tôi , bắt làm_công dịch nhọc_nhằn .
bèn dùng cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra và các dấu kỳ , phép lạ lớn đáng kinh_khủng , mà rút chúng_tôi khỏi xứ Ê - díp-tô ,
dẫn chúng_tôi vào nơi nầy , và ban xứ nầy cho , tức_là xứ đượm sữa và mật .
Vậy bây_giờ , Ðức_Giê - hô-va ôi ! tôi đem những hoa_quả đầu mùa của đất mà Ngài đã ban cho tôi . Ðoạn , ngươi sẽ để hoa_quả đó trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và thờ lạy trước mặt Ngài ;
rồi ngươi , người Lê-vi , và kẻ khách lạ ở giữa ngươi , luôn với nhà của người sẽ vui_vẻ về các phước lành mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã ban cho ngươi .
Khi ngươi đã thâu xong các thuế một phần mười về huê_lợi năm thứ_ba , là năm thuế một phần mười , thì_phải cấp thuế đó cho người Lê-vi , khách lạ , kẻ mồ_côi , và cho người góa_bụa , dùng làm lương_thực trong các thành ngươi , và những người ấy sẽ ăn no_nê ;
rồi ngươi sẽ nói tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , rằng : Tôi đã đem những vật thánh khỏi nhà tôi và cấp cho người Lê-vi , khách lạ , kẻ mồ_côi , cùng người góa_bụa , chiếu theo các mạng lịnh mà Ngài đã phán dặn tôi ; tôi không phạm , cũng không quên một mạng lịnh nào của Ngài .
Trong lúc tang_chế , tôi không ăn đến vật thánh nầy ; khi bị ô_uế , tôi không đụng đến đó , và cũng không vì một người chết mà dùng đến ; tôi vâng theo tiếng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , và làm y_như mọi điều Ngài đã phán dặn tôi .
Cầu_Chúa từ nơi cư - sở thánh của Ngài trên trời cao , đoái xem và ban phước cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , cùng đất mà Ngài đã ban cho chúng_tôi , tức_là xứ đượm sữa và mật nầy , y_như Ngài đã thề cùng tổ_phụ chúng_tôi .
Ngày_nay , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi dặn biểu ngươi làm theo các luật_lệ và mạng lịnh nầy ; vậy , phải hết_lòng hết_ý mà làm theo cách kỷ cang .
Ngày_nay , ngươi hứa nhận Giê-hô-va làm Ðức_Chúa_Trời ngươi , đi theo đường_lối Ngài , gìn_giữ các luật_lệ , điều răn và mạng lịnh Ngài , cùng vâng theo tiếng phán của Ngài .
Ngày_nay , Ðức_Giê - hô-va đã hứa nhận ngươi làm một dân thuộc riêng về Ngài , y_như Ngài đã phán cùng ngươi , và ngươi sẽ gìn_giữ hết các điều răn Ngài ,
để Ngài ban cho ngươi sự khen_ngợi , danh_tiếng , và sự tôn_trọng trổi hơn mọi dân mà Ngài đã tạo , và ngươi trở_nên một dân thành cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , y_như Ngài đã phán vậy .
Môi-se và các trưởng_lão truyền lịnh nầy cho dân_sự : Hãy giữ_gìn mọi điều răn mà ta truyền cho các ngươi ngày_nay .
Khi ngươi đã qua sông Giô-đanh đặng vào xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi , thì_phải dựng những bia đá lớn và thoa vôi .
Tại nơi ấy , ngươi cùng phải lập một bàn_thờ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tức_là một bàn_thờ bằng đá ; chớ nên tra đồ bằng sắt vào nó .
Cũng phải dâng của lễ thù ân , ăn tại đó và vui_vẻ trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Môi-se và những thầy tế_lễ về dòng Lê-vi nói cùng cả Y-sơ-ra-ên rằng : Hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy nín và nghe ! Ngày_nay , ngươi đã trở_nên dân của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ;
Ngày đó , Môi-se cũng truyền cho dân_sự lịnh nầy :
Khi các ngươi đi qua sông Giô-đanh rồi , thì Si-mê-ôn , Lê-vi , Giu-đa , Y-sa-ca , Giô-sép , và Bên-gia-min phải đứng trên núi Ga-ri-xim , đặng chúc phước cho dân_sự ;
còn Ru-bên , Gát , A-se , Sa-bu-lôn , Ðan , và Nép-ta-li phải đứng trên núi Ê - banh , đặng rủa_sả .
Người_Lê - vi sẽ cất_tiếng nói lớn lên cùng mọi người nam Y-sơ-ra-ên , mà rằng :
Ðáng rủa_sả thay người nào làm tượng chạm hay_là tượng đúc , là vật gớm_ghiếc cho Ðức_Giê - hô-va , công_việc bởi tay người thợ , dựng nó lên trong nơi kín_nhiệm ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay người nào khinh_bỉ cha_mẹ mình ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay người nào dời mộc giới của kẻ lân_cận mình ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay người nào làm cho kẻ mù lạc đường ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay người nào làm cong - vạy phép chánh của khách lạ , kẻ mồ_côi , và người góa_bụa ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nằm cùng vợ_kế của cha mình ! Vì kẻ đó làm_nhục cha mình . Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nằm cùng một con thú nào ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nằm cùng chị_em mình , hoặc một cha khác mẹ , hoặc một mẹ khác cha ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nằm cùng bà_gia mình ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay kẻ nào đánh trộm người lân_cận mình ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay kẻ nào nhận của hối_lộ để giết người vô_tội ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Ðáng rủa_sả thay kẻ nào không giữ các lời của luật_pháp nầy để làm theo ! Cả dân_sự phải đáp : A-men !
Nếu ngươi nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi cách trung_thành , cẩn_thận làm theo mọi điều răn của Ngài , mà ta truyền cho ngươi ngày_nay , thì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ ban cho ngươi sự trổi hơn mọi dân trên đất .
Nếu ngươi nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , nầy là mọi phước lành sẽ giáng xuống trên mình ngươi .
Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho kẻ thù_nghịch dấy lên cùng ngươi bị đánh_bại trước mặt ngươi ; chúng_nó sẽ do một đường ra đánh ngươi , rồi do bảy đường chạy trốn trước mặt ngươi .
Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến phước lành ở cùng ngươi tại trong kho lúa và trong các công_việc của ngươi ; Ngài sẽ ban phước cho ngươi trong xứ mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho ngươi .
Nếu ngươi gìn_giữ những điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và đi theo đường_lối Ngài , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ lập ngươi làm một dân thánh cho Ngài , y_như Ngài đã thề cùng ngươi ;
muôn_dân của thế_gian sẽ thấy rằng ngươi được gọi theo danh Ðức_Giê - hô-va , và chúng_nó sẽ sợ ngươi .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ làm cho ngươi được của_cải nhiều dư_dật , khiến cho hoa_quả của thân_thể ngươi , sản_vật của sinh súc , và bông trái của đất ruộng ngươi được sanh nhiều thêm trong xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề cùng các tổ_phụ ngươi để ban cho ngươi .
Ðức_Giê - hô-va sẽ vì ngươi mở trời ra , là kho báu của Ngài , đặng cho mưa phải thì giáng xuống đất , và ban phước cho mọi công_việc của tay ngươi . Ngươi sẽ cho nhiều nước vay , còn ngươi không vay ai .
Nếu ngươi nghe theo các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mà ngày_nay ta truyền cho ngươi gìn_giữ làm theo , và nếu_không lìa_bỏ một lời nào ta truyền cho ngươi ngày_nay , mà xây qua bên hửu hoặc bên tả , đặng đi theo hầu việc các thần khác ,
Nhưng nếu ngươi không nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , không cẩn_thận làm theo các điều răn và luật_pháp của Ngài mà ta truyền cho ngươi ngày_nay , thì nầy là mọi sự rủa_sả sẽ giáng xuống trên mình ngươi và theo kịp ngươi .
Vì cớ ngươi làm điều ác , và lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va , nên trong mọi công_việc ngươi bắt_tay làm , Ngài sẽ khiến giáng cho ngươi sự rủa_sả , kinh_khủng , và hăm_dọa cho_đến chừng nào ngươi bị hủy_diệt và chết mất vội_vàng .
Nầy là các lời của sự giao_ước mà Ðức_Giê - hô-va dặn biểu Môi-se lập cùng_dân Y-sơ-ra-ên , trong xứ Mô-áp , ngoài sự giao_ước Ngài đã lập cùng chúng tại Hô-rếp .
Vậy , Môi-se gọi cả Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Các ngươi đã thấy mọi điều Ðức_Giê - hô-va làm trong xứ Ê - díp-tô dưới mắt các ngươi cho Pha-ra-ôn , quần_thần và cả xứ người ,
nhưng cho_đến ngày_nay Ðức_Giê - hô-va không ban cho các ngươi một tấm_lòng để biết , mắt để thấy hay_là tai để nghe .
Ta đã dẫn_dắt các ngươi bốn mươi năm trong đồng vắng , áo_xống không cũ trên mình ngươi , giày không mòn dưới chân ngươi ,
các ngươi không có_ăn bánh , uống rượu hay_là vật chi say , để cho_biết rằng ta , Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Khi các ngươi đến chốn nầy , Si-hôn , vua Hết-bôn , và Oùc , vua Ba-san , đi ra đón đặng giao_chiến cùng chúng_ta ; chúng_ta có đánh_bại họ ,
chiếm xứ họ và ban cho chi_phái Ru-bên , Gát , và nửa chi_phái Ma-na-se , làm sản_nghiệp .
Vậy , các ngươi khá gìn_giữ làm theo những lời của sự giao_ước nầy , hầu cho các ngươi được may_mắn trong mọi việc mình làm .
Hết_thảy các ngươi , nào trưởng_tộc , các chi_phái , nào các trưởng_lão , nào các quan cai , nào mọi người nam của Y-sơ-ra-ên ,
Các ngươi biết sự kiều ngụ của chúng_ta trong xứ Ê - díp-tô , và chúng_ta đi ngang qua các nước là làm_sao . Ðang khi đi ngang địa_phận chúng_nó ,
các ngươi đã thấy sự gớm_ghiếc của chúng_nó , và những tà thần quái_gở bằng cây , bằng đá , bằng bạc , và bằng vàng ở nơi chúng_nó .
Trong các ngươi , chớ có người nam , người nữ , họ_hàng hay_là chi_phái nào ngày_nay trở lòng bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , đặng đi hầu việc các thần của những dân_tộc ấy ; trong các ngươi cũng chớ có rễ sanh ra vật độc và ngải_cứu .
Ai nghe các lời của sự thề nầy , chớ có tự khoe nơi lòng rằng : Ta sẽ được bình_an , dầu khi ta đi theo sự cứng lòng ta , đến_nỗi vật được tưới với vật bị khô , đều cùng hư nát .
Ðời sau , con_cháu sanh ra sau các ngươi , và người khách ở phương xa đến , khi thấy những tai_vạ và chứng bịnh mà Ðức_Giê - hô-va đã hành hại xứ nầy ,
khi thấy toàn xứ chỉ diêm , muối , và cháy tiêu , không giống gieo , không sản_vật chi hết , chẳng một thứ cỏ nào mọc , giống như sự hủy_hoại của Sô-đôm và Gô-mô-rơ , Át - ma và Sê-bô-im bị Ðức_Giê - hô-va phá diệt trong cơn thạnh nộ Ngài ,
thì chúng_nó và các nước sẽ hỏi rằng : Sao_Ðức_Giê - hô-va đãi xứ nầy như_thế ? Căn cớ của sự thạnh nộ lớn_lao nầy là làm_sao ?
Người_ta sẽ đáp rằng : Ấy vì họ bội giao_ước mà Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ , đã lập cùng họ , khi dẫn họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô ;
Ấy vì họ đi hầu việc và thờ lạy các thần mà mình chưa hề biết , và Ngài không phân_phát cho .
Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va đã nổi phừng lên cùng xứ nầy , đặng giáng trên nó các sự rủa_sả ghi trong sách nầy ,
và trong cơn thạnh nộ , hờn_giận , và nổi_nóng , Ðức_Giê - hô-va đã rút dân nầy khỏi đất họ , và ném vào một xứ khác , như điều đó hiện có ngày_nay .
Khi các điều nầy đã xảy đến cho ngươi , hoặc phước lành , hoặc rủa_sả , mà ta đã đặt trước mặt ngươi , nếu trong các nước , mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đuổi ngươi đến , ngươi đem_lòng nhắc lại những điều ấy ,
trở_lại cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , ngươi và con_cháu ngươi hết_lòng hết_ý vâng theo tiếng phán của Ngài , như mọi điều ta truyền cho ngươi ngày_nay ,
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ cất sự ô_uế khỏi lòng ngươi và khỏi dòng_dõi ngươi , để ngươi hết_lòng hết_ý kính_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , hầu cho ngươi được sống .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ đổ các lời trù_ẻo nầy trên kẻ thù_nghịch ngươi , trên kẻ nào ghét và bắt_bớ ngươi .
Khi ngươi nghe theo tiếng phán của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , gìn_giữ các điều răn và luật_lệ của Ngài đã ghi trong sách luật_pháp nầy , hết_lòng hết_ý trở_lại cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , thì Ngài sẽ ban phước đầy - lấp ,
Ðiều răn nầy mà ta truyền cho ngươi ngày_nay chẳng phải cao quá ngươi , hay_là xa quá cho ngươi .
Nó chẳng phải ở trên trời , để ngươi nói rằng : Ai sẽ lên trời đem nó xuống cho chúng_tôi nghe , đặng chúng_tôi làm theo ?
Nó cũng chẳng phải ở bên kia biển , để ngươi nói rằng : Ai sẽ đi qua bên kia biển , đem nó về cho chúng_tôi nghe , đặng chúng_tôi làm theo ?
Vì lời nầy rất gần ngươi , ở trong miệng và trong lòng ngươi , để ngươi làm theo nó .
Hãy xem , ngày_nay ta đặt trước mặt ngươi sự sống và phước lành , sự chết và tai_họa ,
vì ngày_nay , ta bảo ngươi thương_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đi trong các đường_lối Ngài , và gìn_giữ những điều răn luật_lệ và mạng lịnh Ngài , để ngươi sống , gia thêm , và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban phước cho ngươi trong xứ mà ngươi sẽ vào nhận lấy .
Nhưng nếu lòng ngươi xây trở , không khứng nghe theo , chịu dụ_dỗ thờ lạy và hầu việc các thần khác ,
thì ngày_nay ta tỏ cùng các ngươi rằng các ngươi hẳn phải tuyệt_diệt , không được sống lâu trên đất mà ngươi sẽ đi qua sông Giô-đanh đặng nhận lấy .
Ngày_nay , ta bắt trời và đất làm_chứng cho các ngươi rằng ta đã đặt trước mặt ngươi sự sống và sự chết , sự phước lành và sự rủa_sả . Vậy , hãy chọn sự sống , hầu cho ngươi và dòng_dõi ngươi được sống ,
thương_mến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , vâng theo tiếng phán Ngài , và tríu mến Ngài ; vì Ngài là sự sống ngươi và làm cho ngươi được sống lâu , đặng ngươi ở trên đất mà Ðức_Giê - hô-va đã thề ban cho các tổ_phụ ngươi , là Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp .
Môi-se đến giảng cho cả Y-sơ-ra-ên những bài sau nầy .
Người nói : Ngày_nay ta được một_trăm hai_mươi tuổi ; không_thể đi ra_đi vào nữa ; và Ðức_Giê - hô-va có phán cùng ta rằng : Ngươi không đi ngang qua sông Giô-đanh nầy đâu .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ đi đầu ngươi . Ngài sẽ diệt các dân_tộc ở đằng trước ngươi , và ngươi sẽ nhận được xứ chúng_nó ; Giô-suê sẽ đi trước ngươi , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn .
Ðức_Giê - hô-va sẽ đãi chúng_nó như Ngài đã đãi Si-hôn và Oùc , vua dân A-mô-rít , và xứ chứng nó mà Ngài đã hủy phá .
Ðức_Giê - hô-va sẽ phó chúng_nó cho các ngươi , và các ngươi phải đãi chúng_nó tùy theo lịnh ta đã truyền cho .
Hãy vững_lòng bền_chí ; chớ sợ chi và chớ kinh_khủng trước mặt các dân đó ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đi cùng ngươi ; Ngài chẳng lìa khỏi ngươi , chẳng từ_bỏ ngươi đâu .
Ðoạn , Môi-se gọi Giô-suê , nói cùng người tại trước mặt cả Y-sơ-ra-ên mà rằng : Hãy vừng lòng bền_chí ; vì ngươi sẽ vào với dân nầy trong xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã thề ban cho tổ_phụ họ , và ngươi sẽ chia xứ cho họ .
Chánh_Ðức_Giê - hô-va sẽ đi trước ngươi , Ngài sẽ ở cùng ngươi , chẳng lìa khỏi ngươi , chẳng từ_bỏ ngươi đâu . Chớ sợ , và chớ kinh_khủng .
Môi-se chép luật nầy , giao cho những thầy tế_lễ , là con_cháu Lê-vi , khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , lại giao luôn cho hết_thảy trưởng_lão Y-sơ-ra-ên ,
và truyền lịnh nầy , mà rằng : Cuối bảy năm , nhằm năm giải_thích , tại ngày lễ lều tạm ,
Ngươi phải nhóm hiệp dân_sự , nào người nam , người nữ , nào con_trẻ và khách lạ ở trong các thành của ngươi , để chúng nghe , tập kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và cẩn_thận làm theo các lời của luật_pháp nầy .
Những con_cái của dân_sự chưa biết việc ấy , sẽ nghe , tập kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , trọn lúc các ngươi sống trên đất mà các ngươi sẽ nhận được , sau khi đã đi ngang qua sông Gô-đanh .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Kìa , ngày chết của ngươi hầu gần ; hãy gọi Giô-suê , rồi hai ngươi hãy ra_mắt tại hội mạc , để ta truyền lịnh ta cho người . Vậy , Môi-se và Giô-suê đi đến chầu tại hội mạc .
Ðức_Giê - hô-va hiện ra nơi Trại , trong một trụ mây , và trụ mây dừng lại tại cửa Trại .
Trong ngày ấy , cơn thạnh nộ ta sẽ phừng lên cùng họ , ta sẽ bỏ họ , giấu mặt ta đi , khiến cho họ bị tiêu nuốt ; nhiều sự tai_vạ và buồn_thảm sẽ xông hãm vào họ . Trong ngày đó họ sẽ nói rằng : Há có phải vì Ðức_Chúa_Trời không ngự giữa tôi , nên những tai_vạ nầy xông hãm vào tôi chăng ?
Còn ta , trong ngày đó , sẽ giấu mất_mặt ta đi , vì cớ các tội_ác của dân đã làm , trở theo các thần khác .
Vậy bây_giờ , hãy chép bài ca nầy và dạy cho dân Y-sơ-ra-ên ; hãy để trong miệng họ , để bài ca nầy dùng làm_chứng cho ta nghịch cùng_dân Y-sơ-ra-ên .
Vì ta sẽ đưa dân nầy vào xứ , ta đã thề hứa cùng tổ_phụ chúng_nó ; tức_là xứ đượm sữa và mật ; chúng_nó sẽ ăn no_nê và mập béo ; đoạn , trở đi hầu việc các thần khác , khinh_dể ta , và bội giao_ước của ta .
Khi tai_vạ nhiều và sự gian_truân đã xông hãm dân nầy , thì bấy_giờ , bài ca nầy sẽ rền lên làm_chứng nghịch cùng nó , vì miệng của dòng_dõi nó sẽ không quên . Vả , ta biết những ý_tưởng của nó đã kết nên ngày_nay , trước khi đưa nó vào xứ mà ta đã thề ban cho .
Trong ngày đó , Môi-se chép bài ca nầy và dạy cho dân Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va ra lịnh cho Giô-suê , con_trai Nun , mà rằng : Hãy vững_lòng bền_chí , vì ngươi sẽ đưa dân Y-sơ-ra-ên vào trong xứ mà ta đã thề ban cho chúng_nó ; còn ta , ta sẽ ở cùng ngươi .
Khi_Môi - se chép những lời luật_pháp nầy trong một cuốn sách xong rồi ,
thì_ra lịnh cho người Lê-vi khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va mà rằng :
Hãy lấy cuốn sách luật_pháp nầy , để bên hòm giao_ước của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Nó sẽ ở đó làm_chứng nghịch cùng ngươi ;
vì ta biết tánh bội_nghịch và cứng_cổ của ngươi . Nầy ngày_nay , lúc ta còn sống với các ngươi , các ngươi đã phản_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va ; huống_chi sau khi ta qua_đời !
Hãy nhóm hiệp những trưởng_lão của các chi_phái và quan cai các ngươi lại gần ta ; ta sẽ cho họ nghe những lời nầy nơi lỗ tai , và ta bắt trời cùng đất làm_chứng nghịch cùng họ .
Vì ta biết rằng , sau khi ta qua_đời , các ngươi hẳn sẽ bại_hoại , trở bỏ đường ta đã truyền dạy cho các ngươi ; trong ngày sau_rốt , tai_họa sẽ xông hãm các ngươi , bởi các ngươi làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , lấy những công_việc của tay mình mà chọc Ngài nổi_giận .
Hỡi trời , hãy lắng_tai , tôi sẽ nói ; Và đất , hãy nghe những lời của miệng tôi .
Ðạo của tôi rải ra như mưa ; Lời tôi sa xuống khác_nào sương_móc , Tợ mưa tro trên cây_cỏ , Tỉ_như mưa tầm_tã trên đồng xanh .
Vì tôi sẽ tung_hô danh Giê-hô-va . Hãy tôn sự oai_nghiêm cho Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi !
Công_việc của Hòn_Ðá là trọn_vẹn ; Vì các đường_lối Ngài là công_bình . Ấy_là Ðức_Chúa_Trời thành tín và vô_tội ; Ngài là công_bình và chánh trực .
Chúng đáng mang xấu_hổ , vì đã phản Ngài , Chẳng phải con_trai của Ngài nữa : quả_là một dòng_dõi gian_tà và điên - đảo !
Hỡi dân khờ_dại không trí , Các ngươi báo_đáp Ðức_Giê - hô-va như vậy_sao ? Ngài há chẳng phải là Cha ngươi , Ðấng đã chuộc ngươi chăng ? Há chẳng phải Ngài đã dựng nên ngươi , và lập ngươi sao ?
Hãy nhớ lại những ngày_xưa ; Suy_xét những năm của các đời trước ; Hãy hạch_hỏi cha ngươi , người sẽ dạy cho . Cùng các trưởng_lão , họ sẽ nói cho .
Khi_Ðấng_Chí_Cao phân_phát sản_nghiệp cho muôn_dân , Phân_rẽ những con_cái A-đam , Thì_Ngài định bờ_cõi của các dân , Cứ theo số dân Y-sơ-ra-ên .
Vì phần của Ðức_Giê - hô-va là dân Ngài , Gia-cốp là cơ_nghiệp Ngài .
Ngài tìm được người trong một nơi rừng - rú , Tại nơi vắng_vẻ , giữa những tiếng hét la của đồng vắng . Ngài bao_phủ người , săn_sóc ngươi , Gìn_giữ người như con_ngươi của mắt mình .
Như phụng_hoàng phấp_phới dởn ổ mình , Bay chung_quanh con_nhỏ mình , Sè cánh ra xớt nó , Và cõng nó trên chéo cánh mình thể_nào ,
Thì một_mình Ðức_Giê - hô-va đã dẫn_dắt người thể ấy , Không có thần nào khác ở cùng người .
Vả , nầy là lời chúc phước mà Môi-se , người của Ðức_Chúa_Trời , chúc cho dân Y-sơ-ra-ên , trước khi qua_đời .
Người bèn nói : Ðức_Giê - hô-va đã đến từ Si-na - i , Ngài từ Sê - i-rơ dấy lên trên dân_chúng , Chiếu sáng từ núi Pha-ran , Ðến từ giữa muôn_vàn đấng thánh ; Từ tay hữu Ngài phát ra cho họ lửa của luật_pháp Ngài .
Ngài thương_yêu dân_sự , Các thánh của Ngài đều ở trong tay Ngài , Quì xuống chân Ngài , Ðặng lãnh những lời của Ngài .
Môi-se đã ban một luật_pháp cho chúng_tôi , Là cơ_nghiệp của hội chúng Gia-cốp .
Khi các quan trưởng của dân_sự hội hiệp , Với những chi_phái Y-sơ-ra-ên , Thì_Ngài trở_nên vua của Giê-su-run .
Nguyện_Ru - bên sống , chớ thác , Dẫu số người của nó sẽ ít đông .
Người chúc cho Giu-đa rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , cầu_xin Ngài nghe tiếng của Giu-đa , Và đưa người về dân mình ; Nguyện tay người binh vực chúng , Xin_Chúa đến giúp người đương địch cùng kẻ thù_nghịch mình !
Người cũng chúc cho Lê-vi rằng : Thu-mim và u - rim của ngươi vốn thuộc về người tin kính của ngươi , Mà ngươi thử_thách tại Ma-sa , Tranh_giành với tại nước Mê-ri-ba .
Lê-vi nói về cha_mẹ mình rằng : Tôi không hề thấy cha_mẹ ; Người không nhận anh_em mình , Chẳng biết đến con_cái mình . Vì người gìn_giữ lời Chúa , Canh_chừng sự giao_ước của Chúa .
Họ lấy mạng lịnh của Chúa dạy cho Gia-cốp , Và luật_pháp Chúa cho Y-sơ-ra-ên ; Họ để hương dưới mũi Ngài , Ðặt của lễ thiêu trên bàn_thờ Ngài .
Lạy_Ðức_Giê - hô-va , xin ban phước cho của_cải người , Và nhậm công_việc của tay người_làm . Xin bẻ nát họng của kẻ dấy nghịch và ghen_ghét người , Ðể chúng_nó không thế dấy lên nữa !
Người chúc về Bên-gia-min rằng : Người mà Ðức_Giê - hô-va yêu_mến Sẽ được ở yên gần bên Ngài . Hằng ngày Ðức_Giê - hô-va sẽ che_chở người , Lập nơi ở Ngài giữa hai vai người .
Người chúc về Giô-sép rằng : Xứ người được Ðức_Giê - hô-va ban phước ; Từ trời Ngài giáng xuống cho người ân_tứ rất báu , là sương - móc , Những suối của vực thẳm có nước sâu ;
Những huê_lợi quí nhất của mặt_trời , Hoa_quả cực báu của mặt_trăng ;
Những vật nhất_hạng của núi xưa , Các báu lạ của mấy gò_đống đời_đời ,
Bửu_bối của đất , và sự sung_mãn nó . Nguyện ơn của Ðấng hiện ra trong bụi gai Giáng xuống trên đầu Giô-sép , Và trên trán của chúa anh_em người !
Oai_nghiêm người giống như con bò đực đầu_lòng ; Hai sừng người vốn sừng của trâu ! Người lấy sừng ấy báng mọi dân , Cho_đến cuối đầu của đất . Ðó là hằng muôn của Ép - ra-im , Ấy_là hằng ngàn của Ma-na-se .
Người chúc về Sa-bu-lôn rằng : Hỡi_Sa - bu-lôn , khá vui_mừng về cuộc mình đi ra ngoài , Còn ngươi , Y-sa-ca , hãy hớn_hở trong các trại mình !
Hai người sẽ gọi các dân_tộc lên núi ; Tại đó , dâng những của tế_lễ công_bình ; Vì hai người sẽ hút sự dư_dật của biển , Và những bửu vật lấp dưới cát .
Người chúc về Gát rằng : Ðáng ngợi_khen thay Ðấng để Gát nơi quảng - khoát , Người nằm nghỉ như một sư_tử cái , Và xé cánh_tay cùng đầu .
Người đã chọn cho mình phần đầu nhất của xứ , Bởi_vì tại đó đã dành phần của đấng lập luật_pháp , Và người_ở đằng đầu dân_sự đi đến . Người đồng_lòng với Y-sơ-ra-ên làm xong công_bình của Ðức_Giê - hô-va , Và làm theo những mạng lịnh của Ngài .
Người chúc về Ðan rằng : Ðan là một sư_tử tơ , Từ_Ba - san nhảy xông đến .
Người chúc về Nép-ta-li rằng : Nép-ta-li hưởng ân_huệ cho thỏa_nguyện , Và phước lành của Ðức_Giê - hô-va cho đầy_dẫy Chiếm được phương tây và phương nam .
Người chúc về A-se rằng : Nguyện cho A-se được phước giữa các con_trai Y-sơ-ra-ên ; Ðược đẹp_lòng anh_em mình , Và được dầm chân mình trong dầu !
Những then cửa người sẽ bằng sắt và đồng , Ðời ngươi lâu bao_nhiêu , sức mạng ngươi lâu bấy_nhiêu .
Ồ Giê-su-run , không ai giống như Ðức_Chúa_Trời , Là_Ðấng oai_nghi , cỡi trên các từng trời , Trên những đám mây , đặng đến cứu_giúp ngươi .
Ðức_Chúa_Trời hằng sống là nơi ở của ngươi , Ở dưới có cánh_tay đời_đời của Ngài , Ngài đuổi kẻ thù_nghịch khỏi trước mặt ngươi , Và phán cùng ngươi rằng : Hãy diệt đi !
Y-sơ-ra-ên sẽ ở bình_an ; Suối_Gia - cốp phun lên riêng ra Trong một xứ ngũ_cốc và rượu ; Trời của ngươi nhỏ sương_móc xuống .
Ồ ! Y-sơ-ra-ên , ngươi có phước dường bao ! Hỡi dân được Ðức_Giê - hô-va cứu_rỗi , ai giống như ngươi ? Ngài là cái thuẫn giúp_đỡ ngươi , Thanh gươm khiến cho ngươi nên vinh_hiển . Kẻ_thù nghịch ngươi sẽ đến dua nịnh ngươi ; Còn ngươi , ngươi sẽ lấy chân giày_đạp các nơi cao của chúng_nó .
Kế ấy , Môi-se từ đồng_bằng Mô-áp lên trên núi Nê-bô , nơi đỉnh Phích-ga , đối ngang Giê-ri-cô , rồi Ðức_Giê - hô-va cho người xem toàn xứ , từ Ga-la-át chí Ðan ;
toàn Nép-ta-li , xứ Ép - ra-im và Ma-na-se , cả xứ Giu-đa cho_đến biển Tây ,
miền Nam , đồng_bằng , sông Giô-đanh và trũng Giê-ri-cô , thành cây chà_là , cho_đến Xoa .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng người rằng : Ðó là xứ mà ta đã thề ban cho Áp - ra-ham , Y-sác và Gia-cốp , mà rằng : Ta sẽ ban xứ ấy cho dòng_giống ngươi . Ta cho tự mắt ngươi xem xứ ấy , nhưng ngươi không vào đó được .
Ðức_Chúa_Trời bèn chôn người trong trũng tại xứ Mô-áp , đối ngang Bết-Phê - o ; cho_đến ngày_nay không có ai biết được mộ của người .
Vả , khi Môi-se qua_đời , tuổi được một_trăm hai_mươi ; mắt người không làng , sức người không giảm .
Dân Y-sơ-ra-ên khóc Môi-se trong ba_mươi ngày tại đồng_bằng Mô-áp . Những ngày khóc và ngày chịu_tang cho Môi-se đã xong rồi là như_vậy .
Giô-suê , con_trai của Nun , được đầy_dẫy thần khôn_ngoan , vì Môi-se đã đặt tay mình trên người ; dân Y-sơ-ra-ên bèn vâng lời người và làm theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Về sau , trong Y-sơ-ra-ên không còn dấy lên tiên_tri nào giống như Môi-se , mà Ðức_Giê - hô-va biết giáp_mặt .
