Ban_đầu Ðức_Chúa_Trời dựng nên trời_đất .
Vả , đất là vô_hình và trống_không , sự mờ tối ở trên mặt vực ; Thần_Ðức_Chúa_Trời vận_hành trên mặt_nước .
Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Phải có sự sáng ; thì_có sự sáng .
Ðức_Chúa_Trời thấy sự sáng là tốt_lành , bèn phân sáng ra cùng tối .
Ðức_Chúa_Trời đặt tên sự sáng là ngày ; sự tối là đêm . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ nhứt .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Phải có một khoảng_không ở giữa nước đặng phân_rẽ nước cách với nước .
Ðức_Chúa_Trời đặt tên khoảng_không là trời . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ nhì .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Những nước ở dưới trời phải tụ lại một nơi , và phải có chỗ khô cạn bày ra ; thì_có như_vậy .
Ðức_Chúa_Trời đặt tên chỗ khô cạn là đất , còn nơi nước tụ lại là biển . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ðất phải sanh cây_cỏ ; cỏ kết hột giống , cây trái kết_quả , tùy theo loại mà có hột giống trong mình trên đất ; thì_có như_vậy .
Ðất sanh cây_cỏ : cỏ kết hột tùy theo loại , cây kết_quả có hột trong mình , tùy theo loại . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành .
Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_ba .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Phải có các vì sáng trong khoảng_không trên trời , đặng phân ra ngày với đêm , và dùng làm_dấu để định thì tiết , ngày và năm ;
Ðức_Chúa_Trời làm_nên hai vì sáng lớn ; vì lớn hơn để cai_trị ban_ngày , vì nhỏ hơn để cai_trị ban_đêm ; Ngài cũng làm các ngôi_sao .
Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_tư .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Nước phải sanh các vật sống cho nhiều , và các loài chim phải bay trên mặt_đất trong khoảng_không trên trời .
Ðức_Chúa_Trời dựng nên các loài cá lớn , các vật sống hay động nhờ nước mà sanh nhiều ra , tùy theo loại , và các loài chim hay bay , tùy theo loại . Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành .
Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_năm .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ðất phải sanh các vật sống tùy theo loại , tức súc_vật , côn_trùng , và thú_rừng , đều tùy theo loại ; thì_có như_vậy .
Ðức_Chúa_Trời làm_nên các loài thú_rừng tùy theo loại , súc_vật tùy theo loại , và các côn_trùng trên đất tùy theo loại , Ðức_Chúa_Trời thấy điều đó là tốt_lành .
Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Chúng_ta hãy làm_nên loài_người như hình ta và theo tượng ta , đặng quản_trị loài cá biển , loài chim trời , loài súc_vật , loài côn_trùng bò trên mặt_đất , và khắp cả đất .
Ðức_Chúa_Trời dựng nên loài_người như hình Ngài ; Ngài dựng nên loài_người giống như hình Ðức_Chúa_Trời ; Ngài dựng nên_người nam cùng người nữ .
Ðức_Chúa_Trời ban phước cho loài_người và phán rằng : Hãy sanh sản , thêm nhiều , làm cho đầy_dẫy đất ; hãy làm cho đất phục_tùng , hãy quản_trị loài cá dưới biển , loài chim trên trời cùng các vật sống hành_động trên mặt_đất .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Nầy , ta sẽ ban cho các ngươi mọi thứ cỏ kết hột mọc khắp mặt_đất , và các loài cây sanh quả có hột giống ; ấy sẽ là đồ_ăn cho các ngươi .
Còn các loài thú ngoài đồng , các loài chim trên trời , và các động_vật khác trên mặt_đất , phàm giống nào có sự sống thì ta ban cho mọi thứ cỏ xanh đặng dùng làm đồ_ăn ; thì_có như_vậy .
Ðức_Chúa_Trời thấy các việc Ngài đã làm thật rất tốt_lành . Vậy , có buổi chiều và buổi_mai ; ấy_là ngày thứ_sáu .
Ấy vậy , trời_đất và muôn vật đã dựng nên xong rồi .
Ngày thứ_bảy , Ðức_Chúa_Trời làm xong các công_việc Ngài đã làm , và ngày thứ_bảy , Ngài nghỉ các công_việc Ngài đã làm .
Rồi , Ngài ban phước cho ngày thứ_bảy , đặt là ngày thánh ; vì trong ngày đó , Ngài nghỉ các công_việc đã dựng nên và đã làm xong rồi .
Ấy_là gốc_tích trời và đất khi đã dựng nên , trong lúc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời dựng nên trời và đất .
Vả , lúc đó , chưa có một cây nhỏ nào mọc ngoài đồng , và cũng chưa có một ngọn cỏ nào mọc ngoài ruộng , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chưa có cho mưa xuống trên đất , và cũng chẳng có một người nào cày_cấy đất nữa .
Song có hơi_nước dưới đất bay lên tưới khắp cùng mặt_đất ,
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời bèn lấy bụi đất nắn nên hình người , hà sanh khí vào lỗ mũi ; thì người trở_nên một loài sanh linh .
Ðoạn , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời lập một cảnh vườn tại Ê - đen , ở về hướng Ðông , và đặt người mà Ngài vừa dựng nên ở đó .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời khiến đất mọc lên các thứ cây đẹp_mắt , và trái thì ăn ngon ; giữa vườn lại có cây sự sống cùng cây biết_điều thiện và điều ác .
Một con sông từ Ê - đen chảy ra đặng tưới vườn ; rồi từ đó chia ra làm bốn ngả .
Tên ngả thứ nhứt là Bi-sôn ; ngả đó chảy quanh xứ Ha-vi-la , là nơi có vàng .
Tên sông thứ nhì là Ghi-hôn , chảy quanh xứ Cu-sơ .
Tên sông thứ_ba là Hi-đê-ke , chảy về phía đông bờ_cõi A-si-ri . Còn sông thứ_tư là sông Ơ - phơ-rát .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đem người_ở vào cảnh vườn Ê - đen để trồng và giữ vườn .
Rồi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán dạy rằng : Ngươi được tự_do ăn hoa_quả các thứ cây trong vườn ;
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Loài_người ở một_mình thì không tốt ; ta sẽ làm_nên một kẻ giúp_đỡ giống như nó .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời lấy đất nắn nên các loài thú đồng , các loài chim trời , rồi dẫn đến trước mặt A-đam đặng thử xem người đặt tên chúng_nó làm_sao , hầu cho tên nào A-đam đặt cho mỗi vật sống , đều thành tên_riêng cho nó .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời làm cho A-đam ngủ_mê , bèn lấy một xương sường , rồi lấp thịt thế vào .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời dùng xương sường đã lấy nơi A-đam làm_nên một người nữ , đưa đến_cùng A-đam .
A-đam nói rằng : Người nầy là xương bởi xương tôi , thịt bởi thịt tôi mà ra . Người nầy sẽ được gọi_là người nữ , vì nó do nơi người nam mà có .
Bởi_vậy cho nên_người nam sẽ lìa cha_mẹ mà dính díu cùng vợ mình , và cả hai sẽ trở_nên một thịt .
Vả , A-đam và vợ , cả hai đều trần_truồng , mà chẳng hổ_thẹn .
Vả , trong các loài thú đồng mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đã làm_nên , có con rắn là giống quỉ_quyệt hơn hết . Rắn nói cùng người nữ rằng : Mà chi ! Ðức_Chúa_Trời há có phán dặn các ngươi không được phép ăn_trái các cây trong vườn sao ?
Người nữ đáp rằng : Chúng_ta được ăn_trái các cây trong vườn ,
Rắn bèn nói với người nữ rằng : Hai ngươi chẳng chết đâu ;
nhưng Ðức_Chúa_Trời biết rằng hễ ngày nào hai ngươi ăn trái_cây đó , mắt mình mở ra , sẽ như Ðức_Chúa_Trời , biết_điều thiện và điều ác .
Người nữ thấy trái của cây đó bộ ăn ngon , lại đẹp_mắt và quí vì để mở trí_khôn , bèn hái ăn , rồi trao cho chồng đứng gần mình , chồng cũng ăn nữa .
Ðoạn , mắt hai người đều mỡ ra , biết rằng mình lỏa lồ , bèn lấy lá cây vả đóng khố che thân .
Lối chiều , nghe tiếng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đi ngang qua vườn , A-đam và vợ ẩn mình giữa bụi cây , để tránh_mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời kêu A-đam mà phán hỏi rằng : Ngươi ở đâu ?
A-đam thưa rằng : Tôi có nghe tiếng Chúa trong vườn , bèn sợ , bởi_vì tôi lỏa lồ , nên đi ẩn mình .
Ðức_Chúa_Trời phán hỏi : Ai đã chỉ cho ngươi biết rằng mình lỏa lồ ? Ngươi có_ăn trái_cây ta đã dặn không nên ăn đó chăng ?
Thưa rằng : Người nữ mà Chúa đã để gần bên tôi cho tôi trái_cây đó và tôi đã ăn rồi .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán hỏi người nữ rằng : Người có làm điều chi vậy ? Người nữ thưa rằng : Con rắn dỗ_dành tôi và tôi đã ăn rồi .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời bèn phán cùng rắn rằng : Vì mầy đã làm điều như_vậy , mầy sẽ bị rủa_sả trong vòng các loài súc_vật , các loài thú đồng , mầy sẽ bò bằng bụng và ăn bụi đất trọn cả đời .
Ta sẽ làm cho mầy cùng người nữ , dòng_dõi mầy cùng dòng_dõi người nữ nghịch thù nhau . Người sẽ giày_đạp đầu mầy , còn mầy sẽ cắn gót chân người .
Ngài phán cùng người nữ rằng : Ta sẽ thêm điều cực_khổ bội_phần trong cơn thai_nghén ; ngươi sẽ chịu đau_đớn mỗi khi sanh con ; sự dục_vọng ngươi phải xu_hướng về chồng , và chồng sẽ cai_trị ngươi .
Ngài lại phán cùng A-đam rằng : Vì ngươi nghe theo lời vợ mà ăn trái_cây ta đã dặn không nên ăn , vậy , đất sẽ bị rủa_sả vì ngươi ; trọn đời ngươi phải chịu khó_nhọc mới có vật đất sanh ra mà ăn .
Ðất sẽ sanh chông_gai và cây tật lê , và ngươi sẽ ăn rau của đồng_ruộng ;
ngươi sẽ làm đổ mồ_hôi trán mới có mà ăn , cho_đến ngày nào ngươi trở_về đất , là nơi mà có ngươi ra ; vì ngươi là bụi , ngươi sẽ trở_về bụi .
A-đam gọi vợ là Ê - va , vì là mẹ của cả loài_người .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời lấy da thú kết thành áo_dài cho vợ_chồng A-đam , và mặc lấy cho .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Nầy , về sự phân_biệt điều thiện và điều ác , loài_người đã thành một bực như chúng_ta ; vậy bây_giờ , ta hãy coi_chừng , e loài_người giơ tay khiến cũng hái trái_cây sự sống mà ăn và được sống đời_đời chăng .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời bèn đuổi loài_người ra khỏi vườn Ê - đen đặng cày_cấy đất , là nơi có người ra .
A-đam ăn_ở với Ê - va , là vợ mình ; người thọ_thai sanh Ca-in và nói rằng : Nhờ_Ðức_Giê - hô-va giúp_đỡ , tôi mới sanh được một người .
Ê - va lại sanh em Ca-in , là A-bên ; A-bên làm nghề chăn_chiên , còn Ca-in thì nghề làm_ruộng .
Vả , cách ít_lâu , Ca-in dùng thổ_sản làm của lễ dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
nhưng chẳng đoái đến Ca-in và cũng chẳng nhận lễ_vật của người ; cho_nên Ca-in giận lắm mà gằm nét_mặt .
Ca-in thuật lại cùng A-bên là em mình . Vả , khi hai người đương ở ngoài đồng , thì Ca-in xông đến A-bên là em mình , và giết đi .
Ðức_Giê - hô-va hỏi Ca-in rằng : A-bên , em ngươi , ở đâu ? Thưa rằng : Tôi không biết ; tôi là người giữ em tôi sao ?
Ðức_Giê - hô-va hỏi : Ngươi đã làm điều chi vậy ? Tiếng của máu em ngươi từ dưới đất kêu thấu đến ta .
Bây_giờ , ngươi sẽ bị đất rủa_sả , là đất đã hả miệng chịu hút máu của em ngươi bởi chính tay ngươi làm đổ ra .
Khi ngươi trồng_tỉa , đất chẳng sanh hoa_lợi cho ngươi nữa ; ngươi sẽ lưu_lạc và trốn_tránh , trên mặt_đất .
Ca-in thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Sự hình_phạt tôi nặng quá mang không nổi .
Nầy , ngày_nay , Chúa đã đuổi tôi ra khỏi đất nầy , tôi sẽ lánh_mặt Chúa , sẽ đi lưu_lạc trốn_tránh trên đất ; rồi , xảy có ai gặp tôi , họ sẽ giết đi .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Bởi cớ ấy , nếu ai giết Ca-in , thì sẽ bị báo_thù bảy lần . Ðức_Giê - hô-va bèn đánh đấu trên mình Ca-in , hầu cho ai gặp Ca-in thì chẳng giết .
Ca-in bèn lui ra khỏi mặt Ðức_Giê - hô-va , và ở tại xứ Nốt , về phía đông của Ê - đen .
Ðoạn , Ca-in ăn_ở cùng vợ mình , nàng thọ_thai và sanh được Hê-nóc ; Ca-in xây một cái thành đặt tên là Hê-nóc , tùy theo tên con_trai mình .
Rồi , Hê-nóc sanh Y-rát ; Y-rát sanh Nê-hu-đa-ên ; Nê-hu-đa-ên sanh Mê-tu-sa-ên ; Mê-tu-sa-ên sanh Lê-méc .
Lê-méc cưới hai vợ ; một người tên là A-đa , một người tên là Si-la .
A-đa sanh Gia-banh ; Gia-banh là tổ_phụ của các dân ở trại và nuôi bầy súc_vật .
Em người là Giu-banh , tổ_phụ của những kẻ đánh đờn và thổi sáo .
Còn_Si - la cũng sanh Tu-banh-Ca-in là người rèn đủ thứ khí_giới bén bằng đồng và bằng sắt . Em_gái của Tu-banh-Ca-in là Na-a-ma .
Lê-méc bèn nói với hai vợ mình rằng : Hỡi A-đa và Si-la ! hãy nghe tiếng ta ; Nầy , vợ Lê-méc hãy lắng_tai nghe lời ta : Ừ ! Ta đã giết một người , vì làm thương ta , Và một người trẻ , vì đánh sưng bầm ta .
Nếu_Ca - in được bảy lần báo_thù , Lê-méc sẽ được bảy mươi bảy lần báo_oán .
A-đam còn ăn_ở với vợ mình ; người sanh được một con_trai đặt tên là Sết ; vì vợ rằng : Ðức_Chúa_Trời đã cho tôi một con_trai khác thế cho A-bên mà đã bị Ca-in giết rồi .
Sết cũng sanh được một con_trai , đặt tên là Ê - nót . Từ đây , người_ta bắt_đầu cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va .
Ðây là sách chép dòng_dõi của A-đam . Ngày mà Ðức_Chúa_Trời dựng nên loài_người , thì người làm_nên loài_người giống như Ðức_Chúa_Trời ;
Ngài dựng nên_người nam cùng người nữ , ban phước cho họ , và trong ngày đã dựng nên , đặt tên là người .
Vả , A-đam được một_trăm ba_mươi tuổi , sanh một con_trai giống như hình_tượng mình , đặt tên là Sết .
Sết được một_trăm năm_tuổi , sanh Ê - nót .
Ê - nót được chín mươi tuổi , sanh Kê-nan .
Kê-nan được bảy mươi tuổi , sanh Ma-ha-la-le .
Ma-ha-la-le được sáu mươi lăm tuổi , sanh Giê-rệt .
Giê-rệt được một_trăm sáu mươi hai tuổi , sanh Hê-nóc .
Hê-nóc được sáu mươi lăm tuổi , sanh Mê-tu-sê-la .
Mê-tu-sê-la được một_trăm tám mươi bảy tuổi , sanh Lê-méc .
Lê-méc được một_trăm tám mươi hai tuổi , sanh một trai ,
Còn_Nô - ê , khi đến năm trăm_tuổi , sanh Sem_Cham và Gia-phết .
Vả , khi loài_người khởi thêm nhiều trên mặt_đất , và khi loài_người đã sanh được con_gái rồi ,
các con_trai của Ðức_Chúa_Trời thấy con_gái loài_người tốt_đẹp , bèn cưới người nào vừa_lòng mình mà làm vợ .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Thần ta sẽ chẳng hằng ở trong loài_người luôn ; trong điều lầm_lạc , loài_người chỉ là xác_thịt ; đời người sẽ là một_trăm hai_mươi năm mà thôi .
Ðời đó và đời sau , có người cao_lớn trên mặt_đất , vì con_trai Ðức_Chúa_Trời ăn_ở cùng con_gái loài_người mà sanh con_cái ; ấy những người mạnh_dạn ngày_xưa là tay anh_hùng có danh .
Ðức_Giê - hô-va thấy sự hung_ác của loài_người trên mặt_đất rất nhiều , và các ý_tưởng của lòng họ chỉ là xấu luôn ;
thì tự trách đã dựng nên loài_người trên mặt_đất , và buồn_rầu trong lòng .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ta sẽ hủy_diệt khỏi mặt_đất loài_người mà ta đã dựng nên , từ loài_người cho_đến loài súc_vật , loài côn_trùng , loài chim trời ; vì ta tự trách đã dựng nên các loài đó .
Nhưng_Nô - ê được ơn trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Nầy là dòng_dõi của Nô - ê . Nô - ê trong đời mình là một người công_bình và toàn_vẹn , đồng đi cùng Ðức_Chúa_Trời .
Thế_gian bấy_giờ đều bại_hoại trước mặt Ðức_Chúa_Trời và đầy_dẫy sự hung_ác .
Nầy , Ðức_Chúa_Trời nhìn xem thế_gian , thấy điều bại_hoại , vì hết_thảy xác_thịt làm cho đường mình trên đất phải bại_hoại .
Ngươi hãy đóng một chiếc tàu bằng cây gô - phe , đóng có từng phòng , rồi trét chai bề trong cùng bề_ngoài .
Vậy , hãy làm theo thế nầy : Bề dài tàu ba_trăm thước , bề ngang năm_mươi thước , bề cao ba_mươi thước .
Trên tàu ngươi sẽ làm một cửa_sổ , bề cao một thước , và chừa một cửa bên hông ; ngươi sẽ làm một từng dưới , một từng giữa và một từng trên .
Còn ta_đây , ta sẽ dẫn nước lụt khắp trên mặt_đất , đặng diệt tuyệt các xác_thịt có sanh khí ở dưới trời ; hết_thảy vật chi ở trên mặt_đất đều sẽ chết hết .
Nhưng ta sẽ lập giao_ước cùng ngươi , rồi ngươi và vợ , các con và các dâu của ngươi , đều hãy vào tàu .
Về các loài sanh vật , ngươi hãy dẫn xuống tàu mỗi loài một cặp , có đực có cái , có trống có mái , hầu cho ở cùng ngươi đặng giữ tròn sự sống ;
Lại , ngươi hãy lấy các thứ đồ_ăn đem theo , đặng để dàng làm lương_thực cho ngươi và các loài đó .
Nô - ê làm các điều nầy y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Nô - ê rằng : Ngươi và cả nhà_ngươi hãy vào tàu , vì về đời nầy ta thấy ngươi là công_bình ở trước mặt ta .
Trong các loài vật thanh_sạch , hãy đem theo mỗi loài bảy cặp , đực và cái ; còn loài vật không thanh_sạch mỗi loài một cặp , đực và cái .
Vì còn bảy ngày nữa , ta sẽ làm mưa xuống mặt_đất , trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm ; ta sẽ tuyệt_diệt khỏi đất hết các loài của ta đã dựng nên .
Ðoạn , Nô - ê làm theo mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình .
Vả , khi lụt xảy_ra , và nước tràn trên mặt_đất , thì Nô - ê đã được sáu trăm_tuổi .
Vì cớ nước lụt , nên Nô - ê vào tàu cùng vợ , các con_trai và các dâu mình ;
Sau bảy ngày , nước lụt xảy có trên mặt_đất .
Họ và các loài , thú_rừng tùy theo loại , súc_vật tùy theo loại , côn_trùng trên mặt_đất tùy theo loài , chim tùy theo loại , và hết_thảy vật nào có cánh ,
đều từng cặp theo Nô - ê vào tàu ; nghĩa_là mọi xác_thịt nào có sanh khí ,
một đực một cái , một trống một mái , đều đến vào tàu , y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn ; đoạn , Ðức_Giê - hô-va đóng_cửa tàu lại .
Nước lụt phủ mặt_đất bốn mươi ngày ; nước dưng thêm nâng hỏng tàu lên khỏi mặt_đất .
Trên mặt_đất nước_lớn và dưng thêm nhiều lắm ; chiếc tàu nổi trên mặt_nước .
Nước càng dưng lên bội_phần trên mặt_đất , hết_thảy những ngọn núi cao ở dưới trời đều bị ngập .
Nước dưng lên mười_lăm thước cao hơn , mấy ngọn núi đều ngập .
Nước dưng lên trên mặt_đất trọn một_trăm năm_mươi ngày .
Vả , Ðức_Chúa_Trời nhớ lại Nô - ê cùng các loài thú và súc_vật ở trong tàu với người , bèn khiến một trận gió thổi ngang qua trên đất , thì nước dừng lại .
Các nguồn của vực lớn và các đập trên trời lấp ngăn lại ; mưa trên trời không sa xuống nữa .
Nước cứ lần_lần hạ cho_đến tháng mười ; ngày mồng một tháng đó , mấy đỉnh núi mới lộ ra .
Ðược bốn mươi ngày , Nô - ê mở cửa_sổ mình đã làm trên tàu ,
Người cũng thả một con bò câu ra , đặng xem thử nước hạ bớt trên mặt_đất chưa .
Ðoạn , người đợi bảy ngày nữa , lại thả bò câu ra khỏi tàu ;
đến chiều bò câu về cùng người , và nầy , trong mỏ tha một lá Ô - li-ve tươi ; Nô - ê hiểu rằng nước đã giảm bớt trên mặt_đất .
Người đợi bảy ngày nữa , thả bò câu ra ; nhưng chuyến nầy bò câu chẳng trở_về cùng người nữa .
Nhằm năm sáu trăm một của đời Nô - ê , ngày mồng một , tháng_giêng , nước đã giựt bày mặt_đất khô ; Nô - ê bèn giở mui tàu mà nhìn ; nầy , mặt_đất đã se .
Ðến tháng hai , ngày hai_mươi_bảy , đất đã khô rồi .
Ðức_Chúa_Trời bèn phán cùng Nô - ê rằng :
Hãy thả ra với ngươi mọi vật sống của các xác_thịt đã ở cùng ngươi : nào chim , nào thú , nào côn_trùng bò trên đất , hầu cho chúng_nó sanh sản , và thêm nhiều trên mặt_đất .
Vậy , Nô - ê cùng vợ người , các con_trai và các dâu người ra khỏi tàu .
Các thú , rắn , chim cùng mọi vật hành_động trên mặt_đất tùy theo giống đều ra khỏi tàu .
Nô - ê lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va . Người bắt các súc_vật thanh_sạch , các loài chim thanh_sạch , bày của lễ thiêu dâng lên bàn_thờ .
Ðức_Giê - hô-va hưởng lấy mùi thơm và nghĩ thầm rằng : Ta chẳng vì loài_người mà rủa_sả đất nữa , vì tâm tánh loài_người vẫn xấu_xa từ khi còn tuổi_trẻ ; ta cũng sẽ chẳng hành các vật sống như ta đã làm .
Ðức_Chúa_Trời ban phước cho Nô - ê cùng các con_trai người , mà phán rằng : Hãy sanh sản , thêm nhiều , làm cho đầy_dẫy trên mặt_đất .
Các loài vật ở trên đất , các loài chim trời , và các vật hành_động trên đất , cùng các cá biển , đều sẽ kinh_khủng ngươi và bị phú vào tay ngươi .
Song các ngươi không nên ăn thịt còn hồn sống , nghĩa_là có máu .
Quả_thật , ta sẽ đòi máu của sự sống ngươi lại , hoặc nơi các loài thú_vật , hoặc nơi tay người , hoặc nơi tay của anh_em người .
Vậy , các ngươi hãy sanh sản , thêm nhiều , và làm cho đầy_dẫy trên mặt_đất .
Ðức_Chúa_Trời cũng phán cùng Nô - ê và các con_trai người rằng :
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ðây là dấu chỉ về sự giao_ước mà ta lập cùng các ngươi , cùng hết_thảy vật sống ở với các ngươi , trải qua các đời mãi_mãi .
Phàm lúc_nào ta góp các đám mây trên mặt_đất và phàm mống mọc trên từng mây ,
Vậy , cái mống sẽ ở trên mây , ta nhìn xem nó đặng nhớ lại sự giao_ước đời_đời của Ðức_Chúa_Trời cùng các loài xác_thịt có sự sống ở trên đất .
Các con_trai của Nô - ê ở trong tàu ra là Sem , Cham và Gia-phết . Vả , Cham là cha của Ca-na-an .
Ấy đó , là ba con_trai của Nô - ê , và cũng do nơi họ mà có loài_người ở khắp trên mặt_đất .
Vả , Nô - ê khởi cày đất và trồng nho .
Cham là cha Ca-na-an , thấy sự trần_truồng của cha , thì_ra ngoài thuật lại cùng hai anh_em mình .
Nhưng_Sem và Gia-phết đều lấy áo_choàng vắt trên vai mình , đi thùi lui đến đắp khuất thân cho cha ; và bởi họ xây mặt qua phía khác , nên chẳng thấy sự trần_truồng của cha chút nào .
Khi_Nô - ê tỉnh rượu rồi , hay được điều con_thứ hai đã làm cho mình ,
Người lại nói rằng : Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Sem thay ; Ca-na-an phải làm tôi cho họ !
Sau khi lụt , Nô - ê còn sống ba_trăm năm_mươi năm .
Ðây là dòng_dõi của Sem , Cham và Gia-phết , ba con_trai của Nô - ê ; sau khi lụt , họ sanh con_cái .
Con_trai của Gia-phết là Gô-me , Ma-gốc , Ma-đai , Gia-van , Tu-banh , Mê-siếc , và Ti-ra .
Con_trai của Gô-me là Ách - kê-na , Ri-phát , và Tô-ga-ma .
Con_trai của Gia-van là Ê - li-sa và Ta-rê-si , Kít-sim và Ðô - đa-nim .
Do họ mà có người_ta ở tràn ra các cù_lao của các dân , tùy theo xứ , tiếng_nói , chi_phái và dân_tộc của họ mà chia ra .
Con_trai của Cham là Cúc , Mích-ra-im , Phút và Ca-na-an .
Con_trai của Cúc là Sê-ba , Ha-vi-la , Sáp-ta , Ra-ê-ma và Sáp-tê-ca ; con_trai của Ra-ê-ma là Sê-la và Ðê - đan .
Cúc sanh Nim-rốt , ấy_là người bắt_đầu làm anh_hùng trên mặt_đất .
Người là một tay thợ_săn can_đảm trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Bởi cớ đó , có tục_ngữ rằng : Hệt như Nim-rốt , một tay thợ_săn can_đảm trước mặt Ðức_Giê - hô-va !
Nước người sơ - lập_là Ba-bên , Ê - rết , A-cát và Ca-ne ở tại xứ Si-nê - a .
Từ xứ đó người đến xứ A-si-ri , rồi lập thành Ni-ni-ve , Rê-hô-bô-ti , Ca-lách ,
Mích-ra-im sanh họ Lu-đim , họ A-na-mim , họ Lê-ha-bim , họ Náp-tu-him ,
Ca-na-an sanh Si-đôn , là con trưởng_nam , và Hếch ,
Ðó là con_cháu của Cham , tùy theo họ_hàng , tiếng_nói , xứ và dân_tộc của họ .
Sem , tổ_phụ của họ Hê-be và anh_cả của Gia-phết , cũng có sanh con_trai .
Con_trai của Sem là Ê - lam , A-sự-rơ , A-bác-sát , Lút và A-ram .
Con_trai của A-ram là U-xơ , Hu-lơ , Ghê-te và Mách .
Còn A-bác-sát sanh Sê-lách ; Sê-lách sanh Hê-be ,
Hê-be sanh được hai con_trai ; tên của một người là Bê-léc , vì đất trong đời người đó đã chia ra ; trên của người em là Giốc-tan .
Giốc-tan sanh A-mô-đát , Sê-lép , Ha-sa-ma-vết và Giê-rách ,
Ðó là con_cháu của Sem , tùy theo họ_hàng , tiếng_nói , xứ và dân_tộc của họ .
Vả , cả thiên_hạ đều có một giọng nói và một thứ tiếng .
Nhưng khi ở Ðông phương dời đi , người_ta gặp một đồng_bằng trong xứ Si-nê - a , rồi ở tại đó .
Người nầy nói với người kia rằng : Hè ! chúng_ta hãy làm gạch và hầm trong lửa . Lúc đó , gạch thế cho đá , còn chai thế cho hồ .
Ðức_Giê - hô-va bèn ngự xuống đặng xem cái thành và tháp của con_cái loài_người xây nên .
Thôi ! chúng_ta , hãy xuống , làm lộn_xộn tiếng_nói của chúng_nó , cho họ nghe không được tiếng_nói của người nầy với người kia .
Rồi , từ đó Ðức_Giê - hô-va làm cho loài_người tản ra khắp trên mặt_đất , và họ thôi công_việc xây_cất thành .
Bởi cớ đó đặt tên thành là Ba-bên , vì nơi đó Ðức_Giê - hô-va làm lộn_xộn tiếng_nói của cả thế_gian , và từ đây Ngài làm cho loài_người tản ra khắp trên mặt_đất .
Ðây là dòng_dõi của Sem : Cách hai năm , sau cơn nước lụt , Sem được một trăm_tuổi , sanh A-bác-sát .
A-bác-sát được ba_mươi lăm tuổi , sanh Sê-lách .
Sê-lách được ba_mươi tuổi , sanh Hê-be .
Hê-be được ba_mươi bốn tuổi , sanh Bê-léc .
Bê-léc được ba_mươi tuổi , sanh Rê-hu
Rê-hu được ba_mươi hai tuổi , sanh Sê-rúc .
Sê-rúc được ba_mươi tuổi , sanh Na-cô .
Na-cô được hai_mươi chín tuổi , sanh Tha-rê .
Còn_Tha - rê được bảy mươi tuổi , sanh Áp - ram , Na-cô và Ha-ran .
Ðây là dòng_dõi của Tha-rê : Tha-rê sanh Áp - ram , Na-cô và Ha-ran ; Ha-ran sanh Lót .
Ha-ran qua_đời tại quê_hương mình , tức_là U-ru , thuộc về xứ Canh-đê , khi cha người là Tha-rê hãy còn sống .
Áp - ram và Na-cô cưới vợ ; vợ Áp - ram tên là Sa-rai , còn vợ Na-cô tên là Minh-ca ; Minh-ca và Dích-ca tức_là con_gái của Ha-ran .
Vả , Sa-rai son_sẻ , nên_người không có con .
Tha-rê dẫn Áp - ram , con_trai mình , Lót , con_trai Ha-ran , cháu mình , và Sa-rai , vợ Áp - ram , tức dâu mình , đồng ra khỏi U-rơ , thuộc về xứ Canh-đê , đặng qua xứ Ca-na-an . Khi đến Cha-ran thì lập gia_cư tại đó .
Tha-rê hưởng_thọ được hai trăm_năm tuổi , rồi qua_đời tại Cha-ran .
Vả , Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Áp - ram rằng : Ngươi hãy ra khỏi quê_hương , vòng bà_con và nhà cha ngươi , mà đi đến xứ ta sẽ chỉ cho .
Ta sẽ làm cho ngươi nên một dân lớn ; ta sẽ ban phước cho ngươi , cùng làm nổi_danh ngươi , và ngươi sẽ thành một nguồn phước .
Ta sẽ ban phước cho người nào chúc phước cho ngươi , rủa_sả kẻ nào rủa_sả ngươi ; và các chi tộc nơi thế_gian sẽ nhờ ngươi mà được phước .
Rồi_Áp - ram đi , theo như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dạy ; Lót đồng đi với người . Khi_Áp - ram ra khỏi Cha-ran , tuổi người được bảy mươi lăm .
Áp - ram trải qua xứ nầy , đến cây dẻ bộp của Mô-rê , tại Si-chem . Vả , lúc đó , dân Ca-na-an ở tại xứ .
Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng Áp - ram mà phán rằng : Ta sẽ ban cho dòng_dõi ngươi đất nầy ! Rồi tại đó Áp - ram lập một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã hiện đến_cùng người .
Từ đó , người đi qua núi ở về phía đông Bê-tên , rồi đóng trại ; phía tây có Bê-tên , phía đông có A-hi . Ðoạn , người lập tại đó một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va và cầu_khẩn danh Ngài .
Kế sau , Áp - ram vừa đi vừa đóng trại lần_lần đến Nam phương .
Bấy_giờ , trong xứ bị cơn đói_kém ; sự đói_kém ấy lớn , nên Áp - ram xuống xứ Ê - díp-tô mà kiều ngụ .
Khi hầu vào đất Ê - díp-tô , Áp - ram bèn nói cùng Sa-rai , vợ mình , rằng : Nầy , ta biết ngươi là một người đờn bà đẹp .
Áp - ram vừa đến xứ Ê - díp-tô , dân Ê - díp-tô nhìn thấy người đờn bà đó đẹp lắm .
Vì cớ người , nên Pha-ra-ôn hậu_đãi Áp - ram , và Áp - ram được nhiều chiên , bò , lừa đực , lừa cái , lạc_đà , tôi trai và tớ gái .
Song vì Sa-rai , vợ Áp - ram , nên Ðức_Giê - hô-va hành phạt Pha-ra-ôn cùng nhà người bị tai_họa lớn .
Pha-ra-ôn bèn đòi Áp - ram hỏi rằng : Ngươi đã làm_chi cho ta vậy ? Sao không tâu với ta rằng là vợ ngươi ?
Sao đã nói rằng : người đó là em_gái tôi ? nên nỗi ta đã lấy nàng làm vợ . Bây_giờ , vợ ngươi đây ; hãy nhận lấy và đi_đi .
Ðoạn , Pha-ra-ôn hạ lịnh cho quan_quân đưa vợ_chồng Áp - ram cùng hết_thảy tài vật của người đi .
Áp - ram ở Ê - díp-tô dẫn vợ cùng các tài vật mình và Lót đồng trở_lên Nam phương .
Vả , Áp - ram rất giàu_có súc_vật , vàng và bạc .
người vừa đi vừa đóng trại , từ Nam phương trở_về Bê-tên và A-hi ,
là nơi đã lập một bàn_thờ lúc trước . Ở đó Áp - ram cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va .
Vả , Lót cùng đi với Áp - ram , cũng có chiên , bò , và trại .
Xứ đó không đủ chỗ cho hai người_ở chung , vì tài vật rất nhiều cho_đến đỗi không ở chung nhau được .
Trong khi dân Ca-na-an và dân Phê-rê-sít ở trong xứ , xảy có chuyện tranh_giành của bọn chăn_chiên Áp - ram cùng bọn chăn_chiên Lót .
Áp - ram nói cùng Lót rằng : Chúng_ta là cốt_nhục , xin ngươi cùng ta chẳng nên cãi_lẫy nhau và bọn chăn_chiên ta cùng bọn chăn_chiên ngươi cũng đừng tranh_giành nhau nữa .
Toàn xứ há chẳng ở trước mặt ngươi sao ? Vậy , hãy lìa khỏi ta ; nếu ngươi lấy bên hữu , ta sẽ qua bên tả .
Lót bèn ngước mắt lên , thấy khắp cánh đồng_bằng bên sông Giô-đanh , là nơi ( trước khi Ðức_Giê - hô-va chưa phá_hủy thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ ) thảy đều có nước chảy tưới khắp đến Xoa ; đồng ó cũng_như vườn của Ðức_Giê - hô-va và như xứ Ê - díp-tô vậy .
Lót bèn chọn lấy cho mình hết cánh đồng_bằng bên sông Giô-đanh và đi qua phía Ðông . Vậy , hai người chia_rẽ nhau .
Áp - ram ở trong xứ Ca-na-an , còn Lót ở trong thành của đồng_bằng và dời trại mình đến Sô-đôm .
Vả , dân Sô-đôm là độc_ác và kẻ phạm_tội trọng cùng Ðức_Giê - hô-va .
Sau khi Lót lìa khỏi Áp - ram rồi , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Áp - ram rằng : Hãy nhướng mắt lên , nhìn từ chỗ ngươi cho_đến phương bắc , phương nam , phương đông và phương tây :
Ta sẽ làm cho dòng_dõi ngươi như bụi trên đất ; thế_thì , nếu kẻ nào đếm đặng dòng_dõi ngươi vậy .
Hãy đứng_dậy đi khắp trong xứ , bề dài và bề ngang ; vì ta sẽ ban cho ngươi xứ nầy .
Ðoạn áp - ram đời trại mình đến ở nơi lùm cây dẻ bộp tại Mam-rê , thuộc về Hếp-rôn , và lập tại đó một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va .
Trong đời Am-ra-phên , vua Si-nê - a ; A-ri-óc , vua Ê - la-sa ; Kết-rô-Lao me , vua Ê - lam , và Ti-đanh , vua Gô-im ,
bốn vua hiệp lại tranh chiến cùng Bê-ra , vua Sô-đôm ; Bi-rê-sa , vua Gô-mô-rơ ; Si-nê-áp , vua Át - ma ; Sê-mê-bê , vua Xê-bô-im , và vua Bê-la , tức_là Xoa .
Các vua nầy hiệp lại tại trũng Si-điêm , bây_giờ là biển muối .
Trong mười_hai năm các vua nầy đều là chư - hầu của vua Kết-rô-Lao me ; nhưng qua năm thứ mười_ba , thì họ dấy loạn .
Ðoạn , các vua thâu binh trở_về , đến Suối_Xử đoán , tức Ca-đe , hãm đánh khắp miền dân A-ma-léc , và dân A-mô-rít ở tại Hát-sát sôn-Tha-ma .
Các vua của Sô-đôm , Gô-mô-rơ , Át - ma , Xê-bô-im và vua Bê-la , tức_là Xoa , bèn xuất_trận và dàn binh đóng tại trũng Si-điêm ,
Vả , trong trũng Si-điêm có nhiều hố nhựa chai ; vua Sô-đôm và vua Gô-mô-rơ thua chạy , sa xuống hố , còn kẻ nào thoát được chạy trốn trên núi .
Bên thắng trận bèn cướp lấy hết của_cải và lương_thực của Sô-đôm và Gô-mô-rơ , rồi đi .
Giặc cũng bắt Lót , là cháu của Áp - ram , ở tại Sô-đôm , và hết_thảy gia_tài người , rồi đem đi .
Có một người thoát được chạy đến báo điều đó cùng Áp - ram , là người Hê-bơ-rơ . Áp - ram ở tại lùm cây dẻ bộp của Mam-rê , là người A-mô-rít , anh của Ếch - côn và A-ne ; ba người nầy đã có kết - ước cùng Áp - ram .
Khi_Áp - ram hay được cháu mình bị quân giặc bắt , bèn chiêu_tập ba_trăm mười_tám gia_nhân đã tập_luyện , sanh đẻ nơi nhà mình , mà đuổi theo các vua đó đến đất Ðan .
Ðoạn_Áp - ram chia bọn đầy_tớ mình ra , thừa ban_đêm xông hãm quân nghịch , đánh_đuổi theo đến đất Hô-ba ở về phía tả Ða - mách .
Người thâu về đủ hết các tài vật mà quân giặc đã cướp lấy ; lại cũng dẫn cháu mình , là Lót cùng gia_tài người , đờn bà và dân_chúng trở_về .
Sau khi Áp - ram đánh_bại Kết-rô-Lao-me và các vua đồng_minh , thắng trận trở_về , thì vua Sô-đôm ra đón_rước người tại trũng Sa-ve , tức_là trũng Vua .
Mên-chi-xê-đéc , vua Sa-lem , sai đem bánh và rượu ra . Vả , vua nầy là thầy tế_lễ của Ðức_Chúa_Trời_Chí cao ,
chúc phước cho Áp - ram và nói rằng : Nguyện_Ðức_Chúa_Trời_Chí cao , là Ðấng dựng nên trời và đất , ban phước cho Áp - ram !
Vua Sô - đôm bèn nói cùng Áp - ram rằng : Hãy giao người cho ta , còn của_cải , thì ngươi thâu lấy .
Áp - ram đáp lại rằng : Tôi giơ tay lên trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời_Chí cao , Chúa_Tể của trời và đất , mà thề rằng :
Sau các việc đó , trong sự hiện thấy có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Áp - ram rằng : Hỡi_Áp - ram ! ngươi chớ sợ chi ; ta_đây là một cái thuẫn đỡ cho ngươi ; phần_thưởng của ngươi sẽ rất lớn .
Áp - ram thưa rằng : Lạy_Chúa_Giê - hô-va , Chúa sẽ cho tôi chi ? Tôi sẽ chết không con , kẻ nối_nghiệp nhà tôi là Ê - li-ê-se , người Ða - mách .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Áp - ram rằng : Kẻ đó chẳng phải là kẻ kế_nghiệp ngươi đâu , nhưng ai ở trong gan_ruột ngươi ra , sẽ là người kế_nghiệp ngươi .
Ðoạn , Ngài dẫn người ra ngoài và phán rằng : Ngươi hãy ngó lên trời , và nếu ngươi đếm được các ngôi_sao thì hãy đếm đi . Ngài lại phán rằng : Dòng_dõi ngươi cũng sẽ như_vậy .
Áp - ram tin Ðức_Giê - hô-va , thì Ngài kể sự đó là công_bình cho người .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Áp - ram rằng : Ta là Ðức_Giê - hô-va , Ðấng đã dẫn ngươi ra khỏi U-rơ , thuộc về xứ Canh-đê , để ban cho ngươi xứ nầy làm sản_nghiệp .
Áp - ram thưa rằng : Lạy_Chúa_Giê - hô-va , bởi cớ chi tôi biết rằng tôi sẽ được xứ nầy làm sản_nghiệp ?
Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Ngươi hãy bắt đem cho ta một con bò cái ba tuổi , một con dê cái ba tuổi , một con_chiên đực ba tuổi , một con cu rừng và một con bò câu con .
Áp - ram bắt đủ các loài vật đó , mổ làm hai , để mỗi nửa con mỗi bên đối_với nhau , nhưng không mổ các loài chim ra làm hai .
Có những chim ăn mồi bay đáp trên mấy con thú chết đó , song Áp - ram đuổi nó đi .
Vả , khi mặt_trời vừa lặn , thì Áp - ram ngủ_mê ; nầy một cơn kinh_hãi , tối_tăm nhập vào mình người .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Áp - ram rằng : Phải_biết rằng , dòng_dõi ngươi sẽ ngụ trong một xứ chẳng thuộc về chúng_nó , làm tôi_mọi cho dân xứ đó và bị họ hà_hiếp bốn_trăm năm .
Nhưng , ta sẽ đoán phạt dân mà dòng_dõi ngươi sẽ làm tôi_mọi đó ; rồi khi ra khỏi xứ , thì sẽ được của_cải rất nhiều .
Còn ngươi sẽ bình_yên về nơi tổ_phụ , hưởng lộc già sung_sướng , rồi qua_đời .
Ðến đời thứ_tư , dòng_dõi ngươi sẽ trở_lại đây , vì tội_lỗi của dân A-mô-rít chưa được đầy_dẫy .
Khi mặt_trời đã lặn , thình_lình sự tối_mịt giáng xuống ; kìa có một lò lớn khói lên , và một ngọn lửa lòe ngang qua các xác_thịt đã mổ ,
Ngày đó , Ðức_Giê - hô-va lập giao_ước cùng Áp - ram , mà phán rằng : Ta cho dòng_dõi ngươi xứ nầy , từ sông Ê - díp-tô cho_đến sông lớn kia , tức sông Ơ - phơ-rát ,
Vả , Sa-rai , vợ của Áp - ram , vẫn không sanh con ; nàng có một con_đòi Ê - díp-tô , tên là A-ga .
Sa-rai nói cùng Áp - ram rằng : Nầy , Ðức_Giê - hô-va đã làm cho tôi son_sẻ , vậy xin ông hãy lại ăn_ở cùng con_đòi tôi , có_lẽ tôi sẽ nhờ nó mà có con chăng . Áp - ram bèn nghe theo lời của Sa-rai .
Sau khi Áp - ram đã trú_ngụ mười năm tại xứ Ca-na-an , Sa-rai , vợ người , bắt A-ga , là con_đòi Ê - díp-tô mình , đưa cho chồng làm hầu .
Người lại cùng con_đòi , thì nàng thọ_thai . Khi con_đòi thấy mình thọ_thai , thì khinh_bỉ bà chủ mình .
Sa-rai nói cùng Áp - ram rằng : Ðiều sỉ_nhục mà tôi bị đây đổ lại trên ông . Tôi đã phú con_đòi tôi vào lòng ông , mà từ khi nó thấy mình thọ_thai , thì lại khinh tôi . Cầu_Ðức_Giê - hô-va xét_đoán giữa tôi với ông .
Áp - ram đáp cùng Sa-rai rằng : Nầy , con_đòi đó ở trong tay ngươi , phân_xử thể_nào , mặc_ý ngươi cho vừa dạ . Ðoạn_Sa - rai hành_hạ A-ga , thì nàng trốn đi khỏi mặt người .
Nhưng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va thấy nàng ở trong đồng vắng gần bên suối nước , nơi mé đường đi và Su-rơ ,
thì hỏi rằng : Hỡi A-ga , đòi của Sa-rai , ngươi ở đâu đến , và sẽ đi đâu ? Nàng thưa rằng : Tôi lánh xa mặt Sa-rai , chủ tôi .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va dạy nàng rằng : Ngươi hãy trở_về chủ ngươi , và chịu lụy dưới tay người .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va lại phán rằng : Ta sẽ thêm dòng_dõi ngươi nhiều , đông_đảo đến đỗi người_ta đếm không đặng nữa .
Lại phán rằng : Nầy , ngươi đương có_thai , sẽ sanh một trai , đặt tên là Ích - ma-ên ; vì Ðức_Giê - hô-va có nghe sự sầu khổ của ngươi .
Ðứa trẻ đó sẽ như một con lừa rừng ; tay nó sẽ địch cùng mọi người , và tay mọi người sẽ địch lại nó . Nó sẽ ở về phía đông đối_mặt cùng hết_thảy anh_em mình .
Nàng gọi Ðức_Giê - hô-va mà đã phán cùng mình , danh là " Ðức_Chúa_Trời hay đoái xem , " vì nàng nói rằng : Chính tại đây , tôi há chẳng có thấy được Ðắng đoái xem tôi sao ?
Bởi cớ ấy , người_ta gọi cái giếng nầy ở về giữa khoảng của Ca-đe và Bê-re , là giếng La-chai-Roi .
Rồi nàng A-ga sanh được một con_trai ; Áp - ram đặt tên đứa trai đó là Ích - ma-ên .
Khi_Áp - ram được chín mươi chín tuổi , thì Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người và phán rằng : Ta là Ðức_Chúa_Trời toàn_năng ; ngươi hãy đi_ở trước mặt ta làm một người trọn_vẹn .
Ta sẽ lập giao_ước cùng ngươi , làm cho dòng_dõi ngươi thêm nhiều quá - bội .
Ta sẽ làm cho ngươi sanh sản rất nhiều , làm cho ngươi thành nhiều nước ; và các vua sẽ do nơi ngươi mà ra .
Ta sẽ lập giao_ước cùng ngươi , và cùng hậu tự ngươi trải qua các đời ; ấy_là giao_ước đời_đời , hầu cho ta làm Ðức_Chúa_Trời của ngươi và của dòng_dõi ngươi .
Ðoạn , Ðức_Chúa_Trời phán cùng Áp - ra-ham rằng : Phần ngươi cùng dòng_dõi ngươi , từ đời nọ sang đời kia , sẽ giữ sự giao_ước của ta .
Các ngươi phải chịu cắt bì ; phép đó sẽ là dấu_hiệu của sự giao_ước giữa ta cùng các ngươi .
Chớ khá bỏ làm_phép cắt bì cho ai sanh tại trong nhà_ngươi , hay đem tiền ra mua về ; sự giao_ước của ta sẽ lập đời_đời trong xác_thịt của các ngươi vậy .
Một người nam nào không chịu_phép cắt bì nơi xác_thịt mình , sẽ bị truất ra khỏi ngoài dân_sự mình ; người đó là kẻ bội lời giao_ước ta .
Ðức_Chúa_Trời phán cùng Áp - ra-ham rằng : còn Sa-rai , vợ ngươi , chớ gọi_là Sa-rai nữa ; nhưng Sa-ra là tên người đó .
Ta sẽ ban phước cho nàng , lại do nơi nàng ta sẽ cho ngươi một con_trai , Ta sẽ ban phước cho nàng , nàng sẽ làm mẹ các dân_tộc ; những vua của các dân_tộc sẽ do nơi nàng mà ra .
Áp - ra-ham bèn sấp mình xuống đất , cười và nói_thầm rằng : Hồ_dễ người đã trăm_tuổi rồi , mà sanh con được chăng ? Còn_Sa - ra , tuổi đã chín mươi , sẽ sanh sản được sao ?
Áp - ra-ham thưa cùng Ðức_Chúa_Tr » »  i rằng : Chớ_chi Ích - ma-ên vẫn được sống trước mặt Ngài !
Ðức_Chúa_Trời bèn phán rằng : Thật vậy , Sa-ra vợ ngươi , sẽ sanh một con_trai , rồi ngươi đặt tên là Y-sác . Ta sẽ lập giao_ước cùng nó , để làm giao_ước đời_đời cho dòng_dõi của nó .
Ta cũng nhậm lời ngươi xin cho Ích - ma-ên . Nầy , ta ban phước cho người , sẽ làm cho người sanh sản và thêm nhiều quá - bội ; người sẽ là tổ_phụ của mười_hai vị công - hầu , và ta làm cho người thành một dân lớn .
Nhưng ta sẽ lập giao_ước ta cùng Y-sác , độ khoảng nầy năm tới Sa-ra phải sanh cho ngươi .
Khi_Ðức_Chúa_Trời đã phán xong , thì Ngài từ Áp - ra-ham ngự lên .
Chánh ngày đó , Áp - ra-ham bắt Ích - ma-ên , con_trai mình , và hết_thảy các người nam trong nhà , hoặc sanh tại đó , hoặc đem tiền ra mua về , mà làm_phép cắt bì cho , y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phải dặn .
Vả , khi Áp - ra-ham chịu_phép cắt bì , thì đã được chín mươi chín tuổi ;
Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng Áp - ra-ham nơi lùm cây dẻ bộp của Mam-rê , đương khi ngồi nơi cửa trại lúc trời nắng ban_ngày .
và thưa rằng : Lạy_Chúa , nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin hãy ghé lại nhà kẻ tôi_tớ Chúa , đừng bỏ đi luôn .
Xin các đấng hãy cho_phép người_ta lấy chút nước rửa chơn các đấng , và xin hãy nằm nghỉ_mát dưới cội cây nầy .
Tôi sẽ đi đem một miếng bánh cho các đấng ăn vững_lòng , rồi sẽ dời gót lên_đường ; vì cớ ấy , nên mới quá_bộ lại nhà kẻ tôi_tớ các đấng vậy . Các đấng phán rằng : Hãy cứ_việc làm như ngươi đã nói .
Ðoạn , Áp - ra-ham lật_đật vào trại đến_cùng Sa-ra mà rằng : Hãy mau mau lấy ba đấu bột lọc nhồi đi , rồi làm bánh nhỏ .
Áp - ra-ham bèn chạy lại bầy , bắt một con bò con ngon , giao cho đầy_tớ mau mau nấu dọn ;
rồi lấy mỡ - sữa và sữa cùng con bò con đã nấu xong , dọn ngay trước mặt các đấng ; còn người thì đứng hầu trước mặt , dưới cội cây . Vậy các đấng đó bèn ăn .
Các đấng hỏi Áp - ra-ham rằng : Sa-ra , vợ ngươi , ở đâu ? Ðáp rằng : Kìa , nàng ở trong trại kia .
Một đấng nói rằng : Trong độ một năm nữa , ta sẽ trở_lại đây với ngươi không sai , và chừng đó , Sa-ra , vợ ngươi , sẽ có một con_trai . Sa-ra ở nơi cửa trại sau lưng đấng đó , nghe các lời nầy .
Vả , Áp - ra-ham cùng Sa-ra đã già , tuổi_tác đã cao ; Sa-ra không còn chi nữa như thế_thường người đờn bà .
Sa-ra cười thầm mà rằng : Già như tôi thế nầy , dễ còn được điều vui đó sao ? Còn chúa tôi cũng đã già rồi !
Ðức_Giê - hô-va phán hỏi Áp - ra-ham rằng : Cớ_sao Sa-ra cười như vậy_mà rằng : Có quả_thật rằng tôi già đến thế nầy lại còn sanh sản chăng ?
Há điều chi Ðức_Giê - hô-va làm không được chăng ? Ðến kỳ đã định , trong một năm nữa , ta sẽ trở_lại cùng ngươi , và Sa-ra sẽ có một con_trai .
Vì_Sa - ra sợ , nên chối mà thưa rằng : Tôi có cười đâu ! Nhưng_Ngài phán rằng : Thật ngươi có cười đó !
Các đấng đều đứng_dậy mà đi , ngó về phía , Sô-đôm . Áp - ra-ham cũng theo để tiễn bước các đấng .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Lẽ_nào ta giấu Áp - ra-ham điều chi ta sẽ làm_sao ?
vì Áp - ra-ham chắc sẽ được trở_nên một dân lớn và cường thạnh ; các dân_tộc trên thế_gian đều sẽ nhờ người mà được phước .
Ta đã chọn người đặng người khiến dạy các con cùng nội nhà người giữ theo đạo Ðức_Giê - hô-va , làm các điều công_bình và ngay_thẳng ; thế_thì , Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho ứng_nghiệm lời Ngài đã hứa cùng Áp - ra-ham .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Tiếng kêu_oan về Sô-đôm và Gô-mô-rơ thật_là quá , tội_lỗi các thành đó thật_là trọng .
Ta muốn ngự xuống , để xem_xét chúng_nó ăn_ở có thật như tiếng đã kêu thấu đến ta chăng ; nếu chẳng thật , thì ta sẽ biết .
Vậy , thì đấng bèn từ đó đi qua hướng Sô-đôm ; nhưng Áp - ra-ham hãy còn đứng chầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Áp - ra-ham lại gần và thưa rằng : Chúa sẽ diệt người công_bình luôn với người độc_ác sao ?
Ngộ trong thành có năm_mươi người công_bình , Chúa cũng sẽ diệt họ hết sao ? Há chẳng tha_thứ cho thành đó vì cớ năm_mươi người công_bình ở trong sao ?
Không_lẽ_nào Chúa làm điều như_vậy , diệt người công_bình luôn với kẻ độc_ác ; đến đỗi kể người công_bình cũng_như người độc_ác . Không , Chúa chẳng làm điều như_vậy bao_giờ ! Ðấng đoán xét toàn thế_gian , há lại không làm sự công_bình sao ?
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Nếu ta tìm được trong Sô-đôm năm_mươi người công_bình , vì tình_thương bấy_nhiêu người đó ta sẽ tha hết cả thành .
Áp - ra-ham lại thưa rằng : mặc_dầu tôi đây vốn là tro bụi , song tôi cũng dám cả_gan thưa lại cùng Chúa .
Hãy trong năm_mươi người công_bình rủi thiếu hết năm ; vì cớ năm người thiếu Chúa sẽ diệt hết cả thành chăng ? Ngài trả_lời rằng : Nếu ta tìm được có bốn mươi lăm người , ta chẳng diệt thành đâu .
Áp - ra-ham cứ thưa rằng : Ngộ trong thành chỉ có bốn mươi người công_bình , thì sẽ ra_sao ? Ngài phán rằng : Ta sẽ chẳng diệt đâu , vì tình_thương bốn mươi nầy .
Áp - ra-ham cứ tiếp : Tôi xin Chúa đừng giận , thì tôi sẽ thưa : Ngộ trong đó chỉ có ba_mươi người , thì sẽ ra_sao ? Ngài phán : Nếu ta tìm trong đó có ba_mươi người , thì ta chẳng diệt đâu .
Áp - ra-ham thưa rằng : Tôi đây cũng cả_gan thưa cùng Chúa : Nếu chỉ có hai_mươi người , thì lại làm_sao ? Ngài rằng : Vì tình_thương hai_mươi người đó , ta sẽ chẳng diệt thành đâu .
Áp - ra-ham lại thưa : Xin_Chúa đừng giận , để cho tôi thưa chỉ một lần nầy nữa : Ngộ chỉ có mười người , thì nghĩ làm_sao ? Ngài phán rằng : Ta cũng sẽ chẳng diệt thành đâu , vì tình_thương mười người đó .
Khi_Ðức_Giê - hô-va phán xong cùng Áp - ra-ham , thì Ngài ngự đi ; còn Áp - ra-ham trở_về trại mình .
Lối chiều , hai thiên_sứ đến Sô-đôm ; lúc đó , Lót đương ngồi tại cửa thành . Khi_Lót thấy hai thiên_sứ đến , đứng_dậy mà đón_rước và sấp mình xuống đất .
Người thưa rằng : Nầy , lạy hai chúa , xin hãy đến ở nhà của kẻ tôi_tớ , và hãy nghỉ đêm tại đó . Hai chúa hãy rửa chơn , rồi sáng_mai thức_dậy lên_đường . Hai thiên_sứ phán rằng : Không , đêm nầy ta sẽ ở ngoài đường .
Nhưng_Lót cố mời cho_đến đỗi hai thiên_sứ phải đi_lại vào nhà mình . Người dâng một bữa tiệc , làm bánh không men , và hai thiên_sứ bèn dùng tiệc .
Hai thiên_sứ chưa đi nằm , mà các người nam ở Sô-đôm , từ trẻ đến già , tức cả dân , đều chạy đến bao chung_quanh nhà .
Lót bèn ra đến_cùng dân_chúng ở ngoài cửa , rồi đóng_cửa lại ,
và nói cùng họ rằng : Nầy , tôi xin anh_em đừng làm điều ác đó !
Ðây , tôi sẵn có hai con_gái chưa chồng , tôi sẽ đưa chúng_nó cho anh_em , rồi mặc_tình anh_em tính làm_sao tùy_ý ; miễn đừng làm cho hại cho hai người kia ; vì cớ đó , nên họ đến núp_bóng mái nhà tôi .
Bọn dân_chúng nói rằng : Ngươi hãy tránh chỗ khác ! Lại tiếp rằng : Người nầy đến đây như kẻ kiều ngụ , lại muốn đoán xét nữa sao ! Vậy , thôi ! chúng_ta sẽ đãi ngươi bạc - tệ hơn hai khách kia . Ðoạn , họ lấn ép Lót mạnh quá , và tràn đến đặng phá cửa .
Nhưng hai thiên_sứ giơ tay ra , đem Lót vào nhà , và đóng_cửa lại ,
đoạn , hành phạt bọn dân_chúng ở ngoài cửa , từ trẻ đến già , đều quáng lòa mắt , cho_đến đỗi tìm cửa mệt mà không được .
Hai thiên_sứ bèn hỏi Lót rằng : Ngươi còn có ai tại đây nữa chăng ? Rể , con_trai , con_gái và ai trong thành_thuộc về ngươi , hãy đem ra khỏi hết đi !
Lót bèn đi ra và nói cùng rể đã cưới con_gái mình rằng : Hãy chổi dậy , đi ra khỏi chốn nầy , vì Ðức_Giê - hô-va sẽ hủy_diệt thành . Nhưng các chàng rể tưởng người nói_chơi .
Ðến sáng , hai thiên_sứ hối Lót và phán rằng : Hãy thức_dậy , dẫn vợ và hai con_gái ngươi đương ở đây ra , e khi ngươi cũng chết lây về việc hình_phạt của thành nữa chăng .
Nhưng_Lót lần_lữa ; vì cớ Ðức_Giê - hô-va thương_xót Lót , nên hai thiên_sứ nắm lấy tai kéo người , vợ cùng hai con_gái người , và dẫn ra khỏi thành .
Vả , khi hai thiên_sứ dẫn họ ra khỏi rồi , một trong hai vì nói rằng : Hãy chạy trốn cứu lấy mạng , đừng ngó lại sau và cũng đừng dừng bước lại nơi nào ngoài đồng_bằng ; hãy chạy trốn lên núi , kẻo phải bỏ_mình chăng .
Lót đáp lại rằng : Lạy_Chúa , không được !
Thiên_sứ phán rằng : Ðây , ta ban_ơn nầy cho ngươi nữa , sẽ không hủy_diệt thành của ngươi đã nói đó đâu .
Mau mau hãy lại ẩn đó , vì ta không làm_chi được khi ngươi chưa vào đến_nơi . Bởi cớ ấy , nên người_ta gọi tên thành nầy là Xoa .
Khi mặt_trời mọc lên khỏi đất , thì Lót vào đến thành Xoa .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va giáng mưa diêm sanh và lửa từ nơi Ngài trên trời sa xuống Sô-đôm và Gô-mô-rơ ,
Nhưng vợ của Lót quay ngó lại đặng sau mình , nên hóa_ra một tượng muối .
Áp - ra-ham dậy sớm , đi đến_nơi mà người đã đứng chầu Ðức_Giê - hô-va ,
ngó về hướng Sô-đôm và Gô-mô-rơ , cùng khắp xứ ở đồng_bằng , thì thấy từ dưới đất bay lên một luồng khói , như khói của một lò lửa lớn .
Vả , khi Ðức_Chúa_Trời hủy_diệt các thành nơi đồng_bằng , tức_là thành Lót ở , thì nhớ đến Áp - ra-ham , cứu Lót ra khỏi chốn phá tan đó .
Lót ở Xoa thì sợ_hãi , nên cùng hai con_gái mình bỏ đó mà lên núi , ở trong một hang đá kia .
Cô lớn nói cùng em mình rằng : Cha ta đã già , mà không còn ai trên mặt_đất đến sánh_duyên cùng ta theo như thế_thường thiên_hạ .
Hè ! chúng_ta hãy phục rượu cho cha , và lại nằm cùng người , để lưu_truyền dòng_giống cha lại .
Ðêm đó , hai nàng phục rượu cho cha mình ; nàng lớn đến nằm cùng cha ; nhưng người chẳng hay lúc_nào nàng nằm , lúc_nào nàng dậy hết .
Qua ngày_mai , chị nói cùng em rằng : Nầy , đêm_hôm qua ta đã nằm cùng cha rồi ; hôm_nay chúng_ta hãy phục rượu cho cha nữa , rồi em hãy lại nằm cùng người , để lưu_truyền dòng_giống cha lại .
Ðêm đó , hai nàng lại phục rượu cho cha mình nữa , rồi nàng nhỏ thức_dậy lại nằm cùng cha ; nhưng người chẳng hay lúc_nào nàng nằm , lúc_nào nàng dậy hết .
Vậy , hai con_gái của Lót do nơi cha mình mà thọ_thai .
Nàng lớn sanh được một con_trai , đặt tên là Mô-áp ; ấy_là tổ_phụ của dân Mô-áp đến bây_giờ .
Người em cũng sanh đặng một con_trai , đặt trên là Bên-Am-mi ; ấy_là tổ_phụ của dân Am-môn đến bây_giờ .
Áp - ra-ham từ đó đi đến miền Nam , kiều ngụ tại Ghê-ra , ở về giữa khoảng Ca-đe và Su-rơ .
Áp - ra-ham nói về Sa-ra , vợ mình rằng : Nó là em_gái tôi . A-bi-mê-léc , vua Ghê-ra sai người bắt Sa-ra .
Nhưng trong cơn chiêm_bao ban_đêm , Ðức_Chúa_Trời hiện đến_cùng vua A-bi-mê-léc mà phán rằng : Nầy , ngươi sẽ chết bởi cớ người đờn bà mà ngươi đã bắt đến ; vì nàng có chồng rồi .
Vả , vua A-bi-mê-léc chưa đến gần người đó , nên thưa rằng : Lạy_Chúa , Chúa há sẽ hủy_diệt cả một dân công_bình chăng ?
Người đó há chẳng nói với tôi rằng : ấy_là em_gái tôi chăng ? và chánh người nữ há chẳng nói rằng : ấy_là anh tôi sao ? Tôi làm sự nầy bởi lòng ngay_thẳng và tay thanh_khiết của tôi .
Trong cơn chiêm_bao , Ðức_Chúa_Trời phán nữa rằng : Ta cũng biết ngươi vì lòng ngay_thẳng mà làm điều đó ; bởi cớ ấy , ta mới ngăn_trở ngươi phạm_tội cùng ta , và không cho động đến người đó .
Bây_giờ , hãy giao đờn bà đó lại cho chồng nó , vì chồng nó là một đấng tiên_tri , sẽ cầu_nguyện cho ngươi , thì ngươi mới được sống . Còn như_không giao lại , thì_phải biết rằng ngươi và hết_thảy ai thuộc về ngươi quả hẳn sẽ chết .
Vua A-bi-mê-léc dậy sớm , đòi các tôi_tớ mình đến , thuật lại hết mọi lời , thì họ lấy_làm kinh_ngạc .
Rồi , A-bi-mê-léc đòi Áp - ra-ham mà nói rằng : Ngươi đã làm_gì cho ta vậy ? Ta có làm điều chi mất_lòng chăng mà ngươi làm cho ta và cả nước phải bị một việc phạm_tội lớn dường nầy ? Ðối cùng ta , ngươi đã làm những việc không nên làm đó .
Áp - ra-ham đáp : Tôi tự nghĩ rằng : Trong xứ nầy thật không có ai kính sợ Ðức_Chúa_Trời , thì họ sẽ vì cớ vợ tôi mà giết tôi chăng .
Khi_Ðức_Chúa_Trời làm cho tôi phải lưu_lạc xa nhà cha , thì tôi có nói với nàng rằng : Nầy là ơn của ngươi sẽ làm cho ta : Hễ chỗ nào chúng_ta sẽ đi đến , hãy nói về ta : Ấy_là anh tôi .
Ðoạn , vua A-bi-mê-léc đem chiên và bò , tôi trai cùng tớ gái cho Áp - ra-ham , và trả Sa-ra vợ người lại , mà phán rằng :
Nầy , xứ ta sẵn dành cho ngươi ; ngươi thích đâu thì ở đó .
Rồi vua phán cùng Sa-ra rằng : Ðây , ta ban cho anh ngươi một_ngàn miếng bạc ; số tiền đó dùng cho ngươi như một bức màn che trước_mắt về mọi việc đã xảy_ra cùng ngươi ; và mọi người đều sẽ cho ngươi là công_bình .
Ðức_Giê - hô-va đến viếng Sa-ra , theo như lời Ngài đã phán , và làm cho nàng như lời Ngài đã nói .
Áp - ra-ham đặt tên đứa trai mà Sa-ra đã sanh cho mình là Y-sác .
Vả , khi Y-sác ra_đời , thì Áp - ra-ham đã được một trăm_tuổi .
Sa-ra nói rằng : Ðức_Chúa_Trời làm cho tôi một việc vui_cười ; hết_thảy ai hay được cũng sẽ vui_cười về sự của tôi .
Lại nói rằng : Há ai dám nói với Áp - ra-ham rằng Sa-ra sẽ cho con bú ư ? vì tôi đã sanh một đứa trai trong lúc người già_yếu rồi .
Ðứa trẻ lớn lên , thì_thôi bú . Chánh ngày Y-sác thôi bú , Áp - ra-ham bày một tiệc lớn ăn_mừng .
Sa-ra thấy đứa trai của A-ga , người Ê - díp-tô , đã sanh cho Áp - ra-ham , cười_cợt ,
thì người nói với Áp - ra-ham rằng : Hãy đuổi con_đòi với con nó đi_đi , vì đứa trai của con_đòi nầy sẽ chẳng được kế_nghiệp cùng con_trai tôi là Y-sác đâu .
Lời nầy lấy_làm buồn lòng Áp - ra-ham lắm , vì cớ con_trai mình .
Nhưng_Ðức_Chúa_Trời phán cùng Áp - ra-ham rằng : Ngươi chớ buồn_bực vì con_trai và con_đòi ngươi . Sa-ra nói thể_nào , hãy nghe theo tiếng người nói ; vì do nơi Y-sác sẽ sanh ra dòng_dõi lưu_danh ngươi .
Ta cũng sẽ làm cho đứa trai của con_đòi trở_nên một dân , vì nó cũng do một nơi ngươi mà ra .
Áp - ra-ham dậy sớm , lấy bánh và một bầu nước , đưa cho A-ga ; để các món đó trên vai nàng , và giao đứa trai cho nàng , rồi đuổi đi . Nàng ra_đi , đi dông_dài trong đồng vắng Bê - e-Sê-ba .
Khi nước trong bầu đã hết , nàng để đứa trẻ dưới một cội cây nhỏ kia ,
đi ngồi đối_diện cách xa_xa dài chừng một khoảng tên bắn ; vì nói rằng : Ôi ! tôi nỡ_nào thấy đứa trẻ phải chết ! Nàng ngồi đối_diện đó , cất_tiếng la khóc .
Ðức_Chúa_Trời nghe tiếng đứa trẻ khóc , thì thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời từ trên trời kêu nàng A-ga mà phán rằng : Hỡi A-ga ! Ngươi có_điều gì vậy ? Chớ sợ chi , vì Ðức_Chúa_Trời đã nghe tiếng đứa trẻ ở đâu_đó rồi .
Hãy đứng_dậy đỡ lấy đứa trẻ và giơ tay nắm nó , vì ta sẽ làm cho nó nên một dân lớn .
Ðoạn , Ðức_Chúa_Trời mở_mắt nàng ra ; nàng bèn thấy một cái giếng nước , và đi_lại múc đầy bầu cho đứa trẻ uống .
Ðức_Chúa_Trời vùa giúp đứa trẻ ; nó lớn lên , ở trong đồng vắng , có tài bắn cung .
Về thuở đó , vua A-bi-mê-léc và Phi-côn , quan tổng_binh mình , nói cùng Áp - ra-ham rằng : Ðức_Chúa_Trời vùa giúp ngươi trong mọi việc ngươi làm .
Vậy bây_giờ , hãy chỉ danh Ðức_Chúa_Trời mà thề rằng : Ngươi sẽ chẳng gạt ta , con ta cùng dòng_giống ta . Nhưng ngươi sẽ đãi ta và xứ ngươi đương trú_ngụ , một_lòng tử_tế như ta đã đãi ngươi vậy .
Áp - ra-ham đáp rằng : Tôi xin thề .
Áp - ra-ham phàn_nàn cùng vua A-bi-mê-léc về vụ một giếng kia bị đầy_tớ người chiếm_đoạt .
Vua A-bi-mê-léc bèn nói rằng : Ta chẳng hay ai đã làm_nên nông_nổi đó ; chính ngươi chẳng cho ta hay trước ; ngày_nay ta mới rõ đây mà thôi .
Ðoạn , Áp - ra-ham bắt chiên và bò , dâng cho vua A-bi-mê-léc ; rồi hai người kết_ước cùng nhau .
Áp - ra-ham lựa để riêng ra bảy con_chiên tơ trong bầy ;
Bởi cớ ấy , nên họ đặt tên chỗ nầy là Bê - e-Sê-ba ; vì tại đó hai người đều đã thề nguyện cùng nhau .
Vậy , hai người kết_ước cùng nhau tại Bê - e-Sê-ba . Ðoạn vua A-bi-mê-léc cùng quan tổng_binh Phi-côn đứng_dậy , trở_về xứ Phi-li-tin .
Áp - ra-ham trồng một cây me tại Bê - e-Sê-ba , và ở đó người cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời hằng-hữu .
Khi mọi việc kia đã xong , thì Ðức_Chúa_Trời thử Áp - ra-ham ; Ngài phán rằng : Hỡi_Áp - ra-ham ! Người thưa rằng : Có tôi đây .
Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Hãy bắt đứa con_một ngươi yêu_dấu , là Y-sác , và đi đến xứ Mô-ri - a , nơi đó dâng đứa con làm của lễ thiêu ở trên một hòn núi kia_mà ta sẽ chỉ cho .
Áp - ra-ham dậy sớm , thắng lừa , đem hai đầy_tớ và con mình , là Y-sác , cùng đi ; người cũng chặt củi để dùng về của lễ thiêu , rồi đi đến_nơi mà Ðức_Chúa_Trời đã truyền dạy .
Qua đến ngày thứ_ba , Áp - ra-ham nhướng mắt lên thấy nơi đó ở lối đằng xa ,
thì nói cùng hai kẻ đầy_tớ rằng : Hãy ở lại đây với con lừa ; ta cùng đứa trẻ sẽ đi đến chốn kia đặng thờ phượng , rồi sẽ trở_lại với hai ngươi .
Áp - ra-ham lấy củi về của lễ thiêu , chất trên Y-sác , con mình ; rồi người cầm lửa và dao trong tay , và cả hai cha_con đồng đi .
Áp - ra-ham rằng : Con ơi ! chính Ðức_Chúa_Trời sẽ sắm sẵn lấy chiên con đặng dùng làm của lễ thiêu ; rồi cả hai cha_con cứ đồng đi .
Họ đến chốn Ðức_Chúa_Trời đã phán dạy ; tại đó , Áp - ra-ham lập bàn_thờ , chất củi lên , trói Y-sác con mình lại , để lên đống củi trên bàn_thờ .
Áp - ra-ham bèn giơ tay ra cầm lấy dao đặng giết con mình .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va từ trên trời kêu xuống mà rằng : Hỡi_Áp - ra-ham , Áp - ra-ham ! Người thưa rằng : Có tôi đây .
Thiên_sứ phán rằng : Ðừng tra tay vào mình con_trẻ và chớ làm_chi hại đến nó ; vì bây_giờ ta biết rằng ngươi thật kính sợ Ðức_Chúa_Trời , bởi cớ không tiếc với ta con_ngươi , tức con_một ngươi .
Áp - ra-ham nhướng mắt lên , xem thấy sau lưng một con_chiên đực , sừng mắc trong bụi cây , bèn bắt con_chiên đực đó dâng làm của lễ thiêu thay cho con mình .
Áp - ra-ham gọi chỗ đó là Giê-hô-va Di-rê . Bởi cớ ấy , ngày_nay có tục_ngữ rằng : Trên núi của Ðức_Giê - hô-va sẽ có sắm sẵn .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va từ trên trời kêu Áp - ra-ham lần thứ nhì mà rằng :
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Vì ngươi đã làm điều đó , không tiếc con_ngươi , tức con_một ngươi , thì ta lấy chánh mình ta mà thề rằng :
Bởi_vì ngươi đã vâng theo lời dặn ta , nên các dân thế_gian đều sẽ nhờ dòng_dõi ngươi mà được phước .
Ðoạn_Áp - ra-ham trở_về nơi hai người đầy_tớ ; họ đứng_dậy , đồng nhau đi_về Bê - e-Sê-ba . Áp - ra-ham cứ ở tại Bê - e-Sê-ba .
Sau các việc đó , người_ta thuật lại với Áp - ra-ham tin nầy rằng : Nầy , nàng Minh-ca cũng sanh con cho em ngươi , là Na-cô .
Con trưởng_nam là Uùt-xơ , em_trai là Bu-xơ , Kê-mu-ên , cha của A-ram ;
Sa-ra hưởng_thọ được một_trăm hai_mươi_bảy tuổi . Ấy_là bao_nhiêu năm của đời Sa-ra .
Sa-ra qua_đời tại Ki-ri-át-a-ra-ba , tức_là Hếp-rôn , thuộc về xứ Ca-na-an . Áp - ra-ham đến chịu_tang cho Sa-ra và than_khóc người .
Ðoạn , Áp - ra-ham đứng_dậy trước người chết mình và nói cùng_dân họ Hếch rằng :
Ta là một khách kiều ngụ trong vòng các ngươi ; xin hãy cho một nơi mộ_địa trong xứ các ngươi , để chôn người thác của ta .
Dân họ Hếch đáp rằng :
Áp - ra-ham bèn đứng_dậy , sấp mình xuống trước mặt các dân của xứ , tức dân họ Hếch ,
mà nói rằng : Nếu các ngươi bằng_lòng cho chôn người chết ta , thì hãy nghe lời , và cầu_xin Ép - rôn , con của Xô-ha giùm ta ,
Vả , Ép - rôn , người Hê-tít , đương ngồi trong bọn dân họ Hếch , đáp lại cùng Áp - ra-ham trước mặt dân họ Hếch vẫn nghe và trước mặt mọi người đến_nơi cửa thành , mà rằng :
Không , thưa chúa , hãy nghe lời tôi : Hiện trước mặt dân tôi , tôi xin dâng cho chúa cánh đồng , và cũng dâng luôn cái hang đá ở trong đó nữa ; hãy chôn người chết của chúa đi .
Áp - ra-ham sấp mình xuống trước mặt dân của xứ ,
và nói lại cùng Ép - rôn hiện trước mặt dân của xứ đương nghe , mà rằng : Xin hãy nghe , ta trả_giá tiền cái đồng , hãy nhận lấy đi , thì ta mới chôn người chết ta ,
Ép - rôn đáp rằng :
Áp - ra-ham nghe theo lời Ép - rôn , trước mặt dân họ Hếch cân bốn_trăm siếc - lơ bạc cho người , là bạc thông_dụng nơi các tay buôn_bán .
Sau các việc đó , Áp - ra-ham chôn Sa-ra , vợ mình , trong hang đá của đồng Mặc-bê-la , nằm ngang Nam-rê tại Hếp-rôn , thuộc về xứ Ca-na-an .
Vả , Áp - ra-ham đã già , tuổi đã cao ; trong mọi việc Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho người .
Áp - ra-ham nói cũng người đầy_tớ ở lâu hơn hết trong nhà mình , có quyền quản_trị các gia_tài , mà rằng : Xin hãy đặt tay lên đùi ta ,
và ta sẽ biểu ngươi chỉ Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của trời và đất , mà thề rằng : ngươi không cưới một cô nào trong bọn con_gái của dân Ca-na-an , tức giữa dân ấy ta trú_ngụ , làm vợ cho con_trai ta .
Nhưng hãy đi_về quê_hương ta , trong vòng bà_con ta , cưới một người vợ cho Y-sác , con_trai ta .
Người đầy_tớ thưa rằng : Có_lẽ người con_gái không khứng theo tôi về xứ nầy ; vậy , có phải tôi dẫn con_trai ông đến xứ mà ông đã ra_đi khỏi chăng ?
Áp - ra-ham nói rằng : Hãy cẩn_thận , đừng dẫn con ta về xứ đó !
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời trên trời , là Ðấng đã đem ta ra khỏi nhà cha ta và xứ_sở ta , có phán và thề rằng : Ta sẽ cho dòng_dõi ngươi xứ nầy ! Chánh_Ngài sẽ sai thiên_sứ đi trước ngươi , và nơi đó ngươi hãy cưới một vợ cho con_trai ta .
Nếu người con_gái không khứng theo , thì ngươi sẽ khỏi mắc lời của ta biểu ngươi thề ; mà dẫu thế_nào đi_nữa , chớ đem con ta về chốn đó .
Ðoạn , người đầy_tớ để tay lên đùi Áp - ra-ham chủ mình , và thề sẽ làm theo như lời người đã dặn biểu .
Ðoạn , người đầy_tớ bắt mười con lạc_đà trong bầy của chủ mình , đem theo đủ các tài vật của chủ đã giao , rồi đứng_dậy đi qua xứ Mê-sô-bô-ta-mi , đến thành của Na-cô .
Người cho lạc_đà nằm quì gối xuống nghỉ ở ngoài thành , gần bên một giếng kia , vào buổi chiều , đến giờ của những con_gái ra_đi xách nước .
Người nói rằng : Hỡi_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời của chủ Áp - ra-ham tôi ơi ! xin ngày_nay cho tôi gặp điều mà tôi tìm_kiếm , và hãy làm_ơn cho chủ Áp - ra-ham tôi !
Nầy , tôi đứng gần bên giếng nầy , các con_gái của dân trong thành sẽ ra_đi xách nước ,
xin cho người gái trẻ nào mà tôi nói như_vầy : " Xin nàng hãy nghiêng bình , cho tôi uống nhờ hớp nước , " mà nàng trả_lời rằng : " Hãy uống đi , rồi tôi sẽ cho các lạc_đà ngươi uống nữa , " là chánh người mà Chúa đã định cho Y-sác , kẻ tôi_tớ người ; và nhờ đó tôi sẽ biết rằng Chúa đã làm_ơn cho chủ tôi vậy .
Người đầy_tớ chưa dứt lời , nầy , nàng Rê-be-ca vác bình trên vai đi ra . Nàng là con_gái của Bê-tu-ên , Bê-tu-ên là con_trai của Minh-ca , vợ Na-cô , em_trai của Áp - ra-ham .
Ðầy tớ bèn chạy lại trước mặt nàng và nói rằng : Xin hãy cho tôi uống một hớp nước trong bình .
Nàng đáp rằng : Thưa chúa , hãy uống đi ; rồi nàng lật_đật đỡ bình xuống_tay và cho người uống .
Khi đỡ cho người uống xong rồi , nàng lại tiếp rằng : Tôi cũng sẽ xách cho mấy con lạc_đà chúa uống nữa , chừng nào uống đã thì_thôi .
Nàng lật_đật đổ nước bình ra máng , chạy xuống giếng xách nước thêm nữa cho hết_thảy các con lạc_đà uống .
Còn người ngồi làm_thinh mà nhìn nàng , để cho_biết Ðức_Giê - hô-va làm thành_công việc mình đi đây hay chăng .
Khi lạc_đà vừa thôi uống , người đầy_tớ bèn lấy một khoanh vàng nặng được nửa siếc - lơ và đôi xuyến nặng được mười siếc - lơ ,
mà nói rằng : Nàng là con ai ? xin nói cho tôi biết . Trong nhà cha nàng có chỗ nào cho tôi ở nghỉ ban_đêm chăng ?
Nàng đáp rằng : Tôi là con_gái của Bê-tu-ên , cháu nội của Minh-ca và Na-cô .
Rồi lại nói : Nhà chúng_tôi có nhiều rơm và cỏ , và cũng có chỗ để cho ở nghỉ nữa .
Người bèn cúi đầu và sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va ,
mà nói rằng : Ðáng ngợi_khen thay Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của chủ Áp - ra-ham tôi ! Ngài chẳng ngớt thương_xót và thành_thực đối cùng chủ tôi ! Khi đương đi , Ðức_Giê - hô-va dẫn_dắt tôi đến nhà anh_em của chủ tôi vậy .
Người gái trẻ đó chạy về , thuật chuyện nầy lại cho nội nhà mẹ mình .
mà thưa rằng : Hởi người đã được Ðức_Giê - hô-va ban phước ! Xin mời vào . Sao đứng ngoài nầy vậy ? Tôi đã sửa_soạn nhà và dọn - dẹp một nơi cho mấy con lạc_đà rồi .
Người đầy_tớ bèn vào nhà ; La-ban cổi yên cho lạc_đà , đem cỏ cùng rơm cho các thú đó ; rồi lấy nước đặng rửa chơn cho người đầy_tớ và mấy kẻ đi theo .
Ðoạn , người_nhà bày bữa và mời ăn ; nhưng người đầy_tớ nói : Không , tôi không ăn đâu , nếu chưa nói được những điều tôi cần phải nói . La-ban đáp rằng : Hãy nói đi !
Người bèn nói rằng : Tôi là đầy_tớ của Áp - ra-ham .
Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho chủ tôi bội_phần , trở_nên thạnh vượng ; Ngài cho chủ tôi chiên , bò , bạc , vàng , tôi trai tớ gái , lạc_đà và lừa .
Vả , Sa-ra , vợ chủ tôi , trở_về già , có sanh một con_trai cho người ; người đã giao gia_tài mình lại hết cho con_trai đó .
Chủ tôi lại có bắt tôi thề rằng : Ngươi chớ cưới cho con_trai ta một người vợ nào trong bọn con_gái của dân Ca-na-an , là xứ ta đương trú_ngụ ;
Tôi nói cùng chủ tôi rằng : Có_lẽ người con_gái không khứng theo tôi về .
Chủ đáp rằng : Ðức_Giê - hô-va là Ðấng ta phục sự sẽ sai thiên_sứ theo ngươi , làm cho thành_công việc ngươi đi ; và ngươi sẽ cưới cho con_trai ta một người vợ trong vòng bà_con ta , tại nhà cha ta .
Vậy , nếu khi ngươi đi_về bà_con ta , mà họ không khứng gả cho , thì ngươi sẽ được gỡ lời thề nặng của ngươi đã thề cùng ta đó .
Ngày_nay , khi đi đến giếng kia , tôi có cầu rằng : Lạy_Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời của chủ Áp - ra-ham tôi ! Xin đoái đến mà giúp công_việc của tôi đi đây cho được thành !
Nầy , tôi ngồi gần bên giếng nầy : cầu_xin hễ người gái trẻ nào sẽ ra xách nước mà tôi nói cùng nàng rằng : Xin cho tôi uống một hớp nước trong bình ;
mà sẽ trả_lời rằng : Hãy uống đi , trước tôi sẽ xách cho các lạc_đà ngươi uống nữa , xin cho người gái trẻ đó là vợ mà Ðức_Giê - hô-va đã định cho con_trai của chủ tôi !
Chưa dứt lời thầm nguyện , bỗng_đâu nàng Rê-be-ca vác bình trên vai đi ra , xuống giếng xách nước . Tôi nói với nàng rằng : Xin cho tôi uống hớp nước .
Nàng lật_đật hạ bình trên vai xuống mà nói rằng : Hãy uống đi , rồi tôi sẽ cho các lạc_đà ngươi uống nữa ; vậy tôi có uống và nàng cũng có cho các lạc_đà uống nữa .
Tôi bèn hỏi nàng rằng : Nàng là con_gái ai ? Nàng đáp : Tôi là con_gái của Bê-tu-ên , cháu nội của Na-cô và Minh-ca . Tôi liền đeo cái khoanh nơi lỗ mũi và đôi xuyến vào tay nàng .
Ðoạn , tôi cúi đầu và sấp mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chủ Áp - ra-ham tôi , mà đã dẫn tôi vào đường chánh đáng , để chọn được cho con_trai người con_gái của em chủ tôi .
Vậy , bây_giờ , nếu các ông muốn lấy_lòng tử_tế và trung_tín đối cùng chủ tôi , xin hãy tỏ điều đó cho , dầu không , xin cũng nói cho_biết , hầu cho tôi sẽ xây về bên hữu hay_là về bên tả .
La-ban và Bê-tu-ên đáp rằng : Ðiều đó do nơi Ðức_Giê - hô-va mà ra , chúng_tôi đâu nói được cùng ngươi rằng quấy hay rằng phải .
Kìa , Rê-be-ca đương ở trước mặt ngươi , hãy dẫn nó đi , để nó được làm vợ của con_trai chủ ngươi , theo như lời Ðức_Giê - hô-va phán định .
Ðầy tớ của Áp - ra-ham vừa nghe lời hai người nói xong , liền sấp mình xuống đất trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Người lấy đồ trang_sức bằng bạc , vàng , và áo_xống trao cho Rê-be-ca ; rồi cùng lấy các vật quí dâng cho anh và mẹ nàng .
Ðoạn người đầy_tớ cùng các người đi theo ngồi ăn_uống ; rồi ngủ tại đó . Qua_ngày sau , khi họ đã thức_dậy , người đầy_tớ nói rằng : Xin hãy cho tôi trở_về chủ .
Nhưng anh và mẹ nàng rằng : Hãy cho người gái trẻ ở lại cùng chúng_tôi ít ngày nữa , độ chừng mười bữa , rồi nó sẽ đi .
Ðầy tớ đáp rằng : Xin chớ cầm tôi trễ lại , vì Ðức_Giê - hô-va có làm_việc đi đường tôi được thành . Hãy cho tôi đi , trở_về nhà chủ tôi .
Họ đáp rằng : Chúng_ta hãy gọi người gái trẻ đó và hỏi ý nó ra_sao ;
bèn kêu Rê-be-ca và nói rằng : Con muốn đi cùng người nầy chăng ? Nàng rằng : Tôi muốn đi .
Ðoạn , họ cho Rê-be-ca , em_gái mình , và người vú của nàng , đi_về theo người đầy_tớ của Áp - ra-ham và các kẻ đi theo .
Rê-be-ca và các đòi nàng đứng_dậy , lên cỡi lạc_đà , đi theo người đầy_tớ đó . Vậy , người đầy_tớ dẫn Rê-be-ca đi .
Bấy_giờ Y-sác ở tại nam phương từ giếng La-chai-Roi trở_về ;
lối chiều , người đi ra ngoài đồng đặng suy_ngẫm ; nhướng mắt lên , kìa ngó thấy lạc_đà đâu đi đến .
Nàng_Rê - be-ca cũng nhướng mắt lên , bèn chợt thấy Y-sác ; liền nhảy xuống lạc_đà ,
và hỏi đầy_tớ rằng : Người_ở đằng trước mặt tôi đi_lại trong đồng đó là ai : Ðầy tớ thưa rằng : Ấy_là chủ tôi đó . Nàng bèn lấy lúp che mặt lại .
Rồi , đầy_tớ thuật cho Y-sác nghe hết các việc mà mình đã làm ;
Y-sác bèn dẫn Rê-be-ca vào trại của Sa-ra , mẹ mình , cưới làm vợ , và yêu_mến nàng . Vậy , Y-sác được giải_phiền sau khi mẹ mình qua_đời .
Áp - ra-ham cưới một người vợ khác , tên là Kê-tu-ra .
Giốc-chan sanh Sê-ba và Ðê - đan ; con_cháu của Ðê - đan là họ A-chu-rim , họ Lê-tu-chim và họ Lê-um-mim .
Con_trai của Ma-đi-an là Ê - pha , Ê - phe , Ha-nóc , A-bi-đa và Eân-đa . Các người trên đây đều là dòng_dõi của Kê-tu-ra .
Áp - ra-ham hưởng_thọ được một_trăm bảy mươi lăm tuổi ;
Hai con_trai người , Y-sác và Ích - ma-ên , chôn người trong hang đá Mặc-bê-la tại nơi đồng của Ép - rôn , con_trai Sô-ha , người Hê-tít , nằm ngang Mam-rê .
Sau khi Áp - ra-ham qua_đời , Ðức_Giê - hô-va ban phước cho Y-sác con_trai người . Y-sác ở gần bên cái giếng La-chai-Roi .
Ðây là dòng_dõi của Ích - ma-ên , con_trai của Áp - ra-ham , do nơi nàng A-ga , người Ê - díp-tô , con_đòi của Sa-ra , đã sanh .
Ích - ma-ên hưởng_thọ được một_trăm ba_mươi bảy tuổi , rồi tắt_hơi mà qua_đời , được qui về nơi tổ_tông .
Dòng_dõi người_ở trước mặt anh_em mình , từ Ha-vi-la cho_đến Xu-xơ , đối ngang Ê - díp-tô , chạy qua A-si-ri .
Ðây là dòng_dõi của Y-sác , con_trai Áp - ra-ham . Áp - ra-ham sanh Y-sác .
Vả , khi Y-sác được bốn mươi tuổi , thì cưới Rê-be-ca , con_gái của Bê-tu-ên và em_gái của La-ban , đều là dân A-ram , ở tại xứ Pha-đan-a-ram .
Y-sác khẩn_cầu Ðức_Giê - hô-va cho vợ mình , vì nàng son_sẻ . Ðức_Giê - hô-va cảm_động lời khẩn_cầu đó , nên cho Rê-be-ca thọ_thai .
Nhưng vì thai đôi làm cho đụng nhau trong bụng , thì nàng nói rằng : Nếu quả_thật vậy , cớ_sao đều nầy xảy đến làm_chi ? Ðoạn nàng đi hỏi Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Hai nước hiện ở trong bụng ngươi , và hai thứ_dân sẽ do lòng ngươi mà ra ; dân nầy mạnh hơn dân kia , và đứa lớn phải phục đứa nhỏ .
Ðến ngày nàng phải sanh nở , nầy hai đứa sanh đôi trong bụng nàng ra .
Ðứa ra trước đỏ hồng , lông cùng mình như một áo_tơi lông ; đặt tên là Ê - sau .
Kế em nó lại ra sau , tay nắm lấy gót Ê - sau ; nên đặt tên là Gia-cốp . Khi sanh hai đứa con nầy thì Y-sác đã được sáu mươi tuổi .
Khi hai đứa trai nầy lớn lên , thì Ê - sau trở_nên một thợ_săn giỏi , thường giong_ruổi nơi đồng_ruộng ; còn Gia-cốp là người hiền_lành cứ ở lại trại .
Y-sác yêu Ê - sau , vì người có tánh ưa ăn thịt rừng ; nhưng Rê-be-ca lại yêu Gia-cốp .
Một ngày_kia , Gia-cốp đương nấu canh , Ê - sau ở ngoài đồng về lấy_làm mệt_mỏi lắm ;
liền nói cùng Gia-cốp rằng : Em hãy cho anh ăn canh gì đỏ đó với , vì anh mệt_mỏi lắm . Bởi cớ ấy , người_ta gọi Ê - sau là Ê - đôm .
Gia-cốp đáp rằng : Nay anh hãy bán quyền trưởng_nam cho tôi đi .
Ê - sau đáp rằng : Nầy , anh gần thác , quyền trưởng_nam để cho anh dùng làm_chi ?
Gia-cốp đáp lại rằng : Anh hãy thề trước đi . Người bèn thề ; vậy , người bán quyền trưởng_nam cho Gia-cốp .
Trừ cơn đói_kém thứ nhứt trong đời Áp - ra-ham , bấy_giờ tại xứ lại có một lần nữa . Y-sác bèn đi đến A-bi-mê-léc , vua Phi-li-tin , tại Ghê-ra .
Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người và phán rằng : Chớ xuống xứ Ê - díp-tô ; hãy ở lại xứ mà ta sẽ chỉ cho .
Hãy ngụ trong xứ nầy , ta sẽ ở cùng ngươi và ban phước cho ngươi ; vì ta sẽ cho ngươi cùng dòng_dõi ngươi các xứ nầy và ta sẽ làm thành lời ta đã thề cùng Áp - ra-ham , cha ngươi .
Ta sẽ thêm dòng_dõi ngươi nhiều như sao trên trời , sẽ cho họ các xứ nầy ; hết_thảy dân thế_gian đều sẽ nhờ dòng_dõi ngươi mà được phước ;
vì Áp - ra-ham đã vâng lời ta và đã giữ điều ta phán dạy , lịnh , luật và lệ của ta .
Vậy , Y-sác ở tại Ghê-ra .
Bởi nàng Rê-be-ca sắc-sảo dung_nhan , nên khi dân xứ đó hỏi_thăm vợ người , thì người đáp rằng : " Ấy_là em_gái tôi , " e khi nói : " Ấy_là vợ tôi , " thì họ sẽ giết mình chăng .
Vả , người ngụ tại xứ đó cũng đã lâu ; một ngày_kia A-bi-mê-léc , vua Phi-li-tin , ngó ngang qua cửa_sổ , thấy Y-sác đương giỡn chơi cùng Rê-be-ca , vợ người ,
A-bi-mê-léc hỏi : Ngươi làm_chi cho chúng_ta vậy ? Ngộ có một người_dân đến nằm cùng vợ ngươi , ngươi làm cho chúng_ta phải phạm_tội !
A-bi-mê-léc bèn truyền lịnh cho cả dân_chúng rằng : Kẻ nào động đến người nầy , hay_là vợ người nầy , thì sẽ bị xử_tử .
Y-sác gieo hột giống trong xứ đó ; năm ấy gặt được bội trăm phần ; vì Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho .
Người nên thạnh vượng , của_cải càng_ngày_càng thêm cho_đến đỗi người trở_nên rất lớn .
Người có nhiều bầy chiên , bầy bò và tôi_tớ rất đông ; bởi cớ ấy , dân Phi-li-tin đem_lòng ganh_ghẻ .
Mấy cái giếng lúc trước đầy_tớ của Áp - ra-ham , cha người , đã đào , bây_giờ đều bị dân Phi-li-tin lấp đất lại hết .
A-bi-mê-léc nói cùng Y-sác rằng : Hãy ra khỏi nơi ta , vì ngươi thạnh vượng hơn chúng_ta bội_phần .
Vậy , Y-sác bỏ chốn nầy đi đến đóng trại tại trũng Ghê-ra và ở đó .
Y-sác bèn đào lại mấy cái giếng người_ta đã đào trong đời Áp - ra-ham , cha mình , mà bị dân Phi-li-tin lấp đất lại khi Áp - ra-ham qua_đời , và đặt tên mấy giếng đó như tên của cha mình đã đặt .
Các đầy_tớ của Y-sác còn đào thêm giếng nơi trũng , gặp được một giếng nước mạch .
Nhưng bọn chăn_chiên Ghê-ra tranh_giành cùng bọn chăn_chiên của Y-sác , mà rằng : Người đó của chúng_ta ; nên_người đặt tên giếng nầy là Ê - sét . Vì bọn chăn_chiên đó có tranh_giành cùng mình .
Kế ấy , các đầy_tớ đào một giếng khác , thì bị tranh_giành nhau nữa ; người đặt tên giếng nầy là Sít-na .
Ðoạn , người bỏ chỗ đó đi đào một giếng khác ; về giếng nầy , họ không tranh_giành nhau , nên_người đặt tên là Rê-hô-bốt , mà rằng : Bây_giờ Ðức_Giê - hô-va đã để cho chúng_ta được rộng_rãi , và ta sẽ đặng thịnh_vượng trong xứ .
Y-sác ở đó đi , dời lên Bê - e-Sê-ba .
Y-sác lập một bàn_thờ , cầu_khẩn danh Ðức_Giê - hô-va và đóng trại tại đó . Ðoạn , các đầy_tớ người đào một cái giếng tại nơi ấy .
Vua A-bi-mê-léc ở Ghê-ra đi đến viếng Y-sác , có A-hu-sát , bạn mình , và Phi-côn , quan tổng_binh mình , đi theo .
Y-sác bèn hỏi rằng : Các người ghét tôi , đã đuổi tôi ra khỏi nơi mình , sao còn đi đến tôi mà chi ?
Chúng đáp rằng : Chúng_tôi đã thấy rõ_ràng Ðức_Giê - hô-va phù_hộ người , nên nói với nhau rằng : Phải có một lời thề giữa chúng_tôi và người , để chúng_ta kết giao_ước với người .
Y-sác bày một bữa tiệc , các người đồng ăn_uống .
Qua_ngày sau , chúng đậy sớm , lập lời thề với nhau . Rồi , Y-sác đưa các người đó đi_về bình_yên .
Cùng trong ngày đó , các đầy_tớ của Y-sác đến đem tin cho người hay về giếng họ đã đào , rằng : Chúng_tôi đã thấy có nước .
Người bèn đặt tên cái giếng đó là Si-ba . Vì cớ đó nên tên thành ấy_là Bê - e-Sê-ba cho_đến ngày_nay .
Khi Ê - sau được bốn mươi tuổi , cưới Giu-đít , con_gái của Bê - e-ri , người Hê-tít ; và Bách-mát , con_gái của Ê - lôn , cũng người Hê-tít .
Bởi Y-sác đã già , mắt làng chẳng thấy được nữa , bèn gọi Ê - sau , con trưởng_nam , mà rằng : Hỡi con ! Ê - sau thưa rằng : Có con đây .
Người bèn nói rằng : Nầy , cha đã già rồi , chẳng biết ngày nào phải chết ;
Vả , đương khi Y-sác nói cùng Ê - sau con_trai mình , thì Rê-be-ca có nghe . Ê - sau bèn ra đồng săn thịt rừng đặng đem về cho cha .
Rê-be-ca nói cùng Gia-cốp , con_trai mình , rằng : Nầy , mẹ có nghe cha nói cùng Ê - sau , anh con , và dặn rằng :
Vậy , con ơi ! bây_giờ , hãy nghe mẹ và làm theo lời mẹ biểu :
Gia-cốp thưa lại cùng mẹ rằng : Thưa mẹ , Ê - sau , anh con , có lông , còn con lại không .
Mẹ đáp rằng : Con ơi ! xin sự rủa_sả đó để cho mẹ chịu ; hãy cứ nghe lời mẹ , ra bắt hai dê con .
Vậy , Gia-cốp đi bắt hai dê con , đem lại cho mẹ , làm món ngon , tùy theo cha sở_thích .
Ðoạn_Rê - be-ca lấy quần_áo tốt nhứt của Ê - sau , con trưởng_nam , sẵn để trong nhà , mà mặc vào cho Gia-cốp , con út mình ;
rồi người lấy da dê con bao hai tay và cổ , vì tay và cổ Gia-cốp không có lông .
Rê-be-ca bèn để món ngon và bánh của mình đã dọn vào tay con út mình .
Gia-cốp bưng đến cha mình và nói rằng : Thưa cha ! Y-sác đáp : Có cha đây ; con là đứa nào_đó ?
Gia-cốp thưa : Tôi là Ê - sau , con trưởng_nam của cha ; con đã làm theo lời cha dặn biểu ; xin cha dậy , ngồi ăn lấy thịt săn của con , đặng linh_hồn cha sẽ chúc phước cho con .
Y-sác hỏi rằng : Sao con đi săn được mau thế ? Thưa rằng : Ấy nhờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của cha xui tôi gặp mau vậy .
Y-sác nói cùng Gia-cốp rằng : Hỡi con ! hãy lại gần đặng cha rờ thử xem có phải là Ê - sau , con của cha chăng ?
Người lại hỏi rằng : Ấy con thật_là Ê - sau , con_trai ta , phải_chăng ? Gia-cốp thưa : Phải , con đây .
Y-sác bèn nói : Hãy dọn cho cha ăn lấy thịt săn của con , đặng linh_hồn cha chúc phước cho con . Gia-cốp dọn cho người ăn , cũng có đem rượu cho người uống nữa .
Rồi Y-sác cha người nói rằng : Hỡi con ! hãy lại gần và hôn cha .
Gia-cốp bèn lại gần và hôn người . Y-sác đánh_mùi thơm của áo con , liền chúc phước cho , và nói rằng : Nầy , mùi hương của con ta Khác_nào mùi hương của cánh đồng mà Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho .
Vừa khi Y-sác chúc phước cho Gia-cốp xuống , và vừa khi Gia-cốp lùi ra khỏi nơi cha mình , thì Ê - sau , anh người , đi săn trở_về .
Người cũng dọn một món ngon , dâng lên cho cha và thưa rằng : Xin dậy , ngồi ăn thịt săn của con_trai cha , đặng linh_hồn cha chúc phước cho con .
Y-sác , cha người , hỏi : Con là đứa nào ? Thưa rằng : Tôi là Ê - sau , con trưởng_nam của cha .
Y-sác lấy_làm cảm_động qua đỗi mà nói rằng : Vậy , còn đứa nào đã săn thịt rừng , và đã dâng lên cho cha đó ? Trước khi con về , cha đã ăn hết rồi , và chúc phước cho nó ; nó lại sẽ được ban phước vậy .
Vừa nghe dứt lời cha , thì Ê - sau la lên một tiếng rất lớn , và rất thảm_thiết mà thưa cùng cha rằng : Cha ơi ! xin hãy chúc phước cho con luôn nữa !
Nhưng Y-sác lại đáp : Em con đã dùng mưu_kế đến cướp sự chúc phước của con rồi .
Ê - sau liền nói rằng : Có phải vì người_ta gọi nó là Gia-cốp mà đó hai lần chiếm lấy vị tôi rồi chăng ? Nó đã chiếm quyền trưởng_nam tôi , và lại bây_giờ còn chiếm sự phước lành của tôi nữa . Tiếp rằng : Cha chẳng có dành sự chúc phước chi cho tôi sao ?
Y-sác đáp rằng : Nầy , cho đã lập nó lên làm_chủ con , và đã cho các anh_em làm tôi nó ; và đã dự_bị lúa_mì và rượu cho nó . Vậy , cha sẽ làm_chi cho con đây ?
Ê - sau thưa rằng : Cha ơi ! cha chỉ có sự chúc phước đó thôi sao ? Hãy chúc phước cho con với , cha ! Rồi Ê - sau cất_tiếng lên khóc .
Y-sác cha người , đáp rằng : Nầy , nơi con ở sẽ thiếu màu_mỡ của đất , Cùng sương - móc trên trời sa xuống .
Ê - sau trở lòng ghét Gia-cốp vì cớ cha mình chúc phước cho người , bèn nói_thầm trong lòng rằng : Ngày tang của cha đã hầu gần ; vậy , ta sẽ giết Gia-cốp , em ta , đi .
Họ đem lời Ê - sau , con lớn , thuật lại cùng Rê-be-ca , thì người sai gọi Gia-cốp , con út mình , mà nói rằng : Nầy , Ê - sau , anh con , toan giết con để báo_thù .
Vậy , bây_giờ , hỡi con , hãy nghe lời mẹ , đứng_dậy , chạy trốn qua nhà La-ban , cậu con , tại Cha-ran ,
và hãy ở cùng người ít_lâu , cho_đến lúc_nào cơn giận của anh con qua hết .
Rê-be-ca nói cùng Y-sác rằng : Tôi đã chán , không muốn sống nữa , vì cớ mấy con_gái họ Hếch . Nếu_Gia - cốp cưới một trong mấy con_gái họ Hếch mà làm vợ , tức một người con_gái trong xứ như các dân đó ; thôi , tôi còn sống mà chi ?
Y-sác bèn gọi Gia-cốp , chúc phước cho và dặn rằng : Con chớ chọn một người vợ nào hết trong bọn con_gái Ca-na-an .
Hãy đứng_dậy , đi qua xứ Pha-đan-a-ram , tại nhà Bê-tu-ên , ông ngoại con , và cưới ở đó một người vợ trong các con_gái của La-ban , là cậu con .
Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời toàn_năng ban phước cho con , làm con sanh sản , thêm nhiều và trở_nên một đám dân đông .
Cầu_xin Ngài ban cho con và dòng_dõi con phước lành của Áp - ra-ham , hầu cho xứ con đã kiều ngụ sẽ làm sản_nghiệp cho con , tức xứ Ngài đã ban cho Áp - ra-ham !
Rồi Y-sác sai Gia-cốp đi qua xứ Pha-đan-a-ram , đến nhà La-ban , con_trai Bê-tu-ên , vốn người A-ram , lại là anh của Rê-bê-ca , mẹ của Gia-cốp và Ê - sau .
Ê - sau thấy Y-sác đã chúc phước cho Gia-cốp , và sai đi qua xứ Pha-đan-a-ram đặng cưới vợ ; và trong lúc đương chúc phước có dặn rằng : Chớ cưới vợ trong bọn con_gái Ca-na-an ;
thì biết rằng bọn con_gái Ca-na-an không vừa_ý Y-sác , cha mình ;
nên_người bèn đi đến nhà Ích - ma-ên ( ngoài hai người vợ đã có rồi ) cưới thêm nàng Ma-ba-lát , con_gái của Ích - ma-ên , cháu nội của Áp - ra-ham và em của Nê-ba-giốt .
Gia-cốp từ Bê - e-Sê-ba đi đến Cha-ran ,
tới một chỗ kia , mặt_trời đã khuất , thì qua đêm tại đó . Người lấy một hòn đá làm gối_đầu , và nằm ngủ tại đó ;
bèn chiêm_bao thấy một cái thang bắc từ dưới đất , đầu đến tận trời , các thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời đi lên xuống trên thang đó .
Nầy , Ðức_Giê - hô-va ngự trên đầu thang mà phán rằng : Ta là Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , tổ_phụ ngươi , cùng là Ðức_Chúa_Trời của Y-sác . Ta sẽ cho ngươi và dòng_dõi ngươi đất mà ngươi đương nằm ngủ đây .
Dòng_dõi ngươi sẽ đông như cát bụi trên mặt_đất , tràn ra đến đông tây nam bắc , và các chi họ thế_gian sẽ nhờ ngươi và dòng_dõi ngươi mà được phước .
Nầy , ta ở cùng ngươi , ngươi đi đâu , sẽ theo gìn_giữ đó , và đem ngươi về xứ nầy ; vì ta không_bao_giờ bỏ ngươi cho_đến khi ta làm xong những điều ta đã hứa cùng ngươi .
Gia-cốp thức_giấc , nói rằng : Thật_Ðức_Giê - hô-va hiện có trong nơi đây mà tôi không biết !
Người dậy sớm , lấy hòn đá của mình dùng gối_đầu , dựng_đứng lên làm cây trụ , đổ dầu lên trên chót trụ đó ;
rồi đặt tên chốn nầy là Bê-tên ; còn nguyên khi trước tên thành là Lu-xơ .
Gia-cốp bèn khấn_vái rằng : Nếu_Ðức_Chúa_Trời ở cùng tôi , gìn_giữ tôi trong lúc đi đường , cho bánh ăn , áo mặc ,
Hòn đá đã dùng làm trụ đây sẽ là đền Ðức_Chúa_Trời , Và tôi sẽ nộp lại cho Ngài một phần mười mọi của_cải mà Ngài sẽ cho tôi .
Ðoạn , Gia-cốp lên_đường , đi đến xứ của dân Ðông phương .
Người nhìn xem , thấy một cái giếng trong đồng_ruộng , gần đó có ba bầy chiên nằm nghỉ , vì nơi nầy là chốn người_ta cho các bầy chiên uống nước . Hòn đá đậy trên miệng giếng rất lớn .
Các bầy chiên đều hiệp lại đó , rồi họ lăn hòn đá trên miệng giếng ra , cho các bầy uống nước ; đoạn , lăn đá lại chỗ cũ , đậy trên miệng giếng .
Gia-cốp hỏi mấy tay chăn_chiên rằng : Hỡi các anh ! các anh ở đâu_đây ? Bọn đó đáp rằng : Chúng_tôi ở Cha-ran đến .
Người hỏi : Các anh có biết La-ban , con_trai Na-cô , chăng ? Ðáp rằng : Chúng_tôi biết .
Lại hỏi : Người đó được mạnh_giỏi chăng ? Ðáp rằng : Người vẫn được mạnh_giỏi , và nầy , Ra-chên , con_gái người , dương đi đến_cùng bầy chiên kia .
Ngươi nói : Nầy , trời hãy còn sớm , chưa phải là giờ nhóm hiệp các súc_vật ; vậy , các anh hãy cho bầy chiên uống nước , rồi thả đi ăn lại đi .
Ðáp rằng : Chúng_tôi làm như_vậy chẳng được ; phải đợi các bầy hiệp lại đủ hết rồi , bấy_giờ mới lăn hòn đá trên miệng giếng ra , cho bầy uống nước được .
Vả , đương lúc người còn nói_chuyện cùng bọn đó , thì Ra-chên dắt bầy chiên của cha nàng đến , vi nàng vốn là người chăn_chiên .
Khi vừa thấy Ra-chên , con gài La-ban , cậu mình , thì người liền lại gần lăn hòn đá ra khỏi miệng giếng , cho bầy chiên của La-ban , cậu mình , uống nước .
Gia-cốp hôn Ra-chên , cất_tiếng lên khóc ;
rồi nói cho nàng biết rằng mình là bà_con với cha nàng , tức con_trai của Rê-bê-ca . Nàng bèn chạy về thuật lại cho cha hay .
La-ban bèn đáp rằng : Thật vậy , cháu là cốt_nhục của cậu ; rồi Gia-cốp ở một tháng cùng cậu .
Ðoạn , La-ban nói cùng Gia-cốp rằng : vì cớ cháu là bà_con của cậu , cháu giúp công không cho cậu thôi sao ? Tiền_công bao_nhiêu hãy nói cho cậu biết .
Vả , La-ban có hai con_gái , con lớn tên là Lê - a ; con_nhỏ tên là Ra-chên .
Mắt_Lê - a yếu , còn Ra-chên hình_dung đẹp_đẽ , vẻ mặt tốt_tươi .
Gia-cốp yêu Ra-chên nên nói rằng : Vì nàng Ra-chên , con út cậu , tôi sẽ giúp_việc trong bảy năm .
La-ban trả_lời rằng : Thà cậu gả nó cho cháu hơn là gả cho một người khác ; hãy ở với cậu .
Vậy , Gia-cốp vì Ra-chên , phải giúp_việc trong bảy năm : nhưng bởi yêu nàng , nên coi bảy năm bằng chừng đôi ba bữa .
Kế đó , Gia-cốp nói cùng La-ban rằng : Hạn tôi đã mãn rồi ; đâu ! xin cậu hãy giao vợ tôi lại đặng tôi đến gần cùng nàng .
La-ban bèn mời các người trong xóm , bày một bữa tiệc ;
đến chiều_tối , bắt Lê - a , con_gái mình , đưa cho Gia-cốp , rồi chàng đến_cùng nàng .
Sáng bữa sau , mới biết là nàng Lê - a , thì Gia-cốp hỏi La-ban rằng : Cậu đã đãi tôi cách chi vậy ? Có phải vì Ra-chên mà tôi mới giúp_việc cho nhà cậu chăng ? Sao cậu lừa - gạt tôi ?
La-ban đáp rằng : Phong_tục ở đây chẳng phải được gả em_út trước , rồi chị cả sau .
Hãy ở với đứa nầy trọn một tuần đi , rồi ta sẽ gả luôn đứa kia cho ; về đứa kia cháu phải giúp công cho cậu thêm bảy năm nữa .
Gia-cốp theo lời , ở cùng Lê - a trọn một tuần , rồi La-ban gả Ra-chên con_gái mình , cho chàng ,
Gia-cốp đi_lại cùng Ra-chên , thương_yêu nàng hơn Lê - a . Vậy , người_ở giúp_việc nhà La-ban thêm bảy năm nữa .
Ðức_Giê - hô-va thấy Lê - a bị ghét , bèn cho nàng sanh sản ; còn Ra-chên lại son_sẻ .
Lê - a thọ_thai , sanh một con_trai , đặt tên Ru-bên ; vì nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã thấy sự cực_khổ tôi ; bây_giờ chồng sẽ yêu_mến tôi .
Nàng thọ_thai nữa và sanh một con_trai , đặt tên Si-mê-ôn ; vì nói rằng . Ðức_Giê - hô-va có nghe biết tôi bị ghét , nên cho thêm đứa này .
Nàng thọ_thai nữa và sanh một con_trai ; nàng rằng : Lần nầy chồng sẽ dính díu cùng tôi , vì tôi đã sanh cho người ba con_trai ; bởi cớ đó , đặt tên là Lê-vi .
Nàng thọ_thai nữa , sanh một con_trai , và nói rằng : Lần nầy tôi ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ; vì cớ ấy , đặt tên là Giu-da . Ðoạn , nàng thôi thai_nghén .
Ra-chên thấy mình chẳng sanh con cho Gia-cốp , thì đem_lòng ghen_ghét chị , nói cùng Gia-cốp rằng : Hãy cho tôi có con , bằng_không , tôi chết .
Gia-cốp nổi_giận cùng Ra-chên mà rằng : Há ta được thay quyền Ðức_Giê - hô-va , mà không cho ngươi sanh sản sao ?
Ra-chên rằng : Nầy con_đòi Bi-la của tôi , hãy lại cùng nó , hầu cho nó sanh đẻ thay cho tôi , đặng phần tôi bởi nó cũng có con nữa .
Vậy , Ra-chên đưa Bi-la làm hầu Gia-cốp , và người đi_lại cùng nàng .
Ra-chên rằng : Ðức_Chúa_Trời đã xét tôi công_bình , nhậm lời tôi , nên cho tôi một con_trai ; vì cớ ấy , nàng đặt tên đứa trai đó là Ðan .
Bi-la , con_đòi của Ra-chên , thọ_thai nữa , và sanh một con_trai thứ nhì cho Gia-cốp .
Ra-chên rằng : Tôi đã hết_sức chống_cự với chị tôi , và tôi được thắng ; vì cớ ấy , nàng đặt tên đứa trai nầy là Nép-ta-li .
Lê - a thấy mình thôi sanh sản , bèn bắt Xinh-ba , con_đòi mình , làm hầu cho Gia-cốp .
Lê - a rằng : Phước biết dường bao ! rồi đặt tên đứa trai đó là Gát .
Xinh ba , con_đòi của Lê - a , sanh một con_trai thứ nhì cho Gia-cốp ;
Nhằm mùa gặt lúa_mì , Ru-bên đi ra đồng gặp được những trái phong già , đem về dâng cho Lê - a , mẹ mình . Ra-chên bèn nói cùng Lê - a rằng : Xin chị hãy cho tôi những trái phong già của con chị đó .
Ðáp rằng : Cướp chồng tao há là một việc nhỏ sao , nên mầy còn muốn lấy trái phong già của con_trai tao nữa ? Ra-chên rằng : Ừ thôi ! chồng ta hãy ở cùng chị tối đêm nay , đổi cho trái phong già của con chị đó .
Ðến chiều , Gia-cốp ở ngoài đồng về , thì Lê - a đến trước mặt người mà nói rằng : Chàng hãy lại cùng tôi , vì tôi đã dùng trái phong già của con tôi chịu thuê được chàng ; vậy , đêm đó người lại nằm cùng nàng .
Ðức_Chúa_Trời nhậm lời Lê - a , nàng thọ_thai và sanh cho Gia-cốp một con_trai thứ_năm .
Nàng rằng : Ðức_Chúa_Trời đã đền công tôi , vì cớ tôi đã trao con_đòi cho chồng ; vậy , nàng đặt tên đứa con_trai đó là Y-sa-ca .
Lê - a thọ_thai nữa , sanh một con_trai thứ_sáu cho Gia-cốp ,
bèn nói rằng : Ðức_Chúa_Trời ban cho tôi một vật quí_báu ; lần nầy chồng sẽ ở cùng tôi , vì đã sanh cho người sáu con_trai rồi . Nàng đặt tên đứa con_trai nầy là Sa-bu-lôn .
Kế đó , nàng sanh một con_gái , đặt tên là Ði - na .
Ðức_Chúa_Trời nhớ lại Ra-chên , bèn nhậm lời và cho nàng sanh sản .
Khi_Ra - chên đã sanh Giô-sép thì Gia-cốp thưa cùng La-ban rằng : Xin cậu cho tôi thôi , đặng trở_về quê_hương tôi ;
xin giao vợ và con lại cho tôi , mà tôi đã đặng vì cớ giúp cậu , để tôi đi ; bởi cậu cũng biết rằng tôi đã giúp công_việc cho cậu thể_nào .
La-ban đáp rằng : Ước gì cậu được nhờ ơn cháu ! Cậu cũng đoán rõ_ràng Ðức_Giê - hô-va đã vì cháu mà ban phước cho cậu vậy .
Lại nói rằng : Cháu hãy định công giá cháu đi , rồi cậu sẽ trả cho !
Gia-cốp đáp : Cậu biết tôi giúp_đỡ cậu thể_nào , và về tay tôi bầy súc_vật cậu được ra_sao .
Trước khi tôi đến , súc_vật của cậu thật ít , nhưng từ khi tôi đến ở , thì thêm nhiều quá bội . Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho cậu từ khi tôi bước chơn vào nhà nầy ; bây_giờ biết_chừng_nào tôi sẽ được lo việc nhà tôi ?
La-ban rằng : Cậu sẽ cho cháu cái gì bây_giờ ? Ðáp rằng : Sẽ chẳng cho tôi chi cả . Nếu thuận theo lời nầy , thì tôi sẽ cho ăn và chăn bầy súc_vật cậu nữa :
Ngày_nay tôi sẽ đi kiểm_soát các bầy chiên và bầy dê của cậu ; trong bầy chiên bầy dê , hễ con nào có rằn , có đốm , cùng chiên sắc đen , thì tôi sẽ để riêng ra ; ấy sẽ là phần công giá của tôi đó .
Một_mai cậu đi xem_xét công giá tôi , thì lòng ngay_thẳng tôi sẽ làm_chứng trước mặt cậu . Hễ ở về phần bên tôi , các con dê nào không có rằn và đốm , các chiên con nào không có sắc đen , thì sẽ cho là ăn_cắp .
La-ban đáp : Ừ thôi ! được như lời cháu nói .
Chánh ngày đó , La-ban liền để riêng các dê đực có sọc , có đốm , các dê cái đó rằn , có đốm , các vật nào có đém trắng và các chiên con có sắc đen , giao cho mấy con_trai mình ;
Ðoạn , Gia-cốp lấy nhành bạch_dương , nhành bồ_đào và nhành bá - tiên tươi , lột vỏ để bày lằn da trắng ở trong ra .
Người để những nhành đã lột vỏ trong máng trước mặt con_chiên , là nơi các thú đó đến uống ; khi đến uống nước thì con_chiên có giao hiệp nhau .
Các con_chiên ngó thấy những nhành đó mà giao hiệp nhau thì sanh chiên con có sọc , có rằn và có đốm .
Gia-cốp để riêng chiên con ra , rồi để chiên cái trong bầy của La-ban trước mặt các con có sọc và có sắc đen ; nhưng bầy mình thì riêng ra , không để gần bầy của La-ban .
Vả , mọi lần các con_chiên mạnh mập giao hiệp , thì Gia-cốp để các nhành đó dưới mắt trong máng uống nước , đặng chúng_nó đối nhành mà giao hiệp cùng nhau .
Nhưng khi nào con_chiên gầy_ốm , thì người không để nhành như_vậy ; thế_thì , các chiên con gầy_ốm để về phần La-ban , còn chiên con mạnh mập lại về phần Gia-cốp .
Vậy , người trở_nên rất giàu , có nhiều bầy súc_vật , tôi trai , tớ gái , lạc_đà và lừa .
Gia-cốp được nghe lời các con La-ban nói rằng : Gia-cốp đã lấy hết gia_tài cha ta , và vì nhờ của cha ta , nên mới được giàu_có dường ấy .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Gia-cốp rằng : Hãy trở_về xứ của tổ_phụ ngươi , chốn bà con_ngươi , ta sẽ phù_hộ ngươi .
Gia-cốp bèn sai người gọi Ra-chên và Lê - a đến_nơi cầm bầy súc_vật của mình ngoài đồng ,
Chánh hai ngươi cũng biết rằng ta đã giúp cha hai ngươi hết_sức ,
còn cha hai ngươi lại khinh_bạc và mười lần thay_đổi công giá ta ; nhưng Ðức_Chúa_Trời không cho_phép người_làm hại ta chút nào .
Khi người dạy rằng : Các con_chiên có đốm dùng làm_công giá ngươi , quả các con_chiên đều sanh con ra có sọc .
Thế_thì , Ðức_Chúa_Trời đã bắt súc_vật của cha hai ngươi cho ta đó !
Ðương trong lúc chiên giao hiệp nhau , ta nhướng mắt lên , chiêm_bao thấy các chiên đực đương giao hiệp cùng chiên cái đều có sọc , có rằn và có đốm .
Thiên_sứ Ðức_Chúa_Trời phán cùng ta trong mộng rằng : Hỡi_Gia - cốp ! Ta bèn thưa : Có tôi đây .
Ta_đây là Ðức_Chúa_Trời của Bê-tên , tức nơi ngươi đã thoa dầu đầu cây trụ và đã khấn_vái ta . Bây_giờ , hãy đứng_dậy , ra khỏi xứ bầy và trở_về xứ của bà con_ngươi .
Các tài vật mà Ðức_Chúa_Trời đoạt nơi tay cha chúng_tôi tức_là của chúng_tôi và của con_cái chúng_tôi . Vậy bây_giờ , chàng hãy làm theo mọi lời Ðức_Chúa_Trời đã phải dạy .
Gia-cốp bèn đứng_dậy , đỡ vợ và con lên lưng lạc_đà ,
Vậy , người đứng_dậy , đem theo hết_thảy tài vật mình , trốn đi ngang qua sông , thẳng tuốt về núi Ga-la-át .
Ðến ngày thứ_ba , người_ta học lại cùng La-ban rằng Gia-cốp đã trốn đi rồi .
Người bèn đem các anh_em mình đuổi theo Gia-cốp trong bảy ngày_đường , và theo kịp tại núi Ga-la-át .
Nhưng trong cơn chiêm_bao lúc ban_đêm , Ðức_Chúa_Trời đến_cùng La-ban , người A-ram , mà phán rằng : Dầu lành dầu dữ , thế_nào ngươi khá giữ_mình đừng nói chi cùng Gia-cốp hết .
Vậy , La-ban theo kịp Gia-cốp . Vả , Gia-cốp đương đóng trại trên núi ; La-ban và các anh_em người cũng đóng trại trên núi Ga-la-át .
La-ban nói cùng Gia-cốp rằng : Cháu đã làm_chi vậy ? Cháu đã gạt cậu và dẫn mấy đứa gái cậu như phu tù giặc .
Sao trốn nhẹm , gạt và không cho cậu hay trước ? Có_lẽ cậu đưa đi rất vui_vẻ , tiếng hát , tiếng đờn và tiếng trống phụ đưa .
Tay cậu có đủ quyền làm hại cháu ; nhưng Ðức_Chúa_Trời của cha cháu đã mách_bảo cùng cậu tối hôm_qua rằng : Dầu lành dầu dữ , ngươi khá giữ_mình đừng nói chi cùng Gia-cốp hết .
Bây_giờ , vì lòng cháu mong_mỏi về nhà cha cháu , nên đã ra_đi ; nhưng cớ_sao cháu lại ăn_cắp các pho tượng cậu ?
Gia-cốp đáp rằng : Vì cớ tôi e cậu bắt hai người con_gái lại chăng .
Nhưng tìm nơi ai được các pho tượng của cậu , thì ai đó sẽ bị chết đi ! Tại trước mặt các anh_em chúng_ta , cậu hãy kiểm_soát các món nơi tôi đi , và hãy lấy vật chi thuộc về cậu . Vả , Gia-cốp vốn không hay rằng Ra-chên đã trộm mấy pho tượng đó .
Vậy , La-ban vào trại Gia-cốp , trại Lê - a , trại hai người đòi , chẳng tìm được chi cả . Ðoạn , ở trại Lê - a bước ra_đi vào trại Ra-chên .
Vả , Ra-chên có lấy mấy pho tượng đó , giấu dưới bành lạc_đà , rồi ngồi lên trên . La-ban soát lục khắp trại chẳng gặp pho tượng .
Nàng bèn thưa cùng cha rằng : Vì trong mình con có việc riêng của đờn bà , nên đứng_dậy rước chẳng được ; xin chúa chớ giận con chi hết . Người kiếm , nhưng chẳng thấy pho tượng đâu hết .
Gia-cốp bèn nổi_giận rầy lộn cùng La-ban , mà rằng : Tôi có án gì , tội_gì , mà cậu hằm_hằm đuổi theo như_vậy !
Kìa , đã hai_mươi năm tôi ăn_ở nơi nhà cậu , chiên cùng dê cậu nào có sảo thai , và tôi chẳng hề ăn thịt chiên đực của bầy cậu bao_giờ ;
cũng chẳng hề đem về cho cậu một con nào bị xé ; bằng có , chính tôi chịu đền đó thôi . Cậu cớ đòi luôn những con bị ăn_cắp ban_ngày và ăn_trộm ban_đêm .
Ban_ngày tôi chịu nắng nồng , ban_đêm chịu lạnh_lùng , ngủ nào có an_giấc được đâu .
Ðó trong hai_mươi năm tôi ở tại nhà cậu là thế ; trong mười_bốn năm giúp_việc , để được hai con_gái cậu , và sáu năm đặng lãnh lấy bầy súc_vật của cậu , mà cậu lại còn thay_đổi mười lần công giá tôi .
Nếu_Ðức_Chúa_Trời của cha tôi , Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , là Ðấng mà Y-sác kính sợ , không phù_hộ tôi , chắc bây_giờ cậu đuổi tôi ra_tay không , Ðức_Chúa_Trời đã xem thấy nỗi đau - khổ tôi cùng công_việc hai tay tôi làm , nên đêm qua Ngài đã xét công_bình rồi đó .
La-ban đáp cùng Gia-cốp mà rằng : Các đứa gái nầy là con của cậu ; các đứa trẻ nầy là trẻ của cậu ; các bầy súc_vật tức_là bầy súc_vật của cậu , và các vật chi cháu thấy được tức_là của cậu hết ; ngày_nay cậu sẽ làm_chi được cùng các con_gái hai là các cháu cậu đó ?
Vậy bây_giờ , hè ! chúng_ta kết - ước cùng nhau , để dùng làm_chứng cho cậu và cháu .
Gia-cốp lấy một hòn đá , dựng_đứng lên làm trụ ;
và nói cùng các anh_em mình rằng : Hãy lượm góp đá lại . Chúng bèn góp đá lại , chất thành một đống , rồi ngồi lên trên ăn bữa .
La-ban đặt trên đống đá đó là Y-ê-ga Sa-ha-du-ta ; còn Gia-cốp kêu là Ga-lét .
Mà cũng gọi_là Mích-ba , vì La-ban có nói thêm rằng : Khi chúng_ta phân_cách nhau , cầu_xin Ðức_Giê - hô-va coi_sóc cậu và cháu .
Nếu cháu hành_hạ các con_gái cậu , nếu cưới vợ khác nữa , thì hãy giữ_mình ! Chẳng phải người thường soi_xét ta đâu , bèn là Ðức_Chúa_Trời làm_chứng cho chúng_ta vậy .
La-ban lại nói cùng Gia-cốp rằng : Nầy đống đá , nầy cây trụ mình cậu đã dựng lên giữa cậu và cháu đây .
Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , Ðức_Chúa_Trời của Na-cô , Ðức_Chúa_Trời của cha các người đó đoán xét cho chúng_ta ! Gia-cốp chỉ Ðấng của Y-sác , cha mình , kính sợ mà thề .
Ðoạn , người dâng một của lễ tại trên núi , và mời các anh_em mình dùng bánh . Vậy , chúng dùng bánh , rồi ở ban_đêm trên núi .
Gia-cốp cứ đi đường , có thiên_sứ Ðức_Chúa_Trời gặp người .
Khi_Gia - cốp thấy các vị nầy , nói rằng : Ấy_là trại quân của Ðức_Chúa_Trời ! Nên_người đặt tên chỗ đó là Ma-ha-na-im .
Gia-cốp sai sứ_giả đến trước cùng Ê - sau , anh mình , trong xứ Sê - i-rơ thuộc về địa - phận Ê - đôm ;
người bèn dặn rằng : Các ngươi hãy thưa cùng Ê - sau , chúa ta như_vầy : Gia-cốp , kẻ tôi_tớ chúa , có nói như_vầy rằng : Tôi đã ngụ tại nhà La-ban đến ngày_nay ;
có bò , lừa , chiên , tôi trai , tớ gái ; vậy , xin sai đi nói cho chúa hay trước , hầu cho nhờ được ơn trước mặt chúa tôi .
Các sứ_giả trở_về nói cùng Gia-cốp rằng : Chúng_tôi đã đi đến Ê - sau , anh của chủ ; nầy người đương đem bốn_trăm người đến để rước chủ .
Gia-cốp rất sợ_hãi và sầu_não , bèn chia các dân đi theo , cùng các bầy chiên , bò , lạc_đà ra làm hai đội , mà rằng :
Nếu Ê - sau đến hãm đánh một trong hai đội , thì đội còn lại sẽ thoát được .
Ðoạn , Gia-cốp cầu rằng : Hỡi_Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ Áp - ra-ham tôi ! Ðức_Chúa_Trời của cha Y-sác tôi , tức_là Ðức_Giê - hô-va ! Ngài có phán dạy tôi rằng : Hãy trở_về xứ ngươi và nơi bà con_ngươi , rồi ta sẽ làm_ơn cho ngươi !
Vậy , cầu_xin Ðức_Chúa_Trời giải_cứu tôi khỏi tay Ê - sau , anh tôi , vì e người đến đánh tôi và đánh luôn mẹ với con nữa .
Vả , Ngài có nói rằng : Quả_thật vậy , ta sẽ làm_ơn cho ngươi , và làm cho dòng_dõi ngươi đông như cát bãi_biển , người_ta sẽ không biết sao đếm được , vì đông_đúc quá .
Người_ở ban_đêm tại đó , lấy các vật có hiện trong tay để làm một của lễ dâng cho Ê - sau , anh mình ,
Rồi , giao mỗi bầy riêng ra nơi tay đầy_tớ mình và dặn rằng : Các ngươi hãy đi trước ta và dẫn bầy nầy cách một khoảng đến bầy kia .
Người dặn tên dẫn bầy đi trước_hết như_vầy : Khi Ê - sau , sanh ta , gặp và hỏi ngươi rằng : Ngươi ở với ai , đi đâu , và bầy súc_vật trước mặt ngươi đó thuộc về ai ?
Gia-cốp cũng dặn y lời cho tên dẫn bầy thứ nhì , thứ_ba và hết_thảy người theo coi_chừng các bầy , và lại nói : Khi gặp Ê - sau , các ngươi hãy nhớ lời đó ,
Vậy , lễ nầy đem đi trước , còn người , đêm đó ở lại trại .
Ban_đêm , người thức_dậy , dẫn hai vợ , hai tên đòi và mười_một đứa con mình đi qua rạch Gia-bốc .
Khi người đó thấy mình không thắng nổi , bèn đánh vào xương hông Gia-cốp ; xương hông liền trặt trong khi vật_lộn .
Người đó bèn nói : Trời đã rạng_đông rồi ; thôi để cho ta đi ; nhưng Gia-cốp đáp rằng : Tôi chẳng cho người đi đâu , nếu người không ban phước cho tôi .
Người đó hỏi : Tên ngươi là chi ? Ðáp rằng : Tên tôi là Gia-cốp .
Người lại nói : Tên ngươi sẽ chẳng làm Gia-cốp nữa , nhưng tên là Y-sơ-ra-ên , vì ngươi đã có vật_lộn cùng Ðức_Chúa_Trời và người_ta ; ngươi đều được thắng .
Gia-cốp hỏi : Xin cho tôi biết tên người . Ðáp rằng : Làm_sao ngươi hỏi tên ta ? Rồi người nầy ban phước cho Gia-cốp tại đó .
Gia-cốp đặt tên chỗ đó là Phê-ni-ên , và nói rằng : Tôi đã thấy Ðức_Chúa_Trời đối_mặt cùng tôi và linh_hồn tôi được giải_cứu .
Khi qua nơi Phi-ni-ên , thấy mặt_trời mọc rồi ; và người đi giẹo cẳng .
Bởi cớ đó , cho_đến ngày_nay dân Y-sơ-ra-ên chẳng bao_giờ ăn gân bắp_vế của lối xương hông ; vì người đó có đánh vào xương hông Gia-cốp , nơi gân của bắp_vế .
Gia-cốp nhướng mắt lên và nhìn , kìa , Ê - sau dẫn bốn_trăm người đi đến . Người bèn chia các con cho Lê - a , Ra-chên , và cho hai tên đòi ;
sắp hai tên đòi và con_cái họ ở trước ; kế đến Lê - a và con_cái nàng ; Ra-chên cùng Giô-sép ở sau chót .
Còn người , thì đi trước họ và sấp mình xuống đất bảy lần cho_đến khi tới gần anh mình .
Nhưng Ê - sau chạy đến trước mặt người , ôm choàng cổ mà hôn , rồi hai anh_em đều khóc .
Ðoạn , Ê - sau nhướng mắt lên thấy mấy người đờn bà và con_cái , thì hỏi rằng : Các người mà em có đó là ai ? Ðáp rằng : Ấy_là con_cái mà Ðức_Chúa_Trời đã cho kẻ tôi_tớ anh .
Hai tên đòi và con_cái họ lại gần người , sấp mình xuống .
Lê - a và các con_cái nàng cũng lại gần , sấp mình xuống ; đoạn , Ra-chên và Giô-sép lại gần , và sấp mình xuống .
Ê - sau hỏi : Toán quân anh đã gặp đi trước đó , em tính làm_chi ? Ðáp rằng : Ấy để nhờ được ơn trước mặt chúa tôi .
Ê - sau nói : Hỡi em ! anh đã được đủ rồi ; vậy , hãy lấy lại vật chi của em đi .
Thưa rằng : Xin anh , không . Nếu em được ơn trước mặt anh , hãy nhậm lấy lễ_vật bởi tay em làm ra_đi ; vì em thấy được mặt anh khác_nào người_ta thấy được mặt Ðức_Chúa_Trời , và anh đã đẹp_lòng tiếp_rước em .
Xin anh hãy nhậm lấy lễ_vật em đã dâng cho anh , vì Ðức_Chúa_Trời cho em đầy_dẫy ân_huệ , và em có đủ hết . Người nài_xin Ê - sau quá đến đỗi phải chịu nhậm lấy .
Ê - sau nói : Hè , ta hãy lên_đường ! Anh sẽ đi trước em .
Gia-cốp đáp : Chúa biết rằng các đứa trả yếu lắm , và em lại mắc coi_chừng chiên và bò cái đương có con bú ; nếu ép đi mau chỉ trong một ngày , chắc cả bầy phải chết hết .
Xin chúa hãy đi trước kẻ tôi_tớ chúa , còn tôi sẽ đi tới chậm chậm theo bước một của súc_vật đi trước và của các trẻ , cho_đến chừng nào tới nhà_chúa tại xứ Sê - i-rơ .
Ê - sau nói : Vậy , anh xin để lại cùng em một_vài người tùy_tùng của anh . Gia-cốp đáp rằng : Chi vậy ? miễn em được nhờ ơn trước mặt chúa thôi !
Nội ngày đó , Ê - sau bắt đường trở_về Sê - i-rơ .
Gia-cốp đi đến Su-cốt ; bèn cất một nhà cho mình ở , và mấy cái lều cho súc_vật ; cho_nên họ đặt tên chốn nầy là Su-cốt .
Gia-cốp ở xứ Pha-ran-a-ram đến thành Si-chem thuộc về xứ Ca-na-an , được bình_an . Người đóng tại trước thành ,
bèn mua miếng đất chỗ người đóng trại , giá một_trăm miếng bạc của con Hê-mô , cha Si-chem .
Nơi đó người lập một bàn_thờ , đặt trên là En-Eân-ô-hê - Y-sơ-ra-ên .
Nàng_Ði - na , con_gái của Lê - a sanh cho Gia-cốp , đi ra thăm bọn con_gái của xứ đó .
Si-chem , con_trai Hê-mô , người Hê-vít , hoàng_tử xứ đó , thấy nàng , thì cướp đi , nằm với nàng và làm điếm_nhục nàng .
Tâm_hồn chàng vấn - vít cùng Ði - na , con_gái Gia-cốp , thương_mến con_gái tơ đó , lấy lời ngon_ngọt nói cùng nàng .
Si-chem nói cùng Hê-mô , cha mình , rằng : Hãy cho tôi con_gái nầy làm vợ .
Vả , Gia-cốp hay được rằng chàng làm hư_danh giá Ði - na , con_gái mình , nhưng các con_trai mình mắc ở ngoài đồng cùng súc_vật , nên_người làm_thinh đến khi họ trở_về .
Lúc đó , Hê-mê , cha Si-chem , đến_cùng Gia-cốp đặng nói_chuyện cùng người .
Hê-mô nói cùng họ rằng : Tâm_hồn Si-chem , con_trai tôi , đã dan - díu cùng con_gái các ông ; xin hãy gả nàng cho nó làm vợ .
Hãy kết sui - gia cùng nhau ; các ông gả con_gái cho chúng_tôi , rồi cưới các con_gái chúng_tôi lại .
Si-chem thưa cùng cha và các anh_em của người con_gái rằng : Xin cho tôi được ơn trước mặt các ông , và điều chi các ông nói , tôi xin nạp cho .
Xin hãy đòi một lễ cưới cho lớn , sính_nghi cho cao , tôi xin nạp theo y lời các ông nói ; nhưng hãy gả con_gái đó cho tôi làm vợ .
Các con_trai Gia-cốp đáp lại cùng Si-chem và Hê-mô , cha chàng , cùng dùng mưu nói_chuyện với họ , vì Si-chem đã làm mất danh_giá của Ði - na , em_gái mình .
Các người ấy nói rằng : Gả em_gái chúng_tôi cho ai chẳng chịu_phép cắt bì , ấy_là một việc chúng_tôi làm không được , vì sẽ là một nỗi nhuốc_nha cho chúng_tôi vậy .
Chúng_tôi sẽ nhậm lời các ông được , là khi nào các ông trở_nên giống như chúng_tôi , tức_là mọi người nam chịu_phép cắt bì ;
vậy , chúng_tôi sẽ gả con_gái chúng_tôi cho các ông , và sẽ cưới con_gái các ông lại ; đoạn ta sẽ ở chung nhau , thành_ra một dân mà thôi .
Còn nếu_không khứng nghe theo lời , và không chịu_phép cắt bì , thì chúng_tôi bắt con_gái lại và đi_ở nơi khác .
Bao_nhiêu lời họ nói làm cho đẹp dạ Hê-mô và Si-chem , con_trai người .
Vậy , Hê-mô và Si-chem , con_trai người , đi đến cửa thành mình , nói cùng_dân trong thành như_vầy :
Các người đó ăn_ở hòa_thuận giữa vòng chúng_ta ; vậy cho họ ở trong xứ đặng buôn_bán . Nầy , xứ cũng rộng cho họ ở ; chúng_ta sẽ cưới con_gái họ làm vợ , và gả các con_gái chúng_ta lại .
Nhưng họ bằng_lòng ở cùng chúng_ta đặng thành một dân , miễn khi nào các người nam trong bọn mình phải chịu_phép cắt bì chính như mọi người nam của họ vậy .
Thế_thì , há rằng các súc_vật , các tài_sản và các bầy của họ sẽ chẳng thuộc về chúng_ta sao ? thôi , ta hãy nhận theo họ điều đó đi , để họ ở chung cùng chúng_ta .
Mọi người đi ra cửa thành mình đều nghe theo lời Hê-mô và Si-chem , con_trai người , và hết_thảy người nam đi ra cửa thành mình đều chịu_phép cắt bì .
Ðến ngày thứ_ba , khi mọi người đương đau_đớn , thì hai con_trai Gia-cốp , là Si-mê-ôn và Lê-vi , anh nàng Ði - na , cầm mỗi người một thanh gươm , thừa khi ai_nấy yên_ổn , xông vào thành giết hết_thảy người nam .
Vì cớ họ làm mất danh_giá em_gái mình , nên các con_trai Gia-cốp xông vào những xác_chết và phá cướp thành ;
bắt các bầy chiên , bò , lừa , cùng vật chi trong thành và ngoài đồng ;
Ðức_Chúa_Trời phán cùng Gia-cốp rằng : Hãy chổi dậy , đi lên Bê-tên mà ở , và hãy lập nơi đó một bàn_thờ cho Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng hiện ra cùng ngươi đương lúc chạy trốn khỏi Ê - sau , anh ngươi .
Gia-cốp bèn nói cùng vợ_con và mọi kẻ đi theo mình rằng : Hãy dẹp các tượng thần ngoại_bang khỏi giữa các ngươi , làm cho mình được thanh_sạch và thay áo_xống đi .
Họ bèn đưa cho Gia-cốp các tượng thần ngoại_bang của mình , và các vòng đeo nơi tai ; rồi người chôn mấy vật đó dưới gốc cây dẻ bộp , gần thành Si-chem .
Ðoạn , chúng khởi_hành . Ðức_Chúa_Trời bèn giáng sự kinh_hãi cho các thành ở chung_quanh đó , nên họ chẳng dám đuổi theo các con_trai của Gia-cốp .
Gia-cốp cùng mọi kẻ đi theo đến tại Lu-xơ ( là thành Bê-tên ) , thuộc về xứ Ca-na-an .
Người lập tại đó một bàn_thờ , đặt tên chốn nầy Eân-Bê-tên , vì là nơi Ðức_Chúa_Trời đã hiện ra cùng người trong lúc chạy trốn khỏi anh mình .
Khi đó Ðê - bô-ra , mụ vú của Rê-be-ca , qua_đời , được chôn thân dưới thành Bê-tên tại gốc dẻ bộp ; nhơn đó người_ta gọi_là cây A-lôn-Ba-cút .
Khi ở xứ Pha-đan-a-ram đến , Ðức_Chúa_Trời lại hiện ra cùng Gia-cốp nữa , ban phước cho người ,
và phán rằng : Tên ngươi là Gia-cốp , sau nầy sẽ chẳng gọi Gia-cốp nữa , nhưng sẽ đặt là Y-sơ-ra-ên . Rồi_Ngài đặt tên người là Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Chúa_Trời lại phán rằng : Ta là Ðức_Chúa_Trời toàn_năng ; ngươi hãy sanh sản và thêm nhiều ; một dân cho_đến nhiều dân đều sẽ do nơi ngươi mà sanh , cùng các vua sẽ do nơi mình ngươi mà ra .
Xứ ta đã cho Áp - ra-ham và Y-sác thì ta sẽ cho ngươi cùng dòng_dõi ngươi .
Ðức_Chúa_Trời bèn ngự lên khỏi nơi Ngài đã phải cùng Gia-cốp .
Ở từ Bê-tên đi , họ còn cách Eân-phù-hộ-rát chừng vào thôi đường , thì Ra-chên sanh nở . Việc sanh nở của người thật đau_đớn .
Trong khi khó sanh , bà_mụ nói rằng : Ðừng sợ chi , vì nàng còn một con_trai nữa .
Vả , bởi Ra-chên gần trút linh_hồn , vì đương cơn hấp_hối , nên_người đặt đứa con_trai đó tên là Bê-nô-ni ; còn cha nó lại đặt tên là Bên-gia-min .
Vậy , Ra-chên qua_đời , được chôn bên con đường đi_về Ê - phơ-rát , tức_là Bết-lê-hem .
Gia-cốp dựng một mộ - bia ; ấy_là mộ - bia của Ra-chên đến ngày_nay hãy còn di_tích .
Kế đó , Y-sơ-ra-ên đi , đóng trại ở ngoài nơi tháp Ê - để .
Vả , nhầm khi Y-sơ-ra-ên ngụ tại xứ nầy , thì Ru-bên có đến nằm cùng Bi-la , vợ_lẽ của cha mình ; Y-sơ-ra-ên hay được_việc đó .
Vả , Gia-cốp có được mười_hai con_trai . Con của Lê - a là Ru-bên , trưởng_nam của Gia-cốp ; kế nữa_là Si-mê-ôn , Lê-vi , Giu-đa , Y-sa-ca và Sa-bu-lôn .
Con của Ra-chên và Giô-sép và Bên-gia-min .
và con của Xinh-ba , đòi của Lê - a , là Gát và A-se . Ấy đó là các con_trai của Gia-cốp sanh tại xứ Pha-đan-a-ram .
Gia-cốp đến_cùng Y-sác , cha mình , ở Mam-rê , tại thành Ki-ri-át-a-ra-ba , tức_là Hếp-rôn , nơi Áp - ra-ham và Y-sác đã kiều ngụ .
Y-sác hưởng_thọ được một_trăm tám mươi tuổi .
Ðây là dòng_dõi của Ê - sau , tức_là Ê - đôm vậy .
Ê - sau cưới các vợ trong bọn con_gái xứ Ca-na-an , là A-đa , con_gái Ê - lôn , người Hê-tít ; Ô - hô-li-ba-ma , con_gái A-na , cháu ngoại của Xi-bê-ôn , người Hê-vít ,
A-đa sanh Ê - li-pha cho Ê - sau ; Bách-mát sanh Rê - u-ên ;
Ðây là dòng_dõi Ê - sau , tổ_phụ dân Ê - đôm , ở trên núi Sê - i-rơ .
Ðây là tên các con_trai Ê - sau : A-đa-vợ người , sanh Ê - li-pha ; Bách-mát , cũng vợ người , sanh Rê - u-ên .
Ðây là các trưởng_tộc trong vòng con_cháu Ê - sau : Các con_trai Ê - li-pha con trưởng_nam của Ê - sau , là trưởng_tộc Thê-man , trưởng_tộc Ô - ma , trưởng_tộc Xê-phô , trưởng_tộc Kê-na ,
Ðây là các con_trai của Rê - u-ên , con Ê - sau : trưởng_tộc Na-hát , trưởng_tộc Xê-rách , trưởng_tộc Sam-ma , và trưởng_tộc Mích-xa . Ðó là các trưởng_tộc do nơi Rê - u-ên sanh ra tại xứ Ê - đôm , và là các cháu của Bách-mát .
Ðây là các con_trai của Ô - lo-li-ba-ma , vợ Ê - sau : trưởng_tộc Giê-úc , trưởng_tộc Gia-lam , và trưởng_tộc Cô-ra . Ðó là mấy trưởng_tộc do Ô - hô-li-ba-ma , vợ Ê - sau , con_gái của A-na , sanh ra .
Ðây là các con_trai của Sê - i-rơ , người Hô-rít , thuở xưa ở tại xứ đó : Lô-than , Sô-banh , Xi-bê-ôn , A-na ,
Các con_trai của Lô-than là Hô-ri và Hê-man ; còn Thim-na là em của gái Lô-than .
Ðây là các con_trai của Sô-banh : Anh-van , Ma-na-hát , Ê - banh , Sê-phô , và Ô - nam .
Ðây là các con_trai của Xi-bê-ôn : Ai-gia và A-na . Ấy_là A-na có tìm đặng suối nước sôi nơi đồng vắng , trong khi chăn lừa cho Xi-bê-ôn , cha nàng .
Ðây là con_cái của A-na : Ði - sôn và Ô - hô-li-ba-ma , con_gái người .
Ðây là con_trai của Ét - xe : Binh-han , Xa-van và A-can .
Ðây là con_trai của Ði - san : Uùt-sơ và A-ran .
Trước khi dân Y-sơ-ra-ên chưa có một vua nào cai_trị , thì đây là các vua trị_vì xứ Ê - đôm ;
Gia-cốp , tại xứ của cha mình đã kiều ngụ , là xứ Ca-na-an .
Ðây là chuyện dòng_dõi của Gia-cốp . Giô-sép , tuổi mười_bảy , chăn_chiên với các anh mình ; người đi kết_bạn cùng con_trai Bi-la và con Xinh-ba , hai vợ cha mình . Giô-sép thuật lại với cha các chuyện xấu của họ nói .
Vả , Y-sơ-ra-ên thương_yêu Giô-sép hơn những con_trai khác , vì là con muộn mình , nên may cho chàng một cái áo_dài có nhiều sắc .
Các anh thấy cha thương Giô-sép hơn bọn mình , bèn sanh lòng ganh_ghét , chẳng có thế lấy lời tử_tế nói cùng chàng được .
Giô-sép có nằm chiêm_bao , thuật lại cho các anh mình nghe ; họ càng thêm ganh_ghét nữa .
Người nói rằng : Tôi có điềm chiêm_bao , xin các anh hãy nghe tôi thuật :
Chúng_ta đương ở ngoài đồng bó lúa , nầy bó lúa tôi đứng dựng lên , còn bó lúa của các anh đều đến ở chung_quanh , sấp mình xuống trước bó lúa tôi .
Các anh người bèn đáp rằng : Vậy , mầy sẽ cai_trị chúng_ta sao ? mầy sẽ hành - quyền trên chúng_ta sao ? Họ càng ganh_ghét hơn_nữa , vì điềm chiêm_bao và lời_nói của chàng .
Giô-sép lại nằm chiêm_bao nữa , thuật cùng các anh mình rằng : Tôi còn một điềm chiêm_bao nữa : Nầy mặt_trời , mặt_trăng , và mười_một ngôi_sao đều sấp mình xuống trước mặt tôi !
Chàng thuật chiêm_bao đó lại cho cha và các anh mình nghe ; nhưng cha chàng quở mà hỏi rằng : Ðiềm chiêm_bao của mầy đó có_nghĩa chi ? Có phải tao , mẹ , và các anh mầy đều phải đến sấp mình xuống đất trước mặt mầy chăng ?
Các anh lấy_làm ganh_ghét chàng ; còn cha lại ghi_nhớ lấy điều đó .
Các anh_chàng đi chăn_chiên của cha tại Si-chem .
Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sép rằng : Các anh con có chăn bầy chiên tại Si-chem chăng ? Lại đây , đặng cha sai con đi đến chúng_nó . Giô-sép đáp rằng : Có con đây .
Y-sơ-ra-ên biểu rằng : Con hãy đi , xem thử các anh con ra_sao , và các bầy chiên thể_nào ; rồi đem tin về cho cha hay . Vậy , từ trũng Hếp-rôn , người sai Giô-sép đi đến Si-chem .
Có một người gặp chàng đi lạc trong đồng_ruộng , liền hỏi và nói cùng chàng rằng : Ngươi tìm chi ?
Ðáp rằng : Tôi tìm các anh tôi . Xin hãy chỉ giùm tôi họ chăn bầy chiên nơi nào .
Người nói : Các anh ngươi ở đây đi rồi , vì tôi có nghe họ nói rằng : Ta hãy đi đến Ðô - ta-in . Vậy , Giô-sép , đi tìm các anh mình , gặp được tại Ðô - ta-in .
Các anh thấy chàng đi_ở đàng xa , chưa đến gần , thì đã lập_mưu để giết chàng .
Chúng bèn nói nhau rằng : Kìa , thằng nằm_mộng đến kia !
Ru-bên nghe qua lời đó , liền giải_cứu chàng ra khỏi ra các anh mà rằng : Chúng_ta đừng giết chết nó ;
Vừa khi Giô-sép đến gần các anh , họ bèn lột áo chàng , là áo có nhiều sắc đương mặc trong mình ;
Ðoạn , họ ngồi lại ăn . Nhướng mắt lên chợt thấy một đoàn dân Ích - ma-ên ở phía Ga-la-át đi đến , trên lưng lạc_đà họ chở đầy thuốc thơm , nhũ_hương và một dược đương đem đi đến xứ Ê - díp-tô .
Giu-đa bèn nói cùng các anh_em rằng : Giết em ta mà giấu máu nó , có dùng cho ta được_việc chi ?
Vả , khi những lái - buôn Ma-đi-an đi ngang qua , các anh kéo Giô-sép lên khỏi hố nước , rồi bán chàng giá hai_mươi miếng bạc cho dân Ích - ma-ên đem qua xứ Ê - díp-tô .
Ru-bên trở_lại hố ; nầy Giô-sép đâu mất rồi ; bèn xé áo mình ,
trở_lại nơi các em mình mà rằng : Ôi ! đứa trẻ đâu mất rồi ! còn tôi , sẽ đi đâu .
Các anh giết một con dê đực , rồi lấy áo Giô-sép nhúng vào trong máu ;
đoạn , gởi cái áo nhiều sắc đó đem về cho cha mình và dặn nói rằng : Ðây là vật chúng_tôi đã kiếm được . Vậy , xin hãy nhìn coi , có phải áo của con_trai cha chăng .
Gia-cốp nhìn và nói rằng : Ấy_là áo của con_trai ta đó ; một thú_dữ đã xé cấu nó ! Quả_thật Giô-sép đã bị phân thây rồi !
Người xé quần_áo mình ra , lấy bao quấn ngang hông , và để_tang lâu ngày cho con_trai mình .
Hết_thảy con_trai , con_gái hiệp lại an_ủy người , nhưng không chịu ; bèn nói rằng : Ta để_tang luôn xuống chốn âm_phủ cùng con ta ! Ấy đó , cha Giô-sép khóc_than chàng như_vậy .
Các lái_buôn Ma-đi-an đem Giô-sép đến xứ Ê - díp-tô , bán cho Phô-ti-pha , quan thị_vệ của Pha-ra-ôn .
Trong lúc đó , Giu-đa , lìa xa các anh_em mình , đến ở cùng một người A-đu-lam , tên là Hi-ra .
Tại đó , Giu-đa thấy con_gái của một người Ca-na-an , tên là Su - a , bèn cưới làm vợ , và ăn_ở cùng nàng .
Nàng thọ_thai , sanh được một con_trai , đặt tên là Ê - rơ .
Giu-đa cưới cho Ê - rơ , con trưởng_nam , một người vợ tên là Ta-ma .
Nhưng Ê - rơ độc_ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài giết người đi .
Giu-đa bèn biểu Ô - nan rằng : Con hãy lại gần vợ anh con , kết_bạn cùng nàng như em chồng , đặng nối dòng_dõi cho anh .
Ô - nan biết rằng dòng_dõi nầy sẽ chẳng thuộc về mình , nên đương khi đến_cùng nàng , thì làm rơi_rớt xuống đất , để đừng sanh dòng_dõi cho anh .
Nhưng điều người làm_vậy không đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài cũng giết người luôn đi .
Ðoạn , Giu-đa biểu Ta-ma , dâu mình , rằng : Hãy về ở_góa bên nhà cha_con , cho_đến chừng nào Sê-la , con_trai cha , sẽ trở_nên khôn_lớn . Vì người nói rằng : Chúng_ta hãy coi_chừng , e khi nó cũng chết như hai anh nó chăng . Ta-ma bèn đi_về ở nhà cha mình .
Ngày_qua_tháng_lại , con_gái của Su - a , vợ Giu-đa , qua_đời . Khi đã nguôi lòng , thì Giu-đa đi cùng bạn là Hi-ra , người A-đu-lam , lên đến_nơi mấy thợ hớt lông chiên mình , tại Thim-na .
Người_ta cho nàng Ta-ma hay điều đó mà rằng : Nầy , ông_gia ngươi đi khiến Thim-na đặng hớt lông chiên .
Giu-đa thấy nàng , cho là một kỵ nữ , vì nàng che mặt ,
bèn lại gần mà nói rằng : Hãy cho ta đến_cùng nàng ; vì cớ ngươi không biết nàng là dâu mình . Nàng đáp rằng : Ngươi sẽ cho tôi món chi đặng đi đến_cùng tôi ?
Ðáp rằng : Ta sẽ gởi cho nàng một con dê con của bầy ta . Nàng hỏi : Người sẽ cho tôi một của chi làm_tin , cho_đến chừng nào sẽ gởi con dê ?
Ðáp rằng : Ta sẽ cho nàng của chi làm_tin bây_giờ ? Nàng đáp : Con dầu , dây và cây gậy của người đương cầm nơi tay . Người liền cho , đi_lại cùng nàng ; nàng thọ_thai vì người vậy . Ðoạn , nàng đứng_dậy mà đi ,
cổi lúp ra và mặc quần_áo góa_bụa lại .
Giu-đa cậy bạn A-đu-lam mình đem cho con dê con đặng chuộc mấy vật tin nơi tay người đờn bà nầy ; nhưng tìm nàng chẳng thấy .
Bạn bèn hỏi dân tại nơi nàng ở rằng : Người kỵ nữ khi trước ở ngoài đường nơi cửa thành Ê - na-im đâu rồi ? Họ đáp rằng : Ở đây chẳng có một kỵ nữ nào hết .
Bạn bèn trở_về Giu-đa mà rằng : Tôi kiếm nàng không đặng ; và dân nơi đó có nói : ở đây chẳng có một kỵ nữ nào .
Giu-đa rằng : Nầy , tôi đã gởi dê con đến , mà bạn chẳng thấy nàng ; vậy , để cho nàng giữ lấy của tin đó , chẳng nên gây điều nhơ_nhuốc cho chúng_ta .
Cách chừng ba_tháng sau , người_ta có_học lại cùng Giu-đa rằng : Ta-ma , dâu ngươi , đã làm kỵ nữ , và vì nông_nổi đó , nàng đã hoang - thai . Giu-đa đáp : Hãy đem nó ra thiêu đi .
Ðương khi người_ta đem nàng ra , thì nàng sai đến nói cùng ông_gia rằng : Xin cha hãy nhìn lại con_dấu , dây và gậy nầy là của ai . Tôi thọ_thai do nơi người mà có các vật nầy .
Giu-đa nhìn biết_mấy món đó , bèn nói rằng : Nàng phải hơn ta , vì ta không đưa Sê-la , con_trai ta , cho nàng . Ðoạn , người không ăn_ở cùng nàng nữa .
Ðến kỳ sanh nở , nầy trong bụng nàng có_thai đôi .
Ðương lúc sanh nở , một trong hai đứa đưa tay ra trước ; bà_mụ bắt lấy tay buộc một sợi chỉ điều , và nói rằng : Ðứa nầy ra trước .
Kế em nó ra sau , là đứa nơi tay có sợi chỉ điều , và họ đặt tên là Sê-rách .
Vả , Giô-sép bị đem qua xứ Ê - díp-tô , thì Phô-ti-pha , người bổn xứ , làm quan thị_vệ của Pha-ra-ôn , mua chàng nơi thay dân Ích - ma-ên đã dẫn đến .
Giô-sép ở trong nhà chủ mình , là người Ê - díp-tô , được Ðức_Giê - hô-va phù_hộ , nên thạnh lợi luôn .
Chủ thấy Ðức_Giê - hô-va phù_hộ chàng và xui cho mọi việc chi chàng lãnh làm nơi tay đều được thạnh vượng .
Vậy , Giô-sép được ơn trước mặt chủ mình ; chủ cắt chàng hầu việc , đặt cai_quản cửa_nhà , và phó của_cải mình cho chàng hết .
Từ khi người đặt Giô-sép cai_quản cửa_nhà cùng hết_thảy của_cải mình rồi , thì Ðức_Giê - hô-va vì Giô-sép ban phước cho nhà người ; sự ban phước của Ðức_Giê - hô-va bủa khắp mọi vật của người làm_chủ , hoặc trong nhà , hoặc ngoài đồng .
Sau các việc nầy , vợ chủ đưa_mắt cùng Giô-sép , mà nói rằng : Hãy lại nằm cùng ta .
Chàng từ_chối và đáp rằng : Chủ đã giao nơi tay tôi_mọi vật của người , và nầy , chủ chẳng lo biết đến việc chi trong nhà nữa ;
trong nhà nầy chẳng ai lớn hơn tôi , và chủ cùng không cấm chi tôi , trừ ra một_mình ngươi , vì là vợ của chủ tôi . Thế_nào tôi dám làm điều đại ác dường ấy , mà phạm_tội cùng Ðức_Chúa_Trời sao ?
Thường_ngày người dỗ_dành mặc_dầu , thì Giô-sép chẳng khấng nghe lời dụ_dỗ nằm cùng hay_là ở cùng người chút nào .
Một ngày_kia , Giô-sép vào nhà đặng làm công_việc ; vả , chẳng có người_nhà nào ở đó ,
thì người bèn nắm áo chàng mà rằng : Hãy nằm cùng ta ! Nhưng chàng liền tuột áo để lại trong tay người mà chạy trốn ra ngoài .
Khi người thấy áo còn lại nơi tay mình , và chàng đã chạy trốn ra ngoài như_vậy ,
bèn gọi người_nhà mà nói rằng : Bay coi ! Họ khéo đem vào nhà một thằng Hê-bơ-rơ để chọc_ghẹo ta . Nó lại gần toan nằm cùng ta , nhưng ta la lớn lên .
Vừa khi nó nghe ta cất_tiếng la , thì tuột áo lại bên ta , chạy trốn ra ngoài .
Người bèn để áo của Giô-sép bên mình đợi khi chủ về nhà ,
học lại cùng chủ y_như lời trước , rằng : Thằng nô_lệ Hê-bơ-rơ mà ông khéo đem về nhà đã đến gần đặng chọc_ghẹo tôi ;
nhưng khi tôi cất_tiếng la lên , nó tuột áo lại bên tôi , rồi chạy trốn ra ngoài .
Vừa khi chủ của Giô-sép nghe lời vợ nói rằng : Ðó , kẻ nô_lệ ông làm điều như_vậy , thì nổi_giận phừng_phừng ,
bèn bắt chàng đem bỏ vào tù , là nơi cầm các kẻ phạm_tội của vua . Vậy , ch @   ng ở tù tại đó .
Ðức_Giê - hô-va phù_hộ Giô-sép và tỏ lòng nhân_từ cùng chàng , làm cho được ơn trước mặt chủ ngục .
Chủ ngục giao hết các kẻ tù trong tay Giô-sép , chẳng việc chi làm qua khỏi được chàng .
Chủ ngục chẳng soát lại những việc đã ở nơi tay Giô-sép , vì có Ðức_Giê - hô-va phù_hộ chàng , xui cho việc chi chàng làm cũng được thạnh vượng
Mấy việc nầy qua rồi , xảy có quan tửu chánh và quan thượng thiện của vua Ê - díp-tô phạm đến chúa mình .
bèn đem họ cần ngục tại dinh quan thị_vệ , là nơi đương cầm Giô-sép .
Quan thị_vệ cắt phần Giô-sép hầu việc hai quan đó ; họ bị ngồi ngục một ít_lâu .
Cùng trong một đêm , quan tửu chánh và quan thượng thiện của vua Ê - díp-tô đương bị cầm ngục , thấy một điềm chiêm_bao , mỗi người một chiêm_bao , và mỗi chiêm_bao có ý_nghĩa rõ_ràng .
Sáng_mai , Giô-sép đến_cùng họ , nhìn thấy sắc buồn_bực ,
bèn hỏi rằng : Ngày_nay sao hai quan có sắc mặt âu_sầu vậy ?
Ðáp rằng : Chúng_tôi có thấy một điềm chiêm_bao mà không ai bàn giùm . Giô-sép rằng : Sự bàn chiêm_bao há chẳng do nơi Ðức_Chúa_Trời ư ? Xin hãy thuật lại điềm chiêm_bao của hai quan cho tôi nghe đi .
Quan tửu chánh thuật điềm chiêm_bao mình lại cho Giô-sép mà rằng : Trong chiêm_bao , tôi thấy một gốc nho ở trước mặt tôi ;
Tay tôi đương cầm cái chén của Pha-ra-ôn ; tôi hái nho đó , ép nước nho vào , rồi dâng tửu bôi vào tay Pha-ra-ôn .
Giô-sép nói : Ý - nghĩa chiêm_bao đó là thể nầy : Ba nhành nho tức_là ba ngày .
Trong ba ngày nữa , Pha-ra-ôn sẽ tha quan ra khỏi ngục , phục_chức lại , quan sẽ dâng cái chén của Pha-ra-ôn vào tay người như cũ , như khi còn làm chức tửu chánh .
Song khi quan được hưởng_lạc lại rồi , xin nhớ đến tôi , làm_ơn tâu cùng Pha-ra-ôn về nổi tôi , và đem tôi ra khỏi chốn nầy .
Vì tôi bị người_ta bắt đem ra khỏi xứ của người Hê-bơ-rơ , và tại đây tôi cũng chẳng có làm_gì mà bị cầm nơi lao - lung nầy .
Quan thượng thiện thấy Giô-sép bàn mộng được tốt , bèn nói : Còn trong điềm chiêm_bao của tôi đây , tôi đội ba giỏ bánh trắng trên đầu ;
trong giỏ cao hơn hết , có đủ món thực_vật của thợ làm bánh hấp cho Pha-ra-ôn ; chim đáp vào giỏ trên đầu tôi ăn các món đó .
Giô-sép đáp rằng : Ý - nghĩa chiêm_bao nầy là , ba giỏ , tức_là ba ngày .
Trong ba ngày nữa , Pha-ra-ôn sẽ xử_trảm quan , sai đem treo lên cây cho chim_chóc ăn thịt quan vậy .
Ðến ngày thứ_ba , là ngày sanh - nhựt của Pha-ra-ôn , người bèn bày tiệc đãi cả quần_thần , và tha quan tửu chánh cùng quan thượng thiện ra khỏi ngục .
Pha-ra-ôn phục_chức quan tửu chánh lại như xưa , đặng quan nầy dân tửu bôi vào tay mình ;
Ðoạn , quan tửu chánh chẳng còn nhớ đến Giô-sép nữa ; quên người đi .
Cách hai năm sau , Pha-ra-ôn nằm chiêm_bao thấy mình đứng bên bờ sông .
Nầy đâu dưới sông đi lên bảy con bò mập và tốt , ăn cỏ trong bung .
Rồi nầy , bảy con bò khác , xấu dạng , gầy_guộc , ở dưới sông đi theo lên sau , đến đứng gần các con bò trước trên bờ sông .
Bảy con bò xấu dạng , gầy_guộc nuốt bảy con bò mập tốt . Pha-ra-ôn bèn thức_giấc .
Vua nằm ngủ lại , chiêm_bao lần thứ nhì , thấy bảy gié lúa chắc , tốt_tươi , mọc chung trên một cộng rạ .
Kế đó , bảy gié lúa khác lép và bị gió đông thổi háp , mọc theo bảy gié lúa kia .
Bảy gié lúa lép nuốt bảy gié lúa chắc . Pha-ra-ôn bèn thức_giấc ; và nầy , thành_ra một điềm chiêm_bao .
Quan tửu chánh bèn tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Bây_giờ , tôi nhớ đến lỗi của tôi .
Ngày_trước , bệ_hạ nổi_giận cùng quần_thần , có cầm ngục quan thượng thiện và tôi nơi dinh quan thị_vệ .
Trong lúc đó , cùng một đêm kia , chúng_tôi có thấy điềm chiêm_bao , chiêm_bao mỗi người đều có ý_nghĩa riêng rõ_ràng .
Tại đó , cùng chung ngục , có một người Hê-bơ-rơ , còn trẻ , kẻ gia - đinh của quan thị_vệ ; chúng_tôi thuật lại cho chàng nghe điềm chiêm_bao của mình ; chàng bàn rõ ra cho ai mỗi chiêm_bao nấy .
Rồi_ra , công_việc xảy đến y_như lời chàng bàn : bệ_hạ phục_chức tôi lại , và xử treo quan kia .
Pha-ra-ôn bèn sai đi đòi Giô-sép ; họ lập_tức tha người ra khỏi ngục , cạo mặt_mày cho , biểu thay_đổi áo_xống , rồi vào chầu Pha-ra-ôn .
Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép rằng : Trẫm có thấy một điềm chiêm_bao mà chẳng ai bàn_ra . Vậy , trẫm nghe rằng khi người_ta thuật điềm chiêm_bao lại cho , thì ngươi bàn được .
Giô-sép tâu rằng : Ðó chẳng phải tôi , nhưng ấy_là Ðức_Chúa_Trời đem sự bình_an đáp cho bệ_hạ vậy .
Pha-ra-ôn phán rằng : Nầy , trong điềm chiêm_bao trẫm đương đứng bên bờ sông .
Nầy đâu bảy con bò mập và tốt dưới sông đi lên , đến ăn cỏ trong bưng .
Rồi bảy con bò khác xấu dạng gầy_guộc đi theo lên sau ; thật trẫm chẳng thấy trong xứ Ê - díp-tô nầy có bò xấu dạng như_vậy bao_giờ .
Bảy con bò xấu dạng gầy_guộc đó nuốt bảy con bò mập tốt trước_kia ,
nuốt vào bụng , mà dường_như không có nuốt , vì các con bò đó vẫn xấu dạng như xưa .
Trẫm bèn thức_giấc ; rồi lại thấy điềm chiêm_bao khác , là bảy gié lúa chắc tốt_tươi mọc chung trên một cộng rạ .
Kế đó , bảy gié lúa khác , khô , lép , bị gió đông thổi háp , mọc theo bảy gié lúa kia ;
và bảy gié lúa lép đó lại nuốt bảy gié lúa chắc . Trẫm đã thuật điềm chiêm_bao nầy cho các pháp - sư , nhưng không ai giải_nghĩa ra được .
Giô-sép tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Hai điềm chiêm_bao của bệ_hạ thấy đó đồng một nghĩa mà thôi ; Ðức_Chúa_Trời mách cho bệ_hạ biết trước những việc Ngài sẽ làm .
Bảy con bò mập tốt đó , tức_là bảy năm ; bảy gié lúa chắc đó cũng là bảy năm . Ấy chỉ đồng một điềm chiêm_bao vậy .
Bảy con bò xấu dạng gầy_guộc lên theo sau bảy con bò kia , tức_là bảy năm ; và bảy gié lúa lép bị gió đông thổi háp đó , tức_là bảy năm đói_kém .
Ấy_là điều tôi đã tâu cùng bệ_hạ rồi : Ðức_Chúa_Trời có cho bệ_hạ thấy những việc Ngài sẽ làm .
Nầy , trong khắp xứ Ê - díp-tô sẽ có bảy năm được_mùa dư_dật .
Nhưng bảy năm đó lại liền tiếp bảy năm đói_kém ; dân bổn xứ đều sẽ quên sự dư_dật đó , và ách đói_kém sẽ làm cho toàn xứ hao_mòn .
Nếu điềm chiêm_bao đến hai lần cho bệ_hạ , ấy bởi Ðức_Chúa_Trời đã quyết_định điều đó rồi , và Ngài mau mau lo làm cho thành vậy .
Bây_giờ bệ_hạ khá chọn một người thông_minh trí - huệ , lập người lên làm_đầu trong xứ Ê - díp-tô ,
cùng lập các ủy_viên trong xứ , để góp một phần năm của số thâu vào trong bảy năm được_mùa dư_dật đó .
Các lời nầy đẹp ý Pha-ra-ôn và quần_thần .
Pha-ra-ôn phán cùng quần_thần rằng : Chúng_ta há dễ tìm một người như người nầy , có thần minh của Ðức_Chúa_Trời được sao ?
Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép rằng : Vì_Ðức_Chúa_Trời xui cho ngươi biết mọi việc nầy , thì chẳng còn ai được thông_minh trí - huệ như ngươi nữa .
Vậy , ngươi sẽ lên cai_trị nhà trẫm ; hết_thảy dân_sự của trẫm đều sẽ vâng lời ngươi . Trẫm lớn hơn ngươi chỉ vì ngự ngôi vua mà thôi .
rồi , truyền cho lên ngồi sau xe vua , có người đi trước hô rằng : Hãy quì xuống ! Ấy , Giô-sép được lập lên cầm_quyền cả xứ Ê - díp-tô là vậy .
Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép : Ta là Pha-ra-ôn , nhưng nếu chẳng có ngươi , thì trong cả xứ Ê - díp-tô không có ai giơ tay đưa chơn lên được .
Pha-ra-ôn đặt tên Giô-sép là Xa-phơ-nát-Pha-nê-ách , đưa nàng Ách - nát , con_gái Phô-ti-phê-ra , thầy_cả thành Ôn , cho người_làm vợ . Người thường tuần_hành trong xứ Ê - díp-tô .
Trong bảy năm được_mùa dư_dật , đất sanh sản ra đầy_dẫy .
Giô-sép bèn thâu góp hết_thảy lương_thực của bảy năm đó trong xứ Ê - díp-tô , và chứa lương_thực nầy khắp các thành ; trong mỗi thành , đều dành chứa hoa_lợi của các ruộng ở chung_quanh thành đó .
Vậy , Giô-sép thâu góp lúa_mì rất nhiều , như cát nơi bờ biển , cho_đến đỗi người_ta đếm không được , vì đầy_dẫy vô_số .
Trước khi đến năm đói_kém , thì Ách - nát , con_gái Phô-ti-phê-ra , thầy_cả thành Ôn , sanh cho Giô-sép hai con_trai .
Giô-sép đặt tên đứa đầu_lòng là Ma-na-se , vì nói rằng : Ðức_Chúa_Trời đã làm cho ta quên điều cực_nhọc , và cả nhà cha ta .
Người đặt tên đứa thứ nhì là Ép - ra-im , vì nói rằng : Ðức_Chúa_Trời làm cho ta được hưng_vượng trong xứ mà ta bị khốn_khổ .
Bảy năm được_mùa dư_dật trong xứ Ê - díp-tô bèn qua ,
thì bảy năm đói_kém khởi đến , y_như lời Giô-sép đã bàn trước . Khắp các xứ khác cũng đều bị đói , nhưng trong cả xứ Ê - díp-tô lại có bánh .
Ðoạn , cả xứ Ê - díp-tô đều bị đói , dân_chúng đến kêu_cầu Pha-ra-ôn xin lương . Pha-ra-ôn phán cùng bổn dân rằng : Hãy đi đến Giô-sép , rồi làm theo lời người sẽ chỉ_bảo cho .
Khi khắp xứ bị đói_kém , thì Giô-sép mở mọi kho lúa mà bán cho dân Ê - díp-tô .
Gia-cốp thấy xứ Ê - díp-tô có lúa bán ra , bèn nói cùng các con_trai mình rằng : Sao bay ngơ_ngẩn nhìn nhau vậy ?
Lại rằng : Nầy , cha nghe dưới xứ Ê - díp-tô có lúa bán ; bay hãy xuống đó mua lúa cho chúng_ta , hầu cho chúng_ta sống và khỏi chết , chớ !
Mười người anh của Giô-sép bèn xuống Ê - díp-tô đặng mua lúa .
Nhưng_Gia - cốp không cho Bên-gia-min , em Giô-sép , đi cùng các anh ; vì nghĩ rằng : Ta nên giữ chừng , kẻo xảy ra_điều rủi_ro cho nó .
Xứ_Ca - na-an bấy_giờ cũng đói , nên các con_trai của Y-sơ-ra-ên cũng đổ xuống Ê - díp-tô mua lúa như các người khác .
Vả , lúc nầy , chánh Giô-sép cai_trị trong nước , và bán lúa cho cả dân bổn xứ . Các anh Giô-sép bèn đến , sấp mình xuống trước mặt người .
Giô-sép thấy , nhìn biết các anh mình ; nhưng giả làm mặt lạ cùng họ , nói một_cách xẳng rằng : Các ngươi ở đâu đến ? Ðáp rằng : Ở xứ Ca-na-an đến đặng mua lúa .
Vậy , Giô-sép nhìn biết các anh mình ; nhưng họ nhìn lại chẳng ra .
Ðáp rằng : Thưa chúa , chẳng phải vậy ; các tôi_tớ chúa đến đặng mua lúa mà thôi .
Chúng_tôi đây đều là con_một cha , vốn nhà lương_thiện , chẳng phải là thám_tử đâu .
Người đáp lại rằng : Chẳng phải ; các ngươi đến đặng dòm hành những nơi yếu óp của xứ nầy .
Ðáp rằng : Kẻ tôi_tớ chúa có mười_hai anh_em , con của một cha , nguyên xứ Ca-na-an ; nầy một người đã đi mất biệt , còn người út hiện bây_giờ hãy ở tại nhà cùng cha chúng_tôi .
Giô-sép nói : Ấy quả_thật như ta nói , các ngươi là thám_tử .
Ðây là điều ta thử các ngươi : Ta chỉ mạng Pha-ra-ôn mà thề rằng , hễ em_út các ngươi không đến đây thì chẳng bao_giờ các ngươi ra khỏi chốn nầy được .
Hãy sai một người nào trong bọn các ngươi về dẫn em_út xuống ; còn bao_nhiêu thì_phải ở tù lại đây . Lời các ngươi phải thử đã , rồi ta sẽ biết các ngươi nói đó có quả_thật chăng . Nếu chẳng thật , thì ta chỉ mạng Pha-ra-ôn thề rằng , các ngươi là thám_tử đó .
Ðoạn , Giô-sép truyền đem giam họ chung trong ngục ba ngày .
Ngày thứ_ba , Giô-sép nói cùng họ rằng : Ta kính sợ Ðức_Chúa_Trời ; hãy làm như điều nầy , thì được sống .
Nếu các ngươi vốn nhà lương_thiện , thì hãy để một người nào ở tù lại đây , còn bao_nhiêu đem lương_thực về nuôi đói cho nhà các ngươi .
Ðoạn , hãy dẫn em_út xuống đây , thì lời các ngươi sẽ cho là thật , và các ngươi chẳng phải chết . Vậy , họ nghe theo .
Họ bèn nói với nhau rằng : Quả_thật chúng_ta cam tội cùng em ta ra ; vì lúc trước ta thấy tâm_hồn nó buồn_thảm khi nó xin nhờ ơn , nhưng ta không khứng cho ; vậy nên tai_vạ nầy mới xảy đến cho chúng_ta .
Ru-bên đáp rằng : Anh há không có nói cùng các em rằng : Chớ phạm_tội nầy cùng đứa trẻ đó sao ? Nhưng các em không nghe ; nên bây_giờ huyết nó đòi chúng_ta thường lại .
Vả , Giô-sép vẫn dùng người thông_ngôn nói_chuyện lại cùng các anh , nên họ tưởng Giô-sép chẳng nghe hiểu .
Giô-sép xây mặt qua chỗ khác mà khóc . Ðoạn xây mặt lại nói_chuyện cùng họ ; bèn bắt Si-mê-ôn trong vòng anh_em , truyền trói lại trước mặt họ .
Giô-sép truyền đầy_tớ xúc lúa đổ đầy bao và để bạc lại trong đó cho mỗi người anh_em , cũng để thêm lương_thực dùng dọc đường . Ðầy tớ làm y_như lời .
Ðoạn , anh_em chất mấy bao lúa lên lưng lừa , rồi đi .
Ðến quán , một người trong bọn mở bao ra cho lừa ăn thóc , thấy bạc mình ở tại miệng bao ;
bèn nói cùng anh_em rằng : Bạc của tôi trả lại , hiện trong bao tôi đây ! Các anh_em nhát_gan , vừa nói với nhau , vừa run , mà rằng : Ðức_Chúa_Trời đã làm_chi cho chúng_ta đây ?
Các anh_em trở_về cùng Gia-cốp , cha mình , tại xứ Ca-na-an , thuật lại cho người nghe mọi nỗi đã xảy đến , rằng :
người đương làm chúa tại xứ Ê - díp-tô nói với chúng_tôi cách xẳng xớm , cho chúng_tôi là thám_tử .
Song chúng_tôi có thưa cùng người rằng : Chúng_tôi vốn nhà lương_thiện , nào có phải là thám_tử đâu .
Chúng_tôi được mười_hai anh_em , con_một cha ; một người đã đi mất biệt , còn người út hiện bây_giờ ở nhà cùng cha , tại xứ Ca-na-an .
Người_làm chúa xứ đó dạy rằng : Làm như_vầy , ta mới cho các ngươi là lương_thiện : Hãy để lại cùng ta một người nào trong bọn các ngươi , còn bao_nhiêu sẽ đem lương_thực về nuôi đói cho nhà các ngươi ;
đoạn , hãy dẫn em_út đến cho ta . Vậy , ta mới biết rằng các ngươi chẳng phải là thám_tử , nhưng là người lương_thiện ; ta sẽ giao em lại cho , và các ngươi sẽ được buôn_bán trong xứ nầy .
Vả , đương khi các anh_em trút lúa_mì ra bao , nầy đâu , trong mỗi bao có gói bạc của mỗi người ; cha và các anh_em thấy những gói bạc mình , đều lấy_làm sợ_hãi .
Gia-cốp , cha họ bèn nói rằng : Bay làm mất các con tao ; Giô-sép đã mất biệt , Si-mê-ôn cũng mất biệt ; mà bây_giờ , lại muốn dẫn Bê-gia-min đi_nữa sao ! Các nông_nỗi nầy đều đổ lại cho tao hết !
Ru-bên thưa lại cùng cha rằng : Cha hãy giao em nơi tôi , tôi sẽ dẫn về cho . Ví_bằng chẳng dẫn em về , thì cha hãy giết hai đứa con_trai tôi đi .
Nhưng_Gia - cốp đáp rằng : Con út tao sẽ chẳng đi xuống với bay đâu ; vì anh nó đã chết rồi , chỉ còn một_mình nó mà thôi . Nếu điều rủi_ro chi xảy đến cho nó nơi dọc đường_bay đi , tức nhiên bay làm cho kẻ tóc bạc nầy đau_lòng xót dạ xuống âm_phủ .
Vả , sự đói_kém trong xứ lớn lắm .
Giu-đa thưa : Người đó có nói quyết cùng các con rằng : Ví em_út không theo xuống với các ngươi , thì sẽ không_bao_giờ thấy mặt ta .
Y-sơ-ra-ên quở rằng : Sao bay khéo tệ cùng tao , mà tỏ cho người ấy rằng bay còn một em nữa ?
Thưa rằng : Người đó hỏi kỹ_càng về chúng_tôi , và về bà_con chúng_tôi rằng : Thân-phụ các ngươi còn sống chăn ? cò có một người anh_em nào nữa chăng ? Chúng_tôi có đáp các lời hỏi đó . Há dễ biết người đó sẽ dặn chúng_tôi rằng : Hãy đem em_út xuống đây , sao ?
Giu-đa lại thưa cùng Y-sơ-ra-ên cha mình , rằng : Hãy cho đứa trẻ theo con , thì chúng_tôi sẽ đứng_dậy đi , hầu cho chúng_ta , nào các con , nào cha , nào các cháu của cha đây đều được sống và khỏi chết .
Con sẽ bảo_lãnh em cho ; cha sẽ cứ nơi con mà đòi em . Nếu_không dẫn em về không để em trước mặt cha , thì con đây sẽ cam tội cùng cha mãi_mãi .
Vả , nếu_không có_điều dùng_dằng , thì chúng_tôi đã đi và về được hai lần rồi .
Ðoạn , Y-sơ-ra-ên , cha các anh_em , nói rằng : Nếu việc đã thể kia , thì bay phải làm thể nầy : Hãy lấy trong đồ hành_lý những thổ_sản quí nhứt của xứ ta : một_ít nhũ_hương và mật_ong , các hương_hoa và một dược , phi tử và hạnh_nhân , đem dâng cho người đó làm của lễ .
Hãy đem theo một_số tiền bằng hai , đặng thối hồi tiền mà họ đã để lại nơi miệng bao của bay : có_lẽ là một sự lộn chăng .
Bay hãy đứng_dậy đi , dẫn em_út theo và trở xuống đến người đó .
Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời toàn_năng xui cho bay được ơn trước mặt người , và tha đứa em kia và Bên-gia-min cho bay . Còn phần cha , nếu phải mất con , thì cha chịu phận vậy !
Vậy , các anh_em đem theo của lễ và một_số tiền bằng hai , cùng dẫn Bên-gia-min đồng đứng_dậy đi xuống Ê - díp-tô , mà ra_mắt Giô-sép .
Vừa khi Giô-sép thấy Bên-gia-min đi theo xuống với , bèn truyền cho quản_gia rằng : Hãy đua các người nầy vào nhà trong , bắt con gì làm_thịt và nấu dọn đi ; vì trưa nầy họ sẽ dùng_bữa cùng ta .
Quản_gia làm theo y_như lời dặn , đưa họ vào nhà Giô-sép .
Anh_em thấy mình phải đưa vào nhà Giô-sép , thì sợ_hãi , và nói với nhau rằng : Ấy cũng vì số tiền đã để lại vào bao chúng_ta lần trước , nên họ mới đem chúng_ta vào chốn nầy , đặng tìm cớ xông vào đánh chúng_ta , bắt chúng_ta làm tôi_mọi , và chiếm_đoạt mấy con lừa của chúng_ta .
Mấy anh_em bèn đến gần quản_gia của Giô-sép , thưa cùng người tại ngoài cửa
Quản_gia đáp rằng : Mọi việc đều bình_yên ! đừng sợ chi cả ! Ấy_là Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , tức Ðức_Chúa_Trời của cha các ngươi , đã ban vật quí vào bao . Còn bạc các ngươi thì đã có giao cho ta . Ðoạn , người dẫn Si-mê-ôn đến_cùng anh_em ;
rồi đưa anh_em vào nhà Giô-sép , đem nước ra cho rửa chơn , và cũng cho những lừa ăn cỏ nữa .
Các anh_em bèn sửa_soạn của lễ , đợi trưa Giô-sép về ; vì có hay rằng mình sẽ ăn bữa tại nhà nầy .
Khi_Giô - sép trở_về , các anh_em bèn lấy của lễ đã đem theo , dâng cho Giô-sép tại nhà ; rồi cùng sấp mình xuống đất trước mặt người .
Người liền hỏi_thăm họ mạnh_giỏi thể_nào , và nói rằng : Người cha già mà các ngươi đã nói cùng ta đó được mạnh_khỏe chăng ? còn sống chăng ?
Ðáp rằng : Kẻ tôi_tớ cháu , là cha chúng_tôi , vẫn mạnh_khỏe và còn sống . Ðoạn , họ cùi đầu và lạy .
Giô-sép nhướng mắt_thấy Bên-gia-min , em ruột , con_trai của mẹ mình , thì hỏi rằng : Ðó có phải em_út mà các ngươi đã nói cùng ta chăng ? Và tiếp rằng : Con út ơi ! cầu_xin Ðức_Chúa_Trời làm_ơn cho ngươi !
Vì thấy em mình , nên Giô-sép tất lòng cảm_động , lật_đật bước ra ngoài , tìm nơi nào đặng khóc . Người vào phòng nhà trong và khóc .
Ðoạn , rửa mặt , bước ra , làm_bộ chắc gan mà nói rằng : Hãy dọn bữa ăn đi .
Người_ta dọn cho Giô-sép ăn riêng , và cho các anh_em ăn riêng . Người Ê - díp-tô ăn chung cùng người cũng dọn cho ngồi riêng nữa ; vì người Ê - díp-tô có tánh gớm người Hê-bơ-rơ , nên không ăn chung được .
Vậy , các anh_em bèn ngồi lại trước mặt Giô-sép , lớn_nhỏ tùy theo thứ_tự mình , ngơ_ngẩn mà nhìn nhau .
Giô-sép bèn truyền lịnh cho quản_gia rằng : Hễ các người đó chở nổi bao_nhiêu , thì hãy đổ lương_thực cho họ đầy bao bấy_nhiêu , rồi để bạc của mỗi người lại nơi miệng bao họ .
Lại hãy để cái chén bằng bạc ta tại miệng bao chung với bạc mua lúa của người út nữa . Quản_gia bèn làm y_như lời Giô-sép dặn mình .
Ngày_mai , trời vừa sáng , người_ta cho các người đó và lừa về .
Khi đi ra khỏi thành chưa xa , Giô-sép nói cùng quản_gia rằng : Ngươi hãy đứng_dậy , đuổi theo mấy người đó ; khi theo kịp rồi , hãy nói rằng : Sao các ngươi lấy oán trả ơn như_vậy ?
Có phải_cái chén nầy là của chúa ta thường dùng uống rượu và bói chăng ? Các ngươi đã làm một việc chẳng thiện đó .
Quản_gia theo kịp , lặp lại mấy lời ấy ;
các anh_em bèn đáp rằng : Sao chúa nói như_vậy ? Chẳng bao_giờ kẻ tôi_tớ chúa có tưởng làm đến việc thế nầy !
Ðây , từ xứ Ca-na-an chúng_tôi có đem bạc đã được nơi miệng bao xuống giao lại cho người thay ; dễ nào lại có ý mong ăn_cắp bạc hay vàng của dinh chủ người sao ?
Xin cho kẻ tôi_tớ nào mà người tìm được_cái chén đó phải chết đi , và chính chúng_tôi sẽ làm tôi_mọi cho chúa .
Quản_gia đáp : Ừ thôi ! hãy làm như lời các ngươi đã nói : ta tìm được chén nơi ai thì người đó sẽ làm tôi_mọi cho ta đó ; còn các người thì vô_tội .
Tức_thì , mỗi người lật_đật hạ bao mình xuống đất và mở ra .
Quản_gia lục_soát , bắt từ bao anh_cả lần đến bao em_út . Cái chén bèn tìm đặng trong bao Bê-gia-min .
Mỗi người xé áo mình ra , chất bao lúa lên lưng lừa , rồi cùng trở_lại thành .
Giu-đa cùng anh_em đồng vào đến nhà Giô-sép , người hãy còn ở nơi đó ; họ bèn sấp mình xuống đất trước mặt người .
Giô-sép hỏi : Các ngươi gây nên nông_nỗi chi vậy ? Há chẳng biết một kẻ như ta_đây có tài bói sao ?
Giu-đa đáp : Chúng_tôi sẽ nói cùng chúa làm_sao ? sẽ phân lại làm_sao ? sẽ chữa mình chúng_tôi làm_sao ? Ðức_Chúa_Trời đã thấu rõ điều gian_ác của tôi_tớ chúa rồi . Nầy , chúng_tôi cùng kẻ đã bị bắt được chén nơi tay đều làm kẻ tôi_tớ cho chúa .
Nhưng_Giô - sép đáp rằng : Ta chẳng hề có ý làm như_vậy đâu ! Người mà đã bị bắt được chén nơi tay sẽ làm tôi_mọi ta ; còn các ngươi hãy trở_về nhà cha mình bình_yên .
Giu-đa bèn lại gần Giô-sép mà thưa rằng : Vì chúa ngang vai Pha-ra-ôn , xin_lỗi chúa , chớ nổi_giận cùng kẻ tôi_tớ , để tôi nói một lời cho chúa nghe .
Chúa có hỏi kẻ tôi_tớ rằng : Các ngươi còn cha hay_là anh_em nào chăng ?
Có thưa lại cùng chúa rằng : Chúng_tôi còn một cha già , cùng một con_trai đã sanh muộn cho người . Anh ruột đứa nầy đã chết rồi , nên trong vòng các con của mẹ nó , nó còn một_mình , và cha thương nó lắm .
Vả , chúa có dặn rằng : Hãy dẫn nó xuống đến ta , hầu cho ta thấy nó được tận_mắt .
Và chúng_tôi có thưa lại cùng chúa rằng : Ðứa trẻ chẳng lìa cha được ; nếu lìa ra thì cha sẽ chết .
Nhưng chúa lại dạy : Nếu em_út không theo các ngươi xuống đây , thì các ngươi chẳng còn thấy mặt ta nữa .
Nên khi chúng_tôi trở_về nhà kẻ tôi_tớ chúa , là cha tôi , thì chúng_tôi có thuật lại cho người nghe những lời của chúa .
Kế ấy , cha lại biểu chúng_tôi rằng : Hãy trở xuống đặng mua một_ít lương_thực .
Kẻ tôi_tớ chúa , là cha tôi , đáp rằng : Bây biết rằng vợ ta sanh cho ta hai đứa con_trai ;
Cha thương em_út tôi lắm đến đỗi hai linh_hồn khắng_khít nhau ; nếu bây_giờ , khi tôi trở_về nơi kẻ tôi_tớ chúa , là cha tôi , mà không có em_út đó ,
Vì kẻ tôi_tớ nầy có chịu bảo_lãnh đứa con út đó mà thưa rằng : Nếu con không đem em về cho cha , thì sẽ cam tội cùng cha mãi_mãi .
Vậy bây_giờ , xin cho kẻ tôi_tớ chúa ở tôi_mọi thế cho đứa trẻ , đặng nó theo trở_lên cùng các anh mình .
Vì , nếu đứa trẻ không theo về , làm_sao tôi dám về cùng cha tôi ? Ôi , tôi nỡ_nào thấy điều tai_họa của cha tôi ư !
Bây_giờ , Giô-sép không còn thể_nào cầm_lòng cho đậu được trước mặt các người hầu chung_quanh , bèn la lên rằng : Hãy đuổi họ ra hết_thảy ! Khi_Giô - sép tỏ thật cùng các anh_em mình , thì không có một người nào khác ở tại đó hết .
Người cất_tiếng lên khóc ; dân Ê - díp-tô nghe và nhà Pha-ra-ôn nghe nữa .
Giô-sép nói cùng anh_em rằng : Tôi là Giô-sép . Cha tôi còn sống chăng ? Nhưng trước mặt người các anh_em bối_rối , chẳng đáp lời được .
Người lại nói rằng : Các anh_em hãy lại gần tôi . Họ bèn lại gần . Người nói : Tôi là Giô-sép , em mà các anh đã bán đặng bị dẫn qua xứ Ê - díp-tô .
Bây_giờ , đừng sầu_não , và cũng đừng tiếc chi về điều các anh đã bán tôi đặng bị dẫn đến xứ nầy ; vì để giữ_gìn sự sống các anh , nên Ðức_Chúa_Trời đã sai tôi đến đây trước các anh .
Kìa , hai năm rồi trong xứ đã bị đói_kém , và còn năm năm nữa sẽ không còn cày_cấy chi , gặt_hái chi được hết .
Ðức_Chúa_Trời sai tôi đến đây trước , đặng làm cho các anh còn nối dòng trên mặt_đất , và nương một sự giải_cứu lớn đặng giữ_gìn sự sống cho anh_em .
Không , chẳng phải các anh sai tôi đến đây đâu , ấy_là Ðức_Chúa_Trời ; Ngài dường đặt tôi làm cha Pha-ra-ôn , cai_quản cả nhà người , vì trị khắp xứ Ê - díp-tô .
Các anh hãy mau mau trở_về cha tôi đi , và nói với người rằng : Giô-sép , con của cha , có nói như_vầy : Ðức_Chúa_Trời đã đặt tôi làm chúa cả xứ Ê - díp-tô , cha hãy xuống với tôi ; xin đừng chậm_trễ ,
cha , các con , các cháu , các chiên , bò cùng tài vật của cha sẽ ở tại xứ Gô-sen gần tôi đây .
Ở đó tôi sẽ nuôi cha , ( vì còn năm năm đói_kém nữa ) , e khi cha , người_nhà cha , và hết_thảy loài vật của cha phải bị ách mà hao_mòn .
Vậy , hãy thuật lại các điều vinh_hiển của tôi tại xứ Ê - díp-tô , cùng mọi việc mà anh_em đã thấy cho cha nghe , và hãy mau mau dời cha xuống đây .
Ðoạn , người ôm lấy cổ Bên-gia-min , em mình , mà khóc ; Bên-gia-min cũng ôm cổ người mà khóc .
Người cũng ôm các anh mình mà khóc . Ðoạn , anh_em nói_chuyện cùng người .
Lập_tức , tiếng đồn đến nhà Pha-ra-ôn rằng : Anh_em Giô-sép đã đến . Pha-ra-ôn và quần_thần nghe lấy làm_đẹp dạ .
Pha-ra-ôn bèn phán cùng Giô-sép rằng : Hãy dặn các anh_em ngươi rằng : Hãy chỡ đồ lên lừa , đi trở_về xứ Ca-na-an ,
rước cha và người_nhà của các ngươi xuống ở cùng ta . Ta sẽ nhượng cho vật tốt nhất trong xứ Ê - díp-tô , và các ngươi sẽ hưỡng mầu_mỡ của đất .
Còn ta dặn ngươi hãy nói lại cùng họ như_vậy : Hãy đem xe_cộ từ xứ Ê - díp-tô về cho con_nhỏ và vợ mình , cùng dời cha các ngươi xuống đây .
Ðừng tiếc tài vật mình , vì vật tốt nhất của xứ Ê - díp-tô sẽ về phần các ngươi .
Các con_trai của Y-sơ-ra-ên làm y_như lời ; Giô-sép vâng mạng Pha-ra-ôn , đưa những xe_cộ cho anh_em mình , và luôn vật thực dùng trong lúc đi đường .
Người cũng đưa áo_xống mặc đổi_thay cho mỗi người , còn Bên-gia-min , người cho trăm miếng bạc cùng năm bộ áo_xống .
Người cũng sai đem về cho cha mình mười con lừa chỡ các vật quí nhất trong xứ Ê - díp-tô , mười con lừa cái chỡ lúa , bánh , và lương_thực để_dành dùng trong khi cha đi đường .
Vậy , Giô-sép đưa anh_em mình lên_đường . Lại dặn họ rằng : Xin anh_em đừng cải lẫy nhau dọc đường .
Các anh_em ở Ê - díp-tô trở_lên và đến xứ Ca-na-an , nơi Gia-cốp , cha mình ,
thuật lại lời nầy mà rằng : Giô-sép hãy còn sống ; lại ấy_là người đang cai_trị cả xứ Ê - díp-tô . Nhưng lòng Gia-cốp vẫn vô_tình vì người không tin lời họ nói .
Anh_em thuật lại cho người nghe mọi lời Giô-sép đã nói ; Gia-cốp vừa thấy các xe_cộ của Giô-sép sai đem về đặng rước mình , thì tâm_thần người tỉnh lại ,
Y-sơ-ra-ên ra_đi , đem theo các tài vật mình . Ðến_Bê - e-Sê-ba , người bày của lễ dâng cho Ðức_Chúa_Trời của Y-sác , cha mình .
Trong một sự hiện thấy ban_đêm kia , Ðức_Chúa_Trời có phán cùng Y-sơ-ra-ên rằng : Hỡi_Gia - cốp , Gia-cốp ! Y-sơ-ra-ên đáp rằng : Có tôi đây .
Ðức_Chúa_Trời phán : Ta là Ðức_Chúa_Trời , Ðức_Chúa_Trời của cha ngươi . Hãy xuống Ê - díp-tô , đừng sợ chi , vì tại đó ta sẽ làm cho ngươi thành một nước_lớn .
Chánh ta sẽ xuống đến đó với ngươi , và chánh ta cũng sẽ dẫn ngươi về chẳng sai . Giô-sép sẽ vuốt_mắt ngươi nhắm lại .
Từ_Bê - e-Sê-ba , Gia-cốp khởi đi ; các con_trai Y-sơ-ra-ên để Gia-cốp , cha mình , cùng các vợ và con mình lên xe_cộ của Pha-ra-ôn đã sai đến rước những người đó .
Ðây là tên các con_trai của Y-sơ-ra-ên , tức_là Gia-cốp , đến xứ Ê - díp-tô : Con trưởng_nam của Gia-cốp là Ru-bên .
Vả , các con_trai , và một con_gái tên là Ði - na , mà Lê - a sanh cho Gia-cốp khi ở tại Pha-đan-a-ram , cùng các cháu đó , hết_thảy là ba_mươi ba người .
Các con_trai của Gát là Xi-phi-ôn , Ha-ghi , Su-ni , Ét - bôn , Ê - ri , A-rô-đi và A-rê-li .
Vả , các con của nàng Xinh-ba sanh cho Gia-cốp , cùng các cháu đó , hết_thảy là mười_sáu người . Nàng là con_đòi của của La-ban đã cho theo hầu Lê - a , con_gái mình .
Các con_trai của Ra-chên , vợ Gia-cốp , Giô-sép , và Bên-gia-min .
Con_trai của Ðan là Hu-sim .
Các người đi đến xứ Ê - díp-tô với Gia-cốp , tức_là các người do nơi Gia-cốp sanh , nếu_không kể các nàng dâu , thì hết_thảy là sáu mươi sáu người .
Con của Giô-sép đã sanh tại Ê - díp-tô được hai . Vậy , các người thuộc về nhà Gia-cốp đi đến Ê - díp-tô , cọng hết_thảy là bảy mươi người .
Gia-cốp sai Giu-đa đi đến trước đặng xin Giô-sép đưa mình vào bờ_cõi Gô-sen . Vậy , họ đều vào xứ Gô-sen .
Giô-sép thắng xe đi lên Gô-sen , đón Y-sơ-ra-ên , cha mình . Người ra_mắt cha , ôm choàng lấy người và khóc một hồi lâu .
Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sép rằng : Chớ_chi cho cha chết bây_giờ đi ! vì cha đã thấy được mặt con , và biết con vẫn còn sống .
Ðoạn_Giô - sép nói cùng anh_em và người_nhà cha mình rằng : Tôi sẽ lên trước tâu cho Pha-ra-ôn hay rằng : Anh_em và cả nhà cha tôi , ở xứ Ca-na-an đã đến_cùng tôi .
Họ vốn làm nghề chăn_chiên , nuôi bầy súc_vật ; có dẫn theo hết bầy chiên , bò và các tài vật của mình .
Và khi Pha-ra-ôn truyền gọi anh_em mà hỏi rằng : Các ngươi làm nghề chi ?
Giô-sép đến tâu mọi điều đó cho Pha-ra-ôn hay , và nói rằng : Cha và anh_em tôi đã ở xứ Ca-na-an đến , có đem theo chiên , bò , cùng các tài vật của mình . Hiện bây_giờ đương ở trong xứ Gô-sen .
Pha-ra-ôn hỏi : Các ngươi làm nghề chi ? Tâu rằng : Kẻ tôi_tớ bệ_hạ là kẻ chăn_chiên , như tổ_phụ chúng_tôi khi trước .
Rồi lại tâu rằng : Ấy đặng kiều ngụ trong xứ mà kẻ tôi_tớ bệ_hạ đã đến ; vì xứ Ca-na-an đói_kém lớn lắm , không còn đồng_cỏ chi hết cho bầy súc_vật ăn . Vậy , xin_phép cho kẻ tôi_tớ bệ_hạ ngụ tại xứ Gô-sen .
Pha-ra-ôn phán cùng Giô-sép như_vầy : Cha và anh_em ngươi đã đến_cùng ngươi ;
vậy , xứ Ê - díp-tô sẵn dành cho ngươi ; hãy cho cha và anh_em ở chốn nào tốt hơn hết trong xứ ; hãy cho ở tại xứ Gô-sen vậy . Và nếu trong các người đó , ngươi biết ai giỏi , hãy đặt họ chăn các bầy súc_vật của ta .
Ðoạn , Giô-sép dẫn Gia-cốp , cha mình , đến yết - kiến Pha-ra-ôn . Gia-cốp chúc phước cho Pha-ra-ôn .
Pha-ra-ôn hỏi Gia-cốp rằng : Ngươi hưởng_thọ được bao_nhiêu tuổi ?
Gia-cốp tâu rằng : Người năm tôi sống ở đời phiêu_lưu hết_thảy là một_trăm ba_mươi năm ; các năm của đời tôi lấy_làm ngắn - ngủi và lại nhọc_nhằn , chẳng bằng những năm bình sanh của tổ_phụ tôi khi người_ở phiêu_lưu đó .
Gia-cốp chúc phước cho Pha-ra-ôn một lần nữa , rồi lui ra khỏi mặt người .
Vậy , Giô-sép vâng mạng Pha-ra-ôn , định chỗ ở cho cha và anh_em mình , cho họ một sở đất tốt nhứt trong xứ Ê - díp-tô làm sản_nghiệp , tại miền Ram-se .
Giô-sép , tùy theo số người , cấp lương_thực cho cha , anh_em và cả nhà cha mình .
Vả , sự đói_kém lớn lắm , nên trong khắp xứ chẳng còn lương_thực nữa ; xứ Ê - díp-tô và xứ Ca-na-an đều bị hao_mòn vì ách đói_kém đó .
Giô-sép thâu hết bạc tiền trong xứ Ê - díp-tô và xứ Ca-na-an , tức giá tiền_của muôn_dân mua lúa ; rồi chứa bạc đó vào kho Pha-ra-ôn .
Khi bạc tiền trong xứ Ê - díp-tô và xứ Ca-na-an đã hết , thì tất_cả dân Ê - díp-tô đều đến_cùng Giô-sép mà kêu rằng : Xin cho chúng_tôi lương_thực ; lẽ_nào vì cớ hết tiền mà chúng_tôi phải chết trước mặt chúa sao ?
Giô-sép đáp rằng : Nếu hết bạc tiền rồi , hãy giao súc_vật các ngươi cho ta , ta sẽ phát lương_thực đổi lại .
Ðoạn , dân_chúng bèn dẫn súc_vật lại cho Giô-sép ; Giô-sép phát lương_thực đổi lấy ngựa , bầy chiên , bầy bò , và lừa . Năm đó , người thâu các bầy súc_vật của họ mà đổi thế lương_thực cho .
Mãn năm rồi , năm sau dân_chúng lại đến kêu cùng người rằng : tiền_bạc sạch_trơn , bầy súc_vật đã giao cho chúa ; bây_giờ chỉ sẵn dành cho chúa bổn thân và đất ruộng .
Lẽ_nào chúng_tôi và đất ruộng phải hao_mòn trước mặt chúa sao ? Hãy mua đổi lấy lương_thực chúng_tôi và đất ruộng luôn đi . Vậy , chúng_tôi cùng đất ruộng sẽ làm tôi_mọi cho Pha-ra-ôn . Hãy cho giống chi đặng gieo , hầu cho chúng_tôi sống khỏi chết , và đất không phải bỏ_hoang .
Giô-sép bèn mua hết_thảy ruộng_đất trong xứ Ê - díp-tô cho Pha-ra-ôn ; vì sự đói_kém thúc_giục nên mọi người Ê - díp-tô đều đem bán ruộng mình ; vậy , ruộng_đất đều thuộc về Pha-ra-ôn .
Còn dân_chúng , từ đầu nầy đến đầu kia , người đều dời về ở trong các thành .
Song ruộng_đất của những thầy_cả thì Giô-sép không mua đến , vì những thầy_cả có lãnh một phần lương của Pha-ra-ôn đã định ; vậy , họ ăn phần lương_thực của Pha-ra-ôn đã cấp cho . Thế cho_nên những thầy_cả chẳng đem bán đất của mình .
Giô-sép nói cùng dân_chúng rằng : Nầy , ta đã mua các ngươi và ruộng_đất cho Pha-ra-ôn ; đây , hột giống cho các ngươi đặng gieo mạ trong ruộng đó .
Ðến mùa gặt , phải nộp cho Pha-ra-ôn một phần năm , còn bốn phần kia để cho các ngươi làm giống gieo mạ , dùng lương_thực cho mình , cho người_nhà cùng cho các con_nhỏ mình .
Vậy , Y-sơ-ra-ên trú_ngụ tại miền Gô-sen thuộc về xứ Ê - díp-tô , gây được cơ_nghiệp tại đó , sanh sản và thêm lên bội_phần .
Gia-cốp kiều ngụ trong xứ Ê - díp-tô được mười_bảy năm , hưởng_thọ được một_trăm bốn mươi bảy tuổi .
Khi ngày gần chết , Y-sơ-ra-ên gọi Giô-sép , con_trai mình , mà nói rằng : Nếu cha được nhờ ơn trước mặt con , xin hãy để tay_trên đùi cha cậy hết_lòng nhơn từ và thành_thực ở cùng cha , xin con đừng chôn cha tại đất Ê - díp-tô .
Khi cha an - giấc cùng tổ_phụ rồi , hãy đem cha ra khỏi Ê - díp-tô ; chôn chung cùng mồ_mả của người . Giô-sép thưa rằng : Con sẽ làm y theo lời cha dặn .
Giô-sép nói : Con hãy thề đi . Giô-sép bèn thề . Ðoạn , Y-sơ-ra-ên quì lạy nơi đầu giường mình .
Vả , khi các việc đó qua rồi , có người nói cùng Giô-sép rằng : Nầy cha người đau ; Giô-sép bèn đem Ma-na-se và Ép - ra-im , hai đứa con_trai mình , cùng đi đến .
Họ cho Gia-cốp hay và nói rằng : Nầy_Giô - sép , con_trai ông , đến thăm ông đó ; Y-sơ-ra-ên cố gượng ngồi dậy trên giường .
Gia-cốp nói cùng Giô-sép rằng : Ðức_Chúa_Trời toàn_năng đã hiện ra , bà ban phước cho cha tại Lu-xơ , trong xứ Ca-na-an ,
Bây_giờ , hai đứa con_trai đã sanh cho con tại xứ Ê - díp-tô trước khi cha đến , là Ép - ra-im và Ma-na-se , cũng sẽ thuộc về cha như Ru-bên và Si-mê-ôn vậy .
Còn mấy đứa mà con sanh kế đó , thì sẽ thuộc về con ; về phần hưởng cơ_nghiệp , chúng_nó sẽ đồng một_thể cùng anh_em mình .
Khi cha ở Pha-đan trở_về xứ Ca-na-an , thì Ra-chên chết dọc đường có_mặt cha , gần Ê - phơ-rát ; cha chôn người_ở bên con đường đi_về Ê - phơ-rát ( tức_là Bết-lê-hem ) .
Y-sơ-ra-ên thấy các con_trai Giô-sép , bèn hỏi rằng : Những đứa nầy là ai ?
Giô-sép thưa rằng : Ấy_là những con_trai của con mà Ðức_Chúa_Trời đã cho tại xứ nầy . Y-sơ-ra-ên lại nói : Xin hãy đem đến đây , đặng cha chúc phước cho chúng_nó .
Vả , mắt của Y-sơ-ra-ên già nên làng , chẳng thấy chi nữa , bèn biểu chúng_nó lại gần , ôm choàng và hôn .
Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sép rằng : Trước cha tưởng chẳng còn thấy được mặt con , nhưng bây_giờ Ðức_Chúa_Trời lại làm cho cha thấy được đến dòng_dõi con nữa .
Giô-sép dẫn hai đứa con_trai ra khỏi hai đầu_gối cha mình , rồi sấp mình xuống đất .
Rồi người chúc phước cho Giô-sép rằng : Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời mà tổ_phụ tôi là Áp - ra-ham và Y-sác đã thờ phượng ; là Ðức_Chúa_Trời đã chăn_nuôi tôi từ khi mới lọt_lòng cho_đến ngày_nay ,
thiên_sứ đã cứu tôi ra ngoài vòng hoạn_nạn , hãy ban phước cho hai đứa trẻ nầy ; nối danh tôi và tổ_phụ tôi là Áp - ra-ham và Y-sác , và cho chúng_nó thêm lên nhiều vô_số trên mặt_đất !
Nhưng_Giô - sép thấy cha mình để tay hữu trên đầu Ép - ra-im , thì_có ý bất_bình , liền nắm lấy tay cha đã để lên đầu Ép - ra-im mà tráo_đổi qua đấu Ma-na-se ,
rồi thưa rằng : Chẳng phải vậy , cha . Ðứa nầy đầu_lòng , để tay hữu cha trên đầu nó mới_phải chớ .
Nhưng cha người không chịu và cãi rằng : Cha biết , con , cha biết . Nó sẽ trở_nên một dân ; nó cũng sẽ lớn vậy , con ; song thể_nào em nó cũng sẽ lớn hơn và dòng_dõi nó sẽ thành_ra vô_số nước .
Trong ngày đó , người chúc phước cho hai đứa con_trai nầy mà nói rằng : Ấy vì ngươi mà dân Y-sơ-ra-ên sẽ chúc phước nhau rằng : Cầu_xin Ðức_Chúa_Trời làm cho ngươi được giống như Ép - ra-im và Ma-na-se . Vậy , Gia-cốp đặt Ép - ra-im trước Ma-na-se .
Y-sơ-ra-ên lại nói cùng Giô-sép rằng : Nầy , cha sẽ thác , nhưng Ðức_Chúa_Trời sẽ phù_hộ và đem các con trở_về xứ tổ_phụ .
Gia-cốp gọi các con_trai mình lại và nói rằng : Hãy hội lại đây , cha sẽ nói những điều phải xảy đến cho các con ngày_sau .
Hỡi các con_trai Gia-cốp , hãy hội lại mà nghe ; Nghe lời Y-sơ-ra-ên , cha của các con .
Hỡi_Ru - bên ! con là trưởng_nam của cha , Sức_lực cha , và đầu_tiên sự mạnh_mẽ cha ; Vốn có sự tôn_trọng và quyền_năng tót chúng .
Con sôi trào như nước , nên sẽ chẳng phần hơn ai ! Vì con đã lên giường cha . Con lên giường cha bèn làm ô làm dơ đó !
Si-mê-ôn và Lê-vi là anh_em ruột . Thanh gươm chúng_nó thật khí_giới hung_tàn .
Cầu cho tâm_hồn cha chớ có đồng_mưu , Vinh_hiển cha chớ hiệp cùng hội họ ; Vì họ đã giết người trong cơn giận_dữ , Cắt nhượng bò đực vì ý riêng mình .
Ðáng rủa_sả thay cơn giận_dữ họ , vì thật_là hung mạnh ! Ðáng rủa_sả thay khí giận họ , vì dữ_dằn thay ! Ta sẽ phân_chia họ ra trong nhà Gia-cốp , Tan lạc họ trong dân Y-sơ-ra-ên .
Hỡi_Giu - đa ! các anh_em sẽ khen_ngợi con , Tay con chận cổ quân nghịch , Các con_trai cha sẽ quì lạy trước mặt con .
Cây phủ việt chẳng hề dời khỏi Giu-đa , Kẻ lập_pháp không dứt khỏi giữa chơn nó , Cho_đến chừng Ðấng_Si - lô hiện tới , Và các dân vâng phục Ðấng đó .
Người buộc lừa tơ mình vào gốc nho , Lừa con mình vào nhành nho tốt nhứt . Người giặt áo_xống mình vào rượu_nho , Cùng lấy huyết nho lau áo_tơi mình .
Mắt người đỏ vì cớ rượu , Răng nhiều trắng vì cớ sữa .
Sa-bu-lôn sẽ ở nơi gành biển , Tức_là nơi có tàu đậu ; Bờ_cõi người chạy về hướng Si-đôn .
Y-sa-ca là một con lừa mạnh_mẽ , Nằm nghỉ giữa chuồng ;
Thấy rằng sự yên_ổn là tốt_lành , Và đất - đai đẹp lắm thay . Người đã rùn vai vác gánh nặng , Phải vâng phục những điều sưu - dịch .
Ðan sẽ xử đoán dân chúng_mình , Như một trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên .
Ðan sẽ là một con rắn trên đường , Một con rắn_lục trong chốn nẻo cùng , Cắn vó ngựa , Làm cho kẻ cỡi phải té nhào .
Hỡi_Giê - hô-va ! tôi trông ơn chửng - cứu của Ngài !
Còn_Gát sẽ bị một đạo binh xông đánh , Nhưng người xông đánh lại và đuổi theo .
Do nơi A-se có thực_vật ngon , Người sẽ cung_cấp mỹ_vị cho các vua .
Nép-ta-li là nai cái thả chuồng Nói bày nhiều lời văn_hoa .
Giô-sép là chồi của cây tươi_tốt , Mọc gần bên suối nước ; Nhành nhánh phủ bao trên ngọn tường .
Kẻ cầm cung đã ghẹo - chọc người , Bắn tên vào , và hãm đánh ;
Ðức_Chúa_Trời của Cha sẽ giúp_đỡ con ; Ðấng toàn_năng sẽ ban phước cho con , Tức_là phước lành ở chốn trời cao xuống , Cùng phước lành ở nơi vực rộng thẳm lên , Phước lành của vú , và của lòng mẹ .
Bên-gia-min là một con chó_sói hay cấu - xé ; Ban_mai đi đánh chết mồi , Chiều phân_chia mồi đã được .
Các người đó là đầu trưởng của mười_hai chi_phái Y-sơ-ra-ên ; và đó là lời của cha họ nói đương khi chúc phước cho , chúc một lời phước riêng cho mỗi người vậy .
Ðoạn , người ra lịnh cho các con_trai mà rằng : Cha sẽ về nơi tổ_tông , các con hãy chôn cha chung cùng tổ_phụ , nơi hang đá tại đồng_ruộng Ép - rôn , người Hê-tít ,
Ấy nơi đó , người_ta đã chôn Áp - ra-ham và Sa-ra , vợ người ; Y-sác và Rê-be-ca , vợ người ; mà_lại nơi đó cha cũng đã chôn Lê - a nữa .
Cái đồng_ruộng cùng hang đá ở tại đó đã mua của dân họ Hếch vậy .
Giô-sép bèn cúi đầu xuống mặt cha mình , hôn người và khóc .
Ðoạn , Giô-sép biểu mấy thầy_thuốc hầu việc mình , dùng thuốc thơm xông cho xác cha ; thầy_thuốc bèn xông cho Y-sơ-ra-ên .
Bốn mươi ngày xông thuốc hầu qua , vì ấy_là hạn ngày dùng xông thuốc ; dân Ê - díp-tô khóc người trong bảy mươi ngày .
Khi mãn tang rồi , Giô-sép bèn nói cùng quần_thần Pha-ra-ôn rằng : Nếu tôi được ơn trước mặt các ngươi , xin hãy thuật lại lời nầy cho Pha-ra-ôn nghe :
Cha tôi có biểu tôi thề mà rằng : Nầy , cha sẽ chết , con hãy chôn cha nơi mộ_địa ta đã mua sẵn rồi trong xứ Ca-na-an . Vậy bây_giờ , tôi phải lên đó chôn cha tôi , rồi sẽ trở xuống .
Pha-ra-ôn bèn phán rằng : Hãy trở_lên chôn cha ngươi , y_như lời người đã bắt thề đó .
Giô-sép dời xác cha mình trở_lên chôn ; quần_thần Pha-ra-ôn , các bực trưởng_lão trong đền , các bực trưởng_lão trong xứ Ê - díp-tô ,
Lại cũng có đem ngựa và xe theo lên nữa : thật_là một đám xác rất đông thay !
Khi đến sân đạp lúa của A-tát , ở bên kia sông Giô-đanh , thì họ làm lễ khóc_than rất nên trọng_thể tại đó ; đoạn , Giô-sép để_tang cha trong bảy ngày .
Dân_Ca - na-an , tức_là dân xứ ấy , thấy khóc_than nơi sân đạp lúa A-tát , thì nói rằng : Ấy_là một đám khóc_than trọng_thể của dân Ê - díp-tô đó ! Bởi cớ ấy người_ta gọi cái sân nầy tên là A-bên-Mích-ra-im ở bên kia sông Giô-đanh .
Vậy , các con_trai Gia-cốp làm theo lời cha trối lại ,
Chôn cha xong rồi , Giô-sép cùng các anh_em và các người đi lên theo đưa xác cha , đều trở xuống xứ Ê - díp-tô .
Các anh Giô-sép thấy cha mình chết rồi , thì nói với nhau rằng : Có_lẽ Giô-sép sẽ ganh_ghét chúng_ta , và trả_thù việc ác chúng_ta đã làm cho người chăng .
Các anh bèn sai người đến nói cùng Giô-sép rằng : Trước khi qua_đời , cha em có trối rằng :
Chánh các anh người đến sắp mình xuống dưới chơn mà nói rằng : Các anh đây thật_là kẻ tôi_tớ của em đó .
Giô-sép đáp rằng : Các anh đừng sợ chi , vì tôi há thay_mặt Ðức_Chúa_Trời sao ?
Các anh toan hại tôi , nhưng Ðức_Chúa_Trời lại toan làm điều ích cho tôi , hầu cho cứu sự sống cho nhiều người , y_như đã xảy đến ngày_nay , và giữ_gìn sự sống của dân_sự đông_đảo .
Vậy , đừng sợ , tôi sẽ cấp_dưỡng các anh và con_cái các anh . Ðoạn , Giô-sép an_ủy các anh , và lấy lời êm_dịu mà nói cùng họ .
Giô-sép cùng nhà cha mình kiều ngụ tại xứ Ê - díp-tô ; người hưởng_thọ được một_trăm mười tuổi .
Người thấy được các con_cháu Ép - ra-im đến đời thứ_ba , và cũng có được nâng_niu trên gối mình các con của Ma-ki , tức con_trai của Ma-na-se , nữa .
Kế , Giô-sép nói cùng các anh_em rằng : Em sẽ chết , nhưng Ðức_Chúa_Trời sẽ đến viếng các anh_em thật ; đem các anh_em về xứ mà Ngài đã thề hứa cùng Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp .
Giô-sép biểu các con_trai của Y-sơ-ra-ên thề mà rằng : Quả_thật , Ðức_Chúa_Trời sẽ đến vi Ḁ ¿ ng các anh_em ; xin anh_em hãy dời hài_cốt tôi khỏi xứ nầy .
