Ngày mồng một tháng hai , năm thứ_hai , sau khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se ở trong hội mạc , tại đồng vắng Si-na - i , mà rằng :
Hãy dựng sổ cả hội dân Y-sơ-ra-ên , theo họ_hàng và tông_tộc của họ , cứ đếm từng tên của hết_thảy nam đinh ,
Ðây là tên những người sẽ giúp_đỡ các ngươi : Về chi_phái Ru-bên , Ê - lít-su , con_trai của Sê-đêu ;
Vậy , Môi-se và A-rôn nhận lấy các người ấy mà đã được xướng tên ;
Con_cháu Ru-bên , là trưởng_nam của Y-sơ-ra-ên , dòng_dõi họ tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình , cứ kể từng tên của hết_thảy nam đinh từ hai_mươi tuổi sắp lên , tức_là mọi người trong chi_phái Ru-bên đi ra trận được ,
Nhưng người Lê-vi , theo chi_phái tổ_phụ mình , không kê sổ chung với những chi_phái khác .
nhưng hãy cắt phần người Lê-vi coi_sóc đền tạm chứng_cớ , hết_thảy đồ_đạc và các món thuộc về đền tạm . Ấy_là người Lê-vi sẽ chuyên - vận đền tạm và hết_thảy đồ_đạc nó , cùng sẽ làm công_việc về đền tạm và đóng trại ở chung_quanh đền tạm .
Khi nào đền tạm dời chỗ , thì người Lê-vi sẽ tháo_dỡ nó ; khi nào đền tạm dừng lại , thì họ sẽ dựng nó lên ; còn người ngoại đến gần sẽ bị xử_tử .
Dân Y-sơ-ra-ên mỗi người phải đóng ở trong trại quân mình , và mỗi trại quân , từng đội_ngũ , phải đóng gần bên ngọn cờ mình .
Nhưng người Lê-vi sẽ đóng trại chung_quanh đền tạm chứng_cớ , để đừng có sự giận_dữ cùng hội - dân Y-sơ-ra-ên ; người Lê-vi sẽ coi_sóc đền tạm chứng_cớ .
Dân Y-sơ-ra-ên làm y_như mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng :
Trại quân Giu-đa sẽ đóng tại hướng đông , về phía mặt_trời mọc , với ngọn cờ và những đội_ngũ của mình . Quan-trưởng của người Giu-đa là Na-ha-sôn , con_trai của A-mi-na-đáp ;
Ngọn cờ của trại quân Ru-bên và những đội_ngũ mình , phải đóng về hướng nam . Quan trưởng của người Ru-bên là Ê - li-su , con_trai của Sê-đêu ;
Sau ấy , hội mạc sẽ đi với trại quân Lê-vi , ở giữa các trại quân khác ; trại quân Lê-vi sẽ đi theo thứ_tự như đã đóng , mỗi người theo hàng_ngũ và theo ngọn cờ mình .
Ngọn cờ của trại quân Ép - ra-im và những quân_đội người phải đóng về hướng tây ; quan trưởng của người Ép - ra-im là Ê - li-sa-ma , con_trai A-mi-hút ;
Ngọn cờ của trại quân Ðan và những quân_đội họ phải đóng về hướng bắc . Quan trưởng của người Ðan là A-hi-ê-xe , con_trai của A-mi-sa-đai ;
Ðó là những người trong dân Y-sơ-ra-ên mà người_ta tu bộ tùy theo tông_tộc mình . Trong các trại quân hết_thảy người đã kê sổ từng đội_ngũ là sáu trăm ba ngàn năm_trăm năm_mươi người .
Dân Y-sơ-ra-ên y theo mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se , bèn đóng trại tùy theo ngọn cờ mình , và mỗi người ra_đi tùy theo họ_hàng và tông_tộc mình .
Nầy là dòng_dõi của A-rôn và Môi-se , về ngày Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se tại trên núi Si-na - i .
Nầy là tên các con_trai A-rôn : Trưởng_nam là Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa , và Y-tha-ma .
Ðó là tên các con_trai A-rôn , tức những thầy tế_lễ đã chịu_phép xức dầu , và được lập lên để làm chức tế_lễ .
Vả , Na-đáp và A-bi-hu đã thác trước mặt Ðức_Giê - hô-va khi hai người dâng một thứ lửa lạ trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại trong đồng vắng Si-na - i . Hai người nầy không có con . Còn Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma làm chức tế_lễ trước mặt A-rôn , là cha mình .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng :
Hãy khiến chi_phái Lê-vi lại gần , đặt trước thầy tế_lễ A-rôn , để người Lê-vi phục sự người .
Người_Lê - vi sẽ giữ chức_phận của người và chức_phận của cả hội chúng về trước hội mạc mà làm những công_việc của đền tạm .
Vậy , ngươi sẽ lập A-rôn và các con_trai người , để làm chức tế_lễ ; người ngoại đến gần sẽ bị xử_tử .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se tại trong đồng vắng Si-na - i mà rằng :
Môi-se bèn kê sổ người Lê-vi theo mạng của Ðức_Giê - hô-va , y_như Ngài đã phán dặn người vậy .
Ðây là các con_trai của Lê-vi kể từng tên : Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri .
Những người trong họ Ghẹt-sôn được tu bộ , kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên , số_là bảy ngàn năm_trăm người .
Chức_phận của con_cháu Ghẹt-sôn trong hội mạc là coi_sóc mọi vật chi can đến đền tạm và Trại , tức_là tấm bong của Trại và bức màn của cửa hội mạc ,
các bố vi của hành_lang , và bức màn của cửa hành_lang bao_phủ chung_quanh đền tạm và bàn_thờ , cùng dây chạc về các việc của đền tạm .
Họ_hàng Am-ram , họ_hàng Dít-sa , họ_hàng Hếp-rôn và họ_hàng U-xi-ên thuộc về Kê-hát . Ðó là những họ_hàng của Kê-hát .
Cứ kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên , số_là tám ngàn sáu trăm người có chức_phận săn_sóc nơi thánh .
Các họ_hàng của con_cháu Kê-hát đóng trại bên hông đền tạm về phía nam .
Người_Kê - hát coi_sóc hòm bảng chứng , cái bàn , chân đèn , các bàn_thờ , và những đồ_đạc của nơi thánh để dùng về việc thờ phượng , luôn với bức màn và các vật chi can đến .
có phần coi_sóc các tấm ván của đền tạm , cây xà_ngang , trụ , lỗ trụ , những đồ_đạc , và mọi việc thuộc về đó ,
Những người đóng trại trước đền tạm về phía đông , tức trước hội mạc về phía mặt_trời mọc , là Môi-se , A-rôn và các con_trai người , có chức_phận săn_sóc nơi thánh thế cho dân Y-sơ-ra-ên . Người ngoại đến gần sẽ bị xử_tử .
Hết_thảy người Lê-vi mà Môi-se và A-rôn vâng mạng Ðức_Giê - hô-va tu bộ , tùy theo họ_hàng của họ , kể mọi nam đinh từ một tháng sắp lên , số_là hai_mươi_hai ngàn người .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy kê sổ hết_thảy con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , từ một tháng sắp lên , và hãy dựng sổ tên chúng_nó .
Vậy , Môi-se kê sổ các con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn người .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Hãy chọn lấy những người Lê-vi thế cho hết_thảy con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , và súc_vật của người Lê-vi thế cho súc_vật của dân Y-sơ-ra-ên ; vậy , các người Lê-vi sẽ thuộc về ta . Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Còn về sự chuộc lại con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , kê sổ hơn số người Lê-vi hai trăm bảy mươi ba ,
thì ngươi phải thâu mỗi người năm siếc - lơ , tùy theo siếc - lơ nơi thánh ; một siếc - lơ_là hai_chục ghê - ra .
Vậy , Môi-se thâu bạc chuộc lại những con trưởng_nam trổi hơn số người Lê-vi đã chuộc lại .
Bạc mà người thâu về những con trưởng_nam của dân Y-sơ-ra-ên , cộng được một_ngàn ba_trăm sáu mươi lăm siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh .
Môi-se vâng mạng Ðức_Giê - hô-va , giao bạc chuộc lại cho A-rôn và các con_trai người , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng :
Nầy sẽ là phần việc của con_cháu Kê-hát tại trong hội mạc . Họ sẽ coi_sóc nơi chí thánh .
Khi nào dời trại quân đi , A-rôn và các con_trai người sẽ đến gỡ bức màn mà bao lấy hòm bảng chứng ;
đoạn đắp lên một tấm phủ bằng da cá nược , trải trên một tấm nỉ toàn bằng màu điều xanh và xỏ đòn khiêng vào .
Cũng trải một tấm nỉ màu điều xanh trên cái bàn về bánh trần_thiết ; ở trên bàn thì sắp dĩa , chén , tộ và chậu về những lễ quán ; bánh hằng trần_thiết cũng sẽ có ở trên nữa .
Rồi trải trên các vật đó một tấm nỉ màu đỏ sặm , đắp một tấm phủ bằng da cá nược và xỏ đòn khiêng vào .
Cũng phải lấy một tấm nỉ màu điều xanh mà đậy chân đèn thắp , các thếp đèn , kéo hớt tim , đồ đựng tro , và các bình dầu mà người_ta dùng về chân đèn .
Rồi để chân đèn và hết_thảy đồ phụ_tùng trong một tấm phủ bằng da cá nược , để lên trên cái sề .
Họ phải trải trên bàn_thờ bằng vàng một tấm nỉ màu điều xanh và đắp một tấm phủ bằng da cá nược , rồi xỏ đòn khiêng vào .
Lại , cũng phải lấy hết_thảy đồ_đạc dùng về công_việc nơi thánh , để trong một tấm nỉ màu điều xanh , rồi đắp một tấm phủ bằng da cá nược và để lên trên cái sề .
Phải hốt tro của bàn_thờ , trải ở trên một tấm nỉ màu đỏ điều ,
để lên trên hết_thảy đồ_đạc dùng về công_việc của bàn_thờ , tức_là những lư hương , nĩa , vá , chén , cùng những đồ phụ_tùng của bàn_thờ . Rồi đắp trên bàn_thờ một tấm phủ bằng da cá nược và xỏ đòn khiêng vào .
Sau khi A-rôn và các con_trai người đã đậy - điệm nơi thánh và các đồ_đạc thánh xong , khi dời trại quân đi , thì các con_cháu Kê-hát phải đến đặng khiêng các đồ_đạc đó ; họ chẳng nên đụng vào những vật thánh , e phải chết chăng . Trong hội mạc , ấy_là đồ mà các con_cháu Kê-hát phải khiêng đi .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Nầy là chức_việc của các họ_hàng Ghẹt-sôn , hoặc phải làm hoặc phải khiêng đồ :
họ sẽ mang những tấm màn của đền tạm và hội mạc , tấm bong của hội mạc , tấm lá - phủ bằng da cá nược ở trên , và bức màn của cửa hội mạc ;
Hết_thảy công_việc của con_cháu Ghẹt-sôn , món chi họ phải khiêng đi , và việc chi họ phải làm điều sẽ theo lịnh A-rôn và các con_trai người chỉ biểu ; người phải giao cho họ coi_sóc mọi món chi phải khiêng đi .
Trong hội mạc , ấy_là công_việc của các họ_hàng con_cháu Ghẹt-sôn . Họ sẽ giữ chức_phận mình dưới quyền cai_trị của Y-tha-ma , con_trai thầy tế_lễ A-rôn .
Về các công_việc của con_cháu Mê-ra-ri trong hội mạc , nầy là vật họ phải coi_sóc và khiêng đi : những tấm ván của đền tạm , các xà_ngang , trụ , lỗ trụ ,
các trụ chung_quanh hành_lang và lỗ trụ , nọc , dây chạc , cùng hết_thảy đồ_đạc và các vật chi_dùng về việc đó ; các ngươi sẽ kê sổ từng tên những vật chi họ phải coi_sóc và khiêng đi .
Ðó là hết_thảy việc của các họ_hàng Mê-ra-ri , về những công_việc trong hội mạc mà họ phải làm ở dưới quyền cai_trị của Y-tha-ma , con_trai thầy tế_lễ A-rôn .
Vậy , Môi-se , A-rôn và những hội_trưởng kê sổ con_cháu Kê-hát , tùy theo họ_hàng và tông_tộc của họ ,
Người_ta tu bộ người Lê-vi tùy theo mạng của Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se truyền dạy , cắt phần cho mỗi người việc mình phải làm , và vật chi mình phải khiêng đi ; người_ta tu bộ dân tùy theo lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se vậy .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Bất_luận nam hay nữ , các ngươi phải đuổi họ ra ngoài trại quân , hầu cho họ không làm cho trại quân_bị ô_uế , là nơi ta ngự ở trong .
Dân Y-sơ-ra-ên bèn làm như_vậy , đuổi họ ra khỏi trại quân , y_như Ðức_Giê - hô-va đã truyền lịnh cho Môi-se vậy .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
thì người ấy phải xưng_tội mình đã phạm ra , và trả tang_vật lại đủ , và thêm một phần năm giá vật mà giao cho người mình đã mắc tội cùng .
Phàm lễ_vật chi biệt riêng ra thánh mà dân Y-sơ-ra-ên dâng cho thầy tế_lễ , đều sẽ thuộc về người .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
thì người nầy phải dẫn vợ mình đến trước mặt thầy tế_lễ , và vì nàng đem theo một phần mười ê - pha bột mạch_nha dùng làm của tế_lễ . Người chớ nên chế dầu vào , và cũng chẳng nên bỏ nhũ_hương lên trên , vì là một của lễ chay về sự ghen tương , một của lễ chay kỷ_niệm đặng nhắc tội gian_ác .
Thầy tế_lễ sẽ biểu người nữ đến gần , đứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Kế đó thầy tế_lễ lấy nước_thánh đổ vào chậu đất , hốt bụi ở trên đất của đền tạm mà bỏ trong nước .
Ðoạn , thầy tế_lễ phải biểu người nữ đứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va , lột_trần đầu nàng , để của lễ kỷ_niệm trên lòng bàn_tay nàng , nghĩa_là của lễ chay về sự ghen tương ; và thầy tế_lễ phải có nước đắng giáng rủa_sả trong tay mình .
Thầy tế_lễ phải bắt người nữ thề , và nói cùng nàng rằng : Nếu chẳng một người nam nào nằm cùng ngươi , và nếu đương dưới quyền chồng ngươi không có lỗi đạo và không bị ô_uế , thì chẳng phải mắc một điều hại nào của nước đắng giáng rủa_sả nầy .
Còn nếu đương dưới quyền chồng , mà ngươi lỗi đạo ; nếu ngươi bị ô_uế , và nếu một người nào khác hơn chồng đã nằm cùng ngươi
bấy_giờ thầy tế_lễ phải bắt người nữ lấy một lời thề trù_ẻo mà thề , và nói cùng nàng rằng : Cầu_Ðức_Giê - hô-va khiến cho ngươi trở_nên một mầm rủa_sả và trù_ẻo giữa vòng dân_sự ngươi , làm cho ngươi ốm lòi hông và phình bụng lên ;
Kế đó , thầy tế_lễ phải viết các lời trù_ẻo nầy trong một cuốn sách , rồi lấy nước đắng bôi đi .
Thầy tế_lễ sẽ biểu người nữ uống nước đắng giáng rủa_sả , nước đắng giáng rủa_sả sẽ vào trong mình nàng đặng làm cay_đắng cho nàng .
Ðoạn , thầy tế_lễ sẽ lấy khỏi tay người nữ của lễ chay về sự ghen tương , đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va và dâng lên trên bàn_thờ .
Rồi lấy một nắm của lễ chay kỷ_niệm và xông trên bàn_thờ ; kế biểu người nữ uống nước đắng .
Vả , khi nào thầy tế_lễ biểu người uống nước đắng rồi , nếu quả người có bị ô_uế phạm_tội bất chánh cùng chồng mình , thì nước đắng giáng rủa_sả sẽ vào mình làm cay_đắng cho nàng , bụng nàng sẽ phình lên , hông nàng ốm lòi , và người nữ nầy sẽ làm một mầm rủa_sả giữa vòng dân_sự mình .
Còn nếu người nữ không bị ô_uế , vẫn thanh_sạch , thì nàng sẽ chẳng bị một điều hại nào , và sẽ sanh con .
Ðó là luật_lệ về sự ghen tương khi một người đàn_bà , ở dưới quyền chồng mình , lỗi đạo và bị ô_uế ;
Người chồng sẽ vô_tội , còn người đàn_bà đó sẽ mang lấy tội mình .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
thì_phải kiêng_cữ rượu và vật uống say ; chẳng nên uống hoặc giấm rượu , hoặc giấm của vật uống say ; lại cũng chẳng nên uống một thứ nước nào bằng trái nho , hay_là ăn nho tươi , hoặc nho khô .
Trọn trong lúc hứa nguyện Na-xi-rê mình , chớ nên dùng dao_cạo đầu ; người sẽ nên thánh , và phải để tóc mọc cho_đến chừng nào kỳ biệt mình riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va đã được mãn .
Trọn trong lúc người biệt mình riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va chớ đến gần người chết .
Trọn trong lúc hứa nguyện Na-xi-rê , người được biệt ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va .
Nếu ai chết thình_lình gần bên người , làm cho ô_uế đầu mình đã biệt riêng ra thánh , thì_phải cạo đầu mình trong ngày được sạch , tức_là ngày thứ_bảy ;
qua_ngày thứ tám , người phải đem hai chim cu hay_là hai bò câu con đến cho thầy tế_lễ tại cửa hội mạc .
Thầy tế_lễ sẽ dâng con nầy làm của lễ chuộc tội , con kia làm của lễ thiêu , và chuộc tội cho người đã phạm , vì cớ xác_chết . Vậy , trong ngày đó người sẽ biệt đầu mình riêng ra thánh .
Thế_thì , người phải biệt riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va những ngày về nguyện Na-xi-rê mình lại , và dâng một con_chiên đực giáp năm làm của lễ chuộc sự mắc lỗi , và những ngày_trước không kể nữa , vì sự Na-xi-rê mình đã bị ô_uế .
Nầy là luật_lệ về người Na-xi-rê : Khi nào những ngày Na-xi-rê mình đã mãn , người_ta phải đem người đến tại cửa hội mạc ;
người phải dâng của lễ mình cho Ðức_Giê - hô-va , tức_là một con_chiên con_giáp năm không tì vít , làm của lễ thiêu , một con_chiên cái giáp năm không tì vít , làm của lễ chuộc tội , và một con_chiên đực không tì vít , làm của lễ thù ân ;
một giỏ bánh không men bằng bột lọc , bánh nhỏ tưới dầu , bánh_tráng không men thoa dầu , luôn với của lễ chay và lễ quán cặp theo các lễ kia .
Thầy tế_lễ sẽ đem những của lễ nầy đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và dâng của lễ chuộc tội cùng của lễ thiêu của người ;
rồi ngoại_trừ giỏ bánh không men , dâng luôn con_chiên đực làm của lễ thù ân , cùng dâng của lễ chay và lễ quán của người .
Tại cửa hội mạc , người Na-xi-rê phải cạo đầu mình đã biệt riêng ra , lấy tóc bỏ vào lửa dưới của lễ thù ân .
Sau khi người Na-xi-rê cạo đầu rồi , thầy tế_lễ sẽ lấy cái vai chín của chiên đực , một cái bánh nhỏ không men trong giỏ , một bánh_tráng không men và để trong lòng hai bàn_tay người ,
rồi đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một vật thánh về thầy tế_lễ với cái o đưa qua đưa lại và cái giò dâng giơ lên . Kế đó , người Na-xi-rê được phép uống rượu .
Ðó là luật_lệ về người Na-xi-rê đã hứa nguyện , và đây là của lễ người phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va về nguyện Na-xi-rê mình , ngoại_trừ của lễ nào người có_thể dâng thêm . Người phải theo luật_lệ về sự Na-xi-rê mình mà làm theo lời hứa nguyện của mình vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va ban phước cho ngươi và phù_hộ ngươi !
Khi_Môi - se đã dựng xong đền tạm , và đã xức dầu cùng biệt riêng ra thánh hết_thảy đồ_đạc của đền tạm , xức dầu và biệt riêng ra thánh bàn_thờ và hết_thảy đồ_đạc của bàn_thờ rồi ,
thì các trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên , tức_là các quan trưởng về những chi_phái mà đã cai_trị cuộc tu bộ dân , đều đem dâng lễ_vật của mình .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy thâu nhận các lễ_vật của những người nầy , để dùng vào công_việc hội mạc ; và hãy giao cho người Lê-vi ,
Vậy , Môi-se bèn nhận lấy các xe_cộ và những bò đực , giao cho người Lê-vi .
Người giao cho con_cháu Ghẹt-sôn hai xe_cộ và bốn con bò đực , tùy theo chức_phận của họ .
Người giao cho con_cháu Mê-ra-ri bốn xe_cộ và tám con bò đực , tùy theo chức_phận của họ , có Y-tha-ma , con_trai thầy tế_lễ A-rôn , làm quản_lý .
Nhưng người không có giao chi cho con_cháu Kê-hát , vì họ mắc phần công_việc về những vật thánh , và gánh_vác những vật đó trên vai mình .
Trong ngày bàn_thờ được xức dầu , các quan trưởng dâng lễ_vật mình trước bàn_thờ về cuộc khánh_thành nó .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Các quan trưởng phải đem lễ_vật mình về cuộc khánh_thành bàn_thờ , người nầy thì ngày_nay , người kia thì ngày_kia .
Ấy_là những lễ_vật của các quan trưởng dân Y-sơ-ra-ên dâng về cuộc khánh_thành bàn_thờ , khi bàn_thờ được xức dầu : Mười_hai đĩa bạc , mười_hai chậu bạc , mười_hai chén vàng ;
Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng :
Hãy nói cùng A-rôn : Khi nào người đặt các đèn , thì bảy ngọn đèn phải chiếu trên phía trước chân đèn .
A-rôn bèn làm như_vậy ; đặt bảy ngọn đèn trên phía trước chân đèn , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Vả , chân đèn đã làm theo cách nầy ; làm_bằng vàng đánh giát , cho_đến cái chân và những cái hoa đều đánh giát . Ấy vậy , người_ta làm chân đèn theo như kiểu mà Ðức_Giê - hô-va đã chỉ cho Môi-se xem .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Nầy là điều ngươi phải làm cho họ được sạch : Ngươi phải rảy nước rửa_tội trên mình họ ; họ phải cạo hết_thảy cùng mình , giặt quần_áo , và dọn cho mình được sạch .
Ðoạn , họ phải bắt một con bò đực với của lễ chay bằng bột lọc nhồi dầu cặp theo ; còn ngươi bắt một con bò đực tơ thứ nhì dùng về của lễ chuộc tội ;
rồi biểu người Lê-vi đến gần trước hội mạc và nhóm cả hội chúng Y-sơ-ra-ên .
Vậy , người phải biểu người Lê-vi đến gần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , rồi dân Y-sơ-ra-ên sẽ đặt tay_trên mình người Lê-vi .
A-rôn sẽ dâng người Lê-vi làm của lễ do phần dân Y-sơ-ra-ên mà đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và họ sẽ được phần làm công_việc của Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , người Lê-vi sẽ đặt tay_trên đầu hai con bò đực , và ngươi phải dâng con nầy làm của lễ chuộc tội và con kia làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va , để làm lễ chuộc tội cho người Lê-vi .
Kế đó , ngươi phải biểu người Lê-vi đứng trước mặt A-rôn và các con_trai người , rồi dâng họ như một của lễ đưa qua đưa lại cho Ðức_Giê - hô-va .
Như_vậy ngươi sẽ biệt riêng ra người Lê-vi với dân Y-sơ-ra-ên , và người Lê-vi sẽ thuộc về ta .
Sau việc ấy , người Lê-vi sẽ đến đặng làm công_việc của hội mạc . Ấy , ngươi sẽ làm cho họ được sạch và dâng như của lễ đưa qua đưa lại vậy .
Bởi_vì , giữa dân Y-sơ-ra-ên người Lê-vi ban trọn cho ta ; ta đã chọn lấy họ về ta thế cho hết_thảy con đầu_lòng của dân Y-sơ-ra-ên .
Vì_chưng hết_thảy con đầu_lòng trong dân Y-sơ-ra-ên đều thuộc về ta , bất_luận người hay vật ; ta đã biệt chúng_nó riêng ra cho ta trong ngày ta hành hại mọi con đầu_lòng tại xứ Ê - díp-tô ,
và ta đã chọn lấy người Lê-vi thế cho mọi con đầu_lòng của dân Y-sơ-ra-ên .
Bởi trong dân Y-sơ-ra-ên ta đã chọn người Lê-vi ban trọn cho A-rôn và các con_trai người , đặng làm công_việc của dân Y-sơ-ra-ên ở trong hội mạc , cùng làm lễ chuộc tội cho dân Y-sơ-ra-ên , hầu cho khi họ đến gần nơi thánh , chẳng có tai_hại chi trong dân Y-sơ-ra-ên .
Vậy , Môi-se , A-rôn , và cả hội dân Y-sơ-ra-ên , đối cùng người Lê-vi làm hết mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se về họ ; dân Y-sơ-ra-ên đối cùng người Lê-vi đều làm như_vậy .
Người_Lê - vi bèn làm cho mình được sạch khỏi tội , và giặt áo_xống mình ; rồi A-rôn dâng họ như của lễ đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và làm lễ chuộc tội cho , để dọn họ được sạch .
Sau rồi , người Lê-vi đến đặng làm công_việc mình trong hội mạc trước mặt A-rôn và trước mặt các con_trai người . Ðối cùng người Lê-vi , người_ta làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se về họ .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Nhưng đến năm_mươi tuổi , người sẽ ra ban , chẳng làm công_việc nữa ;
Tháng_giêng năm thứ_hai , sau khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se trong đồng vắng Si-na - i rằng :
Dân Y-sơ-ra-ên phải giữ lễ Vượt-qua theo kỳ nhất_định .
Vậy , Môi-se nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên để họ giữ lễ Vượt-qua .
Vả , có mấy người vì cớ xác_chết mà bị ô_uế , không được giữ lễ Vượt-qua trong ngày đó , bèn đến trước mặt Môi-se và A-rôn ,
Môi-se đáp rằng : Hãy đợi để ta biết_điều Ðức_Giê - hô-va sẽ truyền dạy về các ngươi .
Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi một người trong vòng các ngươi hay_là trong vòng hậu đại các ngươi bị ô_uế vì cớ xác_chết , hoặc mắc đi xa , thì cũng buộc phải giữ lễ Vượt-qua cho Ðức_Giê - hô-va .
Mấy người đó phải giữ lễ nầy ngày mười_bốn tháng hai , vào buổi chiều_tối , ăn bánh không men cùng rau đắng ,
chớ nên để chi còn dư lại đến sáng lai , và cũng chẳng nên bẻ gãy những xương ; phải giữ theo mọi luật_lệ về lễ Vượt-qua vậy .
Nhưng còn ai tinh sạch và không có đi xa , nếu chẳng giữ lễ Vượt-qua thì sẽ bị truất khỏi dân_sự mình : vì người ấy chẳng dâng của lễ cho Ðức_Giê - hô-va trong kỳ nhất_định ; người sẽ mang lấy tội mình .
Khi một khách ngoại_bang kiều ngụ giữa các ngươi mà muốn giữ lễ Vượt-qua cho Ðức_Giê - hô-va , thì_phải giữ theo lệ định và luật_pháp về lễ Vượt-qua . Ðồng có một luật_lệ cho các ngươi , cho khách ngoại_bang , và cho người nào sanh tại trong xứ .
Vả , ngày người_ta dựng đền tạm , thì trụ mây bao_phủ đền tạm và Trại chứng_cớ ; ban chiều dường có một vầng lửa ở trên đền tạm cho_đến sáng_mai .
Mỗi khi trụ mây cất lên khỏi Trại , thì dân Y-sơ-ra-ên ra_đi ; trong nơi nào trụ mây dừng lại , thì dân Y-sơ-ra-ên hạ trại ở đó .
Dân Y-sơ-ra-ên ra_đi theo mạng Ðức_Giê - hô-va , và hạ trại theo mạng Ðức_Giê - hô-va . Trọn trong lúc trụ mây ngự trên đền tạm , thì dân Y-sơ-ra-ên cứ đóng trại .
Khi nào trụ mây ngự lâu trên đền tạm , thì dân Y-sơ-ra-ên vâng theo mạng Ðức_Giê - hô-va , chẳng hề ra_đi .
Khi trụ mây ngự tại đó từ buổi chiều đến sáng_mai , và khi đến sáng_mai trụ mây cất lên , thì ra_đi ; không cứ ngày hay đêm trụ mây cất lên , thì họ ra_đi .
Trụ mây ngự trên đền tạm hoặc hai ngày , hoặc một tháng , hoặc lâu hơn_nữa , thì dân Y-sơ-ra-ên cứ đóng trại , không hề ra_đi ; nhưng khi trụ mây cất lên , thì họ ra_đi .
Dân Y-sơ-ra-ên hạ trại và ra_đi tùy theo mạng Ðức_Giê - hô-va ; họ theo chương_trình của Ðức_Giê - hô-va , tùy mạng Ngài đã cậy Môi-se mà truyền cho .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Khi nào người_ta thổi loa , toàn hội chúng sẽ nhóm lại gần bên ngươi , tại cửa hội mạc .
Nếu người_ta thổi chỉ một ống loa , thì các quan trưởng , tức_là các quan tướng đội - quân Y-sơ-ra-ên phải nhóm lại gần bên ngươi ;
khi các ngươi thổi tiếng_vang , thì những trại quân ở về hướng đông phải ra_đi .
Các con_trai A-rôn , là những thầy tế_lễ , sẽ thổi những ống loa . Từ đời nầy sang đời kia , ấy sẽ là một lệ định đời_đời cho các ngươi .
Khi nào trong xứ các ngươi phải ra chiến_trận cùng kẻ thù_nghịch xông đánh mình , thì_phải thổi loa tiếng_vang ; Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi sẽ nhớ lại các ngươi , và các ngươi sẽ được giải_thoát khỏi kẻ thù_nghịch .
Trong những ngày vui_mừng , trong các lễ trọng_thể và đầu tháng của các ngươi , thì_phải thổi loa khi dâng những của lễ thiêu và của lễ thù ân mình ; loa sẽ dùng làm kỷ_niệm trước mặt Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Xảy trong ngày hai_mươi tháng hai , năm thứ_hai , thì trụ mây cất lên khỏi đền tạm chứng_cớ .
Dân Y-sơ-ra-ên , theo chương_trình đã định , ra từ đồng vắng Si-na - i , và trụ mây dừng lại tại đồng vắng Pha-ran .
Vậy , dân Y-sơ-ra-ên vâng mạng của Ðức_Giê - hô-va cậy Môi-se truyền cho , mà ra_đi lần thứ nhất .
Ngọn cờ của trại quân Giu-đa , tùy theo các đội_ngũ mình , đi trước . Na-ha-sôn , con_trai A-mi-na-đáp , thống_lãnh quân_đội Giu-đa .
Na-tha-na-ên , con_trai Xu - a , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Y-sa-ca .
Ê - li-áp , con_trai Hê-lôn , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Sa-bu-lôn .
Bấy_giờ , đền tạm đã tháo_dỡ , rồi con_cháu Ghẹt-sôn và con_cháu Mê-ra-ri khiêng đền tạm , bèn ra_đi .
Kế đó , ngọn cờ của trại quân Ru-bên ra_đi , tùy theo các đội_ngũ mình . Ê - lít-su , con_trai Sê-đêu , thống_lãnh quân_đội Ru-bên .
Sê-lu-mi-ên , con_trai Xu-ri-ha-đai , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Si-mê-ôn .
Ê - li-sáp , con_trai Ðê - u-ên , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Gát .
Bấy_giờ , các người Kê-hát khiêng những vật thánh ra_đi ; người_ta dựng đền tạm lên đương lúc đợi họ đến .
Ðoạn , ngọn cờ của trại quân con_cháu Ép - ra-im ra_đi , tùy theo đội_ngũ mình . Ê - li-sa-ma , con_trai A-mi-hút , thống_lãnh quân_đội Ép - ra-im .
Ga-ma-li-ên , con_trai Phê-đát-su , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Ma-na-se .
A-bi-đan , con_trai Ghi-đeo-ni , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Bên-gia-min .
Rốt lại , ngọn cờ của trại quân Ðan ra_đi , tùy theo các đội_ngũ mình ; nó làm hậu binh của các trại quân khác . A-hi-ê-xe , con_trai A-mi-sa-đai , thống_lãnh quân_đội Ðan .
Pha-ghi-ên , con_trai Oùc-ran , thống_lãnh quân_đội của chi_phái A-se .
A-hi-ra , con_trai Ê - nan , thống_lãnh quân_đội của chi_phái Nép-ta-li .
Ðó là thứ_tự về sự cất_binh đi của dân Y-sơ-ra-ên , tùy theo các đội_ngũ mình ; ấy , họ ra_đi là như_vậy .
Vả , Môi-se nói cùng Hô-báp , con_trai Rê - u-ên , người Ma-đi-an , tức_là anh vợ mình , mà rằng : Chúng_tôi đi đến xứ mà Ðức_Giê - hô-va có phán rằng : Ta sẽ ban xứ đó cho các ngươi . Xin anh hãy đi cùng chúng_tôi , chúng_tôi sẽ đãi anh tử_tế ; vì Ðức_Giê - hô-va có hứa ban_ơn cho dân Y-sơ-ra-ên .
Hô-báp đáp rằng : Tôi không đi đâu , nhưng tôi sẽ đi_về xứ_sở tôi , là nơi bà_con tôi .
Môi-se lại nói rằng : Tôi xin anh chớ bỏ chúng_tôi , vì anh biết nơi nào trong đồng vắng chúng_tôi có thế hạ trại được ; anh sẽ dường_như con mắt cho chúng_tôi vậy .
Nếu anh đi cùng chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ làm cho anh hưởng ơn lành mà Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho chúng_tôi .
Vậy , dân Y-sơ-ra-ên ra_đi từ núi Ðức_Giê - hô-va , đi trong ba ngày_đường ; hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đi trước trong lúc ba ngày_đường nầy , đặng tìm cho dân một nơi an_nghỉ .
Trong lúc ban_ngày , khi dân Y-sơ-ra-ên dời trại quân đi , thì trụ mây của Ðức_Giê - hô-va ở trên họ .
Khi hòm giao_ước đi , thì Môi-se nói rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin chổi dậy , để kẻ thù_nghịch Ngài bị tản lạc , và kẻ nào ghét Ngài chạy trốn trước mặt Ngài !
Khi người_ta để hòm giao_ước xuống , thì Môi-se nói rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin trở_lại cùng muôn_vàn của Y-sơ-ra-ên !
Vả , dân_sự bèn lằm_bằm , và điều đó chẳng đẹp tại Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va nghe , cơn thạnh nộ Ngài nổi lên , lửa của Ðức_Giê - hô-va cháy phừng_phừng giữa dân_sự và thiêu_hóa đầu cùng trại quân .
Dân_sự bèn kêu_la cùng Môi-se ; Môi-se cầu_xin Ðức_Giê - hô-va , thì lửa ngừng lại .
Người_ta đặt tên chỗ nầy là Tha-bê-ra , vì lửa của Ðức_Giê - hô-va đã cháy giữa dân_sự .
Bọn dân tạp ở trong dân Y-sơ-ra-ên sanh lòng tham muốn , đến_nỗi dân Y-sơ-ra-ên lại khóc nữa mà rằng : Ai sẽ cho chúng_tôi ăn thịt ?
Bây_giờ , linh_hồn chúng_tôi bị khô_héo , không có chi hết ! Mắt chỉ thấy ma - na mà thôi .
Vả , Ma-na hình_như hột ngò , sắc như trân_châu .
Dân_sự đi tản ra và hốt lấy , rồi nghiền bằng cối_xay , hay_là giã bằng cối giã , nấu trong một cái nồi và làm bánh ; nếm giống như bánh nhỏ có pha dầu .
Vậy , Môi-se nghe dân_sự khóc , mỗi người_ở trong nhà mình , tại nơi cửa trại mình : cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên phừng_phừng ,
và Môi-se lấy_làm buồn_bực về điều đó . Môi-se bèn thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Sao_Ngài làm cho tôi_tớ Ngài buồn ? Sao tôi chẳng được ơn trước mặt Ngài , và sao Ngài lại chất gánh nặng của hết_thảy dân_sự nầy trên mình tôi ?
Tôi há có thọ_thai dân nầy sao ? há có sanh đẻ nó sao ? mà Ngài lại phán biểu tôi rằng : Hãy ẵm dân nầy trong lòng người , như người cha nuôi bồng đứa trẻ bú , cho_đến xứ mà Ngài có thề hứa ban cho tổ_phụ của chúng_nó .
Tôi sẽ có thịt ở đâu đặng phát cho cả dân_sự nầy ? bởi_vì họ khóc về tôi mà rằng : Hãy cho chúng_tôi ăn thịt .
Tôi không thế một_mình gánh hết dân_sự nầy , vì thật_là rất nặng_nề cho tôi quá !
Nếu_Chúa đãi tôi như_vậy , và nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin thà giết tôi đi , để tôi không thấy sự khốn_nạn tôi !
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy nhóm hiệp cho ta bảy mươi người trong bực trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , tức_là những kẻ ngươi biết là trưởng_lão và cai_quản dân_sự ; hãy dẫn các người ấy đến hội mạc , đứng tại đó với ngươi .
Ðoạn , ta sẽ ngự xuống , nói_chuyện tại đó với ngươi ; ta sẽ lấy Thần cảm ngươi mà ban cho những người đó , để họ chịu gánh nặng về dân_sự với ngươi , và ngươi không phải gánh một_mình .
Ngươi phải truyền cho dân_sự rằng : Ngày_mai phải dọn mình ra thánh , thì các ngươi sẽ ăn thịt . Vì_chưng lỗ tai Ðức_Giê - hô-va có nghe các ngươi khóc mà rằng : Ai sẽ cho chúng_tôi ăn thịt , vì chúng_tôi lấy_làm sung_sướng tại xứ Ê - díp-tô , bởi cớ đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ ban thịt cho các ngươi , thì các ngươi sẽ ăn .
Chẳng phải các ngươi sẽ ăn thịt một ngày , hai ngày , năm ngày , mười ngày hay_là hai_mươi ngày đâu ;
Môi-se thưa rằng : Trong dân_sự tôi đương ở đây , có sáu_trăm_ngàn người đàn_ông , mà Ngài có phán rằng : Ta sẽ phát thịt cho dân nầy ăn trong một tháng trọn .
Người_ta há sẽ giết chiên và bò đến đỗi được đủ cho họ sao ? hay_là người_ta há sẽ gom hết_thảy cá dưới biển đến_nỗi được đủ cho họ sao ?
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Tay của Ðức_Giê - hô-va đã vắn lại sao ? Ngươi sẽ xem thử điều ta đã phán cùng ngươi có xảy đến hay chăng .
Môi-se bèn đi ra , thuật lại các lời Ðức_Giê - hô-va cho dân_sự , rồi nhóm hiệp bảy mươi người trong bực trưởng_lão của dân_sự , đặt_để xung_quanh Trại .
Ðức_Giê - hô-va bèn ngự xuống trong mây , phán cùng Môi-se ; Ngài lấy Thần cảm người và ban cho bảy mươi người trưởng_lão . Vừa khi Thần ở trên bảy mươi người trưởng_lão , bèn được cảm_động nói tiên_tri , nhưng không cứ nói mãi .
Có hai người_ở lại trong trại quân ; một người tên là Eân-đát , một người tên là Mê-đát , được Thần cảm_động , nói tiên_tri tại trại quân . Hai người nầy thuộc về bọn được biên tên , nhưng không có đến hội mạc .
Một đứa trai_trẻ chạy thuật lại cùng Môi-se rằng : Eân-đát và Mê-đát nói tiên_tri trong trại quân .
Giô-suê , con_trai của Nun , là người hầu việc Môi-se , đáp lại mà rằng : Hỡi_Môi - se , chúa tôi , hãy cấm chúng_nó !
Môi-se đáp rằng : Ngươi ganh cho ta chăng ? Ôi ! chớ_chi cả dân_sự của Ðức_Giê - hô-va đều là người tiên_tri , và chớ_chi Ðức_Giê - hô-va ban Thần của Ngài cho họ !
Môi-se và mấy người trưởng_lão đều lui vào trại quân .
Ðức_Giê - hô-va bèn khiến một trận gió nổi từ biển , dẫn những chim_cút đến vải trên trại quân và xung_quanh , bên nầy trải ra dài chừng một ngày_đường đi , và bên kia trải ra dài chừng một ngày_đường đi , khỏi mặt_đất chừng hai thước bề cao .
Dân_sự đứng_dậy lượm những cút trong ngày đó , đêm đó và trọn ngày_sau ; ai lượm ít hơn hết có mười ô - me ; người_ta căng nó khắp chung_quanh trại quân .
Thịt vẫn còn nơi răng , chưa nhai , thì cơn giận của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng_dân sự , hành dân_sự một tai_vạ rất nặng .
Người_ta đặt tên chỗ đó là Kíp-rốt Ha-tha-va ; vì tại đó người_ta chôn dân_sự sanh lòng tham muốn .
Mi-ri-am và A-rôn nói hành Môi-se về việc người nữ Ê - thi-ô-bi mà người đã lấy ; vì người có lấy một người nữ Ê - thi-ô-bi làm vợ .
Hai người nói rằng : Ðức_Giê - hô-va chỉ dùng một_mình Môi-se mà thôi sao ? Ngài há không dùng chúng_ta mà phán nữa sao ? Ðức_Giê - hô-va nghe điều đó .
Vả , Môi-se là người rất khiêm hòa hơn mọi người trên thế_gian .
Thình_lình Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se , A-rôn và Mi-ri-am rằng : Cả ba hãy ra đến hội mạc . Cả ba đều đi .
Ðức_Giê - hô-va ngự xuống trong trụ mây đứng tại cửa hội mạc , rồi gọi A-rôn và Môi-se ; hai người đều đến .
Ngài phán cùng hai người rằng : Hãy nghe rõ lời ta . Nếu trong các ngươi có một tiên_tri nào , ta là Ðức_Giê - hô-va sẽ hiện ra cùng người trong sự hiện thấy , và nói với người trong cơn chiêm_bao .
Tôi_tớ Môi-se ta không có như_vậy , người thật trung_tín trong cả nhà ta .
Như_vậy , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng_phừng cùng hai người ; Ngài ngự đi .
Khi trụ mây rút khỏi trên đền tạm , thì kìa , Mi-ri-am đã bị phung trắng như tuyết . A-rôn xây lại phía Mi-ri-am , thấy người đã có bịnh phung .
A-rôn bèn nói cùng Môi-se rằng : Ôi , lạy chúa tôi , xin chớ để trên chúng_tôi tội mà chúng_tôi đã dại phạm và đã mắc lấy .
Xin chớ để nàng như một đứa con sảo thịt đã hư hết phân_nửa khi lọt ra khỏi lòng mẹ .
Môi-se bèn kêu_van cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Ôi , Ðức_Chúa_Trời ! Tôi cầu_khẩn Ngài chữa cho nàng .
Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Môi-se rằng : Nếu cha nàng nhổ trên mặt nàng , nàng há không mang hổ trong bảy ngày sao ? Nàng phải cầm riêng ngoài trại quân trong bảy ngày , rồi sau sẽ được nhận vào lại .
Ấy vậy , Mi-ri-am bị cầm riêng ngoài trại quân trong bảy ngày , dân_sự không ra_đi cho_đến chừng nào Mi-ri-am được nhận vào lại .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Tùy theo mạng Ðức_Giê - hô-va , Môi-se từ đồng vắng Pha-ran sai các người nầy đi ; hết_thảy là quan trưởng của dân Y-sơ-ra-ên .
Ðó là tên những người mà Môi-se sai đi do_thám xứ . Vả , Môi-se đặt tên cho Hô-sê , con_trai Nun , là Giô-suê .
Vậy , Môi-se sai đi do_thám xứ Ca-na-an , và dặn rằng : Từ đây hãy lên Nam phương , và vào miền núi ;
rồi sẽ thấy xứ ra_sao , dân_sự ở đó nếu mạnh yếu thể_nào , nếu số_ít hay nhiều ;
xứ dân đó ở thế_nào , nếu tốt hay xấu ; các thành dân đó ở làm_sao , hoặc chỉ những nơi đóng trại hay_là đồn_lũy ;
đất ra làm_sao , nếu màu_mỡ hay_là xấu , có cây_cối hay_là không . Hãy can_đảm và hái lấy trái_cây xứ đó . Bấy_giờ nhằm mùa nho sớm .
Vậy các người đó đi lên do_thám xứ , từ đồng vắng Xin cho_đến Rê-hốp , đi_về Ha-mát .
Họ bắt từ hướng Nam đi lên , đến thành Hếp-rôn , là nơi có A-hi-man , Sê-sai và Tanh-mai , con_cái của A-nác . Vả , thành Hếp-rôn đã xây từ bảy năm trước Xô-an , là thành của xứ Ê - díp-tô .
Các người đến khe Ếch - côn , cắt tại đó một nhành nho có một chùm nho ; và hai người khiêng lấy bằng cây sào , luôn những trái lựu và trái vả .
Người_ta gọi chỗ nầy là khe Ếch - côn , vì có chùm nho mà dân Y-sơ-ra-ên đã cắt tại đó .
Các người đi do_thám xứ trong bốn mươi ngày trở_về .
Tới rồi , bèn đến_cùng Môi-se , A-rôn và cả hội dân Y-sơ-ra-ên , trong đồng vắng Pha-ran , tại Ca-đe , mà thuật lại mọi sự cho hai người và cả hội chúng nghe , cùng đưa cho xem hoa_quả của xứ .
Vậy , các người ấy thuật cho Môi-se rằng : Chúng_tôi đi đến xứ mà người đã sai chúng_tôi đi ; ấy quả_thật một xứ đượm sữa và mật , nầy hoa_quả xứ đó_đây .
Mà , dân_sự ở trong xứ nầy vốn mạnh_dạn , thành_trì thật vững_vàng và rất lớn ; chúng_tôi cũng có thấy con_cái của A-nác ở đó .
Dân A-ma-léc ở miền Nam , dân Hê-tít , dân Giê-bu-sít và dân A-mô-rít ở trong núi ; dân Ca-na-an ở gần biển và dọc dài theo mé Giô-đanh .
Ca-lép bèn làm cho dân_sự , đương lằm_bằm cùng Môi-se nín_lặng đi , mà nói rằng : Chúng_ta hãy đi lên và chiếm xứ đi , vì chúng_ta thắng hơn được .
Nhưng những người đi cùng Ca-lép nói rằng : Chúng_ta không đi lên cự dân nầy được , vì chúng_nó mạnh hơn chúng_ta .
Trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , các người đó phao phản xứ mình đã do_thám mà rằng : Xứ mà chúng_tôi đã đi khắp đặng do_thám , là một xứ nuốt dân_sự mình ; hết_thảy những người chúng_tôi đã thấy tại đó , đều là kẻ hình_vóc cao_lớn .
Chúng_tôi có thấy kẻ cao_lớn , tức_là con_cháu của A-nác , thuộc về giống giềnh giàng ; chúng_tôi thấy mình khác_nào con cào_cào , và họ thấy chúng_tôi cũng như_vậy .
Cả hội chúng bèn cất_tiếng la lên , và dân_sự khóc_lóc trong đêm đó .
Hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên lằm_bằm cùng Môi-se và A-rôn ; cả hội chúng nói cùng hai người rằng : Chớ_chi chúng_tôi đã chết trong xứ Ê - díp-tô , hay_là đã chết trong đồng vắng nầy !
Vì cớ nào Ðức_Giê - hô-va dẫn chúng_tôi vào xứ nầy đặng bị gươm mà ngã ? Vợ và con_nhỏ chúng_tôi sẽ bị làm một miếng mồi . Về phần chúng_tôi , há chẳng khá trở_về xứ Ê - díp-tô hơn sao ?
Rồi dân_sự nói với nhau rằng : Chúng_ta hãy lập lên một quan trưởng , và trở_về xứ Ê - díp-tô đi .
Môi-se và A-rôn bèn sấp mình xuống trước mặt cả hội dân Y-sơ-ra-ên .
Giô-suê , con_trai của Nun , và Ca-lép , con_trai của Giê-phu-nê , là hai người trong bọn đi do_thám xứ , bèn xé áo_quần mình .
Hai người nói cùng cả hội dân Y-sơ-ra-ên rằng : Xứ mà chúng_tôi đã đi khắp đặng do_thám thật_là một xứ rất tốt ;
nếu Ðức_Giê - hô-va đẹp_lòng cùng chúng_ta , ắt sẽ đem chúng_ta vào xứ nầy mà ban cho ; ấy_là một xứ đượm sữa và mật .
Chỉ các ngươi chớ dấy loạn cùng Ðức_Giê - hô-va , và đừng sợ dân của xứ , vì dân đó sẽ là đồ nuôi chúng_ta , bóng che_chở họ đã rút đi khỏi họ rồi , và Ðức_Giê - hô-va ở cùng ta . Chớ sợ chi .
Bấy_giờ cả hội chúng nói ném đá hai người nầy , nhưng sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va hiện ra trên hội mạc , trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
Ta sẽ giáng cho dân_sự nầy dịch_lệ và tiêu_diệt phần cơ_nghiệp của nó đi ; nhưng ta sẽ làm cho ngươi thành một dân lớn hơn và mạnh hơn nó .
Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Dân Ê - díp-tô có hay rằng Chúa cậy quyền_năng Chúa đem dân nầy ra khỏi họ ;
và có thuật điều đó cho dân xứ nầy . Ôi_Ðức_Giê - hô-va ! người_ta biết rằng Chúa ngự giữa dân nầy , Chúa hiện ra cho mắt chúng thấy , trụ mây Chúa ở trên dân nầy , và Chúa đi trước , ban_ngày trong một trụ mây , ban_đêm trong một trụ lửa .
Nếu_Chúa giết hết dân nầy như_thể giết một người , thì các nước đã nghe_nói về Chúa sẽ nói rằng :
Vả , bây_giờ , tôi xin quyền_năng của Chúa hiện ra cách oai_nghiêm như Chúa đã nói rằng :
Tôi xin Chúa tha tội gian_ác của dân nầy tùy theo ơn lớn của Chúa , như Chúa đã tha từ xứ Ê - díp-tô đến đây .
Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Ta đã tha như lời ngươi xin .
Nhưng vì kẻ tôi_tớ Ca-lép ta không đồng_lòng cùng chúng_nó , theo ta một_cách trung_tín , thì ta sẽ đem ngươi vào xứ mà người đã có đi , và dòng_dõi ngươi sẽ được xứ làm sản_nghiệp .
Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se và A-rôn , mà rằng :
Hãy nói với dân_chúng : Ðức_Giê - hô-va nói rằng : Ta chỉ sự hằng - sống ta mà thề , ta sẽ đãi các ngươi tùy theo lời ta đã nghe các ngươi nói ;
những thây các ngươi sẽ ngã nằm trong đồng vắng nầy . Các ngươi mà người_ta đã tu bộ , hết_thảy bao_nhiêu cũng vậy , từ hai_mươi tuổi sắp lên , là những kẻ đã lằm_bằm cùng ta ,
thì chẳng hề được vào xứ mà ta đã thề cho các ngươi ở , ngoại_trừ Ca-lép , con_trai của Giê-phu-nê , và Giô-suê , con_trai của Nun .
Nhưng ta sẽ đem vào xứ những con_trẻ của các ngươi mà các ngươi có nói rằng : Chúng_nó sẽ bị làm một miếng mồi ; rồi chúng_nó sẽ biết xứ các ngươi đã chê_bai .
Còn những thây các ngươi sẽ ngã nằm trong đồng vắng nầy .
Con_cái các ngươi sẽ chăn_chiên nơi đồng vắng trong bốn mươi năm , và sẽ mang hình_phạt vì tội thông_dâm của các ngươi , cho_đến chừng nào thây của các ngươi đã ngã rạp hết trong đồng vắng .
Các ngươi đi do_thám xứ bao_nhiêu ngày , nghĩa_là bốn mươi ngày , thì các ngươi cũng sẽ mang hình_phạt vì tội gian_ác mình bấy_nhiêu năm , nghĩa_là bốn mươi năm , một năm đền cho một ngày ; bấy_giờ các ngươi sẽ biết ta đã xây khỏi các ngươi .
Những người mà Môi-se đã sai đi do_thám xứ , khi trở_về có xui cho cả hội chúng lằm_bằm cùng Môi-se ,
Môi-se thuật lại những lời nầy cho cả dân Y-sơ-ra-ên ; rồi có một sự thảm_sầu rất lớn trong dân_sự .
Ðoạn , dân_sự dậy sớm đi lên chót núi mà nói rằng : Chúng_tôi đây sẽ đi lên tới chỗ Ðức_Giê - hô-va đã phán - hứa , vì chúng_tôi có phạm_tội .
Song_Môi - se nói rằng : Sao các ngươi trái mạng Ðức_Giê - hô-va ? Sự đó sẽ chẳng may_mắn đâu .
Chớ đi lên đó , e các ngươi bị quân nghịch đánh_bại chăng ; vì Ðức_Giê - hô-va không còn ở giữa các ngươi nữa .
Kìa , dân A-ma-léc và dân Ca-na-an ở đằng trước các ngươi , các ngươi sẽ bị gươm ngã rạp , bởi_vì đã bội_nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Giê - hô-va sẽ không ở cùng các ngươi .
Nhưng dân_sự cố_ý đi lên chót núi ; còn hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va và Môi-se không đi ra khỏi trại quân .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
và các ngươi dâng cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ dùng lửa đốt ; hoặc một của lễ thiêu , hoặc một của lễ trả sự hứa nguyện , hoặc một của lễ lạc ý , hay_là trong những lễ trọng_thể , các ngươi muốn dâng cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ có mùi thơm bằng bò hay chiên ,
Nhược_bằng về một con_chiên đực , thì ngươi phải dùng một của lễ chay bằng hai phần mười ê - pha bột lọc nhồi với một_phần_ba hin dầu ,
Nhược_bằng ngươi dâng một con bò tơ , hoặc làm của lễ thiêu , hoặc làm của lễ trả sự hứa nguyện hay_là làm của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va ,
và dâng nửa hin rượu làm lễ quán : ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Người_ta cũng phải làm như_vậy về mỗi con bò đực , mỗi con_chiên đực , mỗi con_chiên con , hay_là mỗi con dê con .
Phàm người sanh ra trong xứ phải làm như_vậy , khi nào dâng một của lễ dùng lửa đốt , có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Trong hội chúng chỉ đồng có một luật_lệ cho các ngươi và cho khách ngoại_bang kiều ngụ giữa các ngươi . Ấy sẽ là một lệ định đời_đời cho dòng_dõi các ngươi trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; khách ngoại_bang cũng đồng như các ngươi vậy .
Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng :
và ăn bánh của xứ đó , thì các ngươi phải lấy một lễ_vật dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va .
Khi các ngươi lầm_lỡ phạm_tội , không giữ hết_thảy các điều răn nầy mà Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se ,
Thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho cả hội dân Y-sơ-ra-ên , thì tội hội chúng sẽ được tha , vì là một tội_phạm lầm_lỡ và vì hội chúng đã đem đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va lễ_vật mình , tức_là một của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , luôn với của lễ chuộc tội đặng chữa sự lầm_lỡ mình .
Cả hội dân Y-sơ-ra-ên và khách ngoại_bang kiều ngụ trong dân đó sẽ được tha tội , vì là bởi lầm_lỡ mà_cả dân_sự đã phạm_tội .
Nhược_bằng chỉ một người lầm_lỡ phạm_tội , thì người đó phải dâng một con dê cái giáp năm làm của lễ chuộc tội ;
thầy tế_lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người đã lầm_lỡ mà phạm_tội như_vậy trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và khi đã làm lễ chuộc tội cho người , thì người sẽ được tha .
Khi lầm_lỡ mà phạm_tội , thì sẽ có đồng một luật_lệ cho các ngươi , hoặc là sanh giữa dân Y-sơ-ra-ên hay_là khách kiều ngụ trong dân đó .
Nhưng ai cố_ý phạm_tội , hoặc người sanh trong xứ , hay_là khách ngoại_bang , thì ai đó khinh_bỉ Ðức_Giê - hô-va ; người sẽ bị truất khỏi dân_sự mình ,
vì người đã khinh_bỉ lời Ðức_Giê - hô-va và trái mạng của Ngài : người hẳn sẽ bị truất diệt , tội gian_ác người đổ lại trên mình người .
Vả , dân Y-sơ-ra-ên đương ở tại đồng vắng , gặp một người lượm củi trong ngày sa - bát ;
những kẻ gặp người đương lượm củi dẫn người đến Môi-se , A-rôn , và cả hội chúng .
Họ bắt người giam tù , vì điều phải làm cho người chưa nhất_định .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Người nầy phải phạt xử_tử , cả hội chúng hãy ném đá người_ngoài trại quân .
Vậy , cả hội chúng đem người ra ngoài trại quân mà ném đá , và người chết , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Các ngươi phải mang cái tua nầy ; khi thấy nó các ngươi sẽ nhớ lại hết_thảy điều răn của Ðức_Giê - hô-va mà làm theo , không theo tư dục của lòng và mắt mình , là điều làm cho các ngươi sa vào sự thông_dâm .
Như_vậy , các ngươi sẽ nhớ lại mà làm theo những điều răn của ta , và làm thánh cho Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô đặng làm Ðức_Chúa_Trời của các ngươi . Ta là Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của các ngươi .
Vả , Cô-rê , con_trai của Dít-sê-ha , cháu của Kê-hát , chít của Lê-vi , giục theo mình Ða - than và A-bi-ram , con_trai của Ê - li-áp , cùng_với Ôn , con_trai của Phê-lết , cháu Ru-bên .
mà rằng : Thôi đủ rồi ! vì cả hội chúng đều là thánh , và Ðức_Giê - hô-va ngự ở trong ; vậy_sao các ngươi tự_cao trên hội chúng của Ðức_Giê - hô-va ?
Môi-se nghe điều đó , bèn sấp_mặt xuống đất ,
nói cùng Cô-rê và hết_thảy kẻ hiệp với người mà rằng : Sáng_mai , Ðức_Giê - hô-va sẽ tỏ cho_biết ai thuộc về Ngài và ai là thánh ; Ngài sẽ khiến người đó lại gần Ngài , tức khiến người nào mà Ngài đã chọn lấy đến gần Ngài .
Hỡi_Cô - rê , hãy làm điều nầy : Ngươi và hết_thảy kẻ hiệp với ngươi hãy cầm lư hương ;
Môi-se nói cùng Cô-rê rằng : Hỡi con_cháu Lê-vi , bây_giờ hãy nghe .
Vì_vậy , ngươi và toàn bè_đảng của ngươi đều hiệp lại nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va ! Vì A-rôn là ai mà các ngươi lằm_bằm cùng người ?
Há là điều nhỏ_mọn mà ngươi đã đem chúng_ta ra khỏi xứ đượm sữa và mật , đặng làm cho chúng_ta chết trong đồng vắng , mà ngươi lại còn muốn lấn_lướt trên chúng_ta nữa sao ?
Quả_thật , ngươi không có dẫn chúng_ta đến trong một xứ đượm sữa và mật đâu , ngươi không cho chúng_ta đồng_ruộng hay_là vườn nho làm sản_nghiệp đâu ! Ngươi toan khoét mắt của dân nầy ư ? Chúng_ta không đi lên đâu .
Môi-se nổi_giận lắm , thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Xin đừng kể đến của lễ chay chúng_nó nữa ; tôi không có bắt nơi chúng_nó một con lừa nào , và tôi cũng không có làm hại một ai trong bọn chúng_nó .
Ðoạn , Môi-se nói cùng Cô-rê rằng : Ngày_mai ngươi và toàn bè_đảng ngươi với A-rôn hãy ra_mắt Ðức_Giê - hô-va .
Vậy , mỗi người lấy lư hương mình để lửa vào , bỏ hương trên , rồi đứng tại cửa hội mạc luôn với Môi-se và A-rôn .
Cô-rê hiệp cả hội chúng nghịch lại Môi-se và A-rôn tại cửa hội mạc ; sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng cả hội chúng .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng :
Hai người bèn sấp_mặt xuống mà rằng : Ôi_Ðức_Chúa_Trời , là Chúa của thần_linh mọi xác_thịt ! chỉ có một người phạm_tội mà Chúa lại nổi_giận cùng cả hội chúng sao ?
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Môi-se đứng_dậy , đi_lại phía Ða - than và A-bi-ram ; các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đi theo người .
Người nói cùng hội chúng rằng : Bây_giờ , hãy dan ra khỏi trại của các người hung_ác nầy , và chớ đụng đến vật chi thuộc về họ , e các ngươi sẽ chết vì những tội của họ chăng .
Vậy , dân_sự dan ra khỏi tứ_phía chỗ ở của Cô-rê , Ða - than , và A-bi-ram . Ða - than và A-bi-ram ra đứng tại cửa trại với vợ , con_trai và con_nít mình .
Môi-se bèn nói rằng : Nhờ điều nầy các ngươi sẽ biết rằng Ðức_Giê - hô-va có sai ta đặng làm các điều nầy , và ta chẳng làm sự chi tự ta .
Nếu các kẻ đó chết như mọi người khác chết , nếu họ đồng chịu số_phận chung như mọi người , thì Ðức_Giê - hô-va không có sai ta .
Nhưng nếu Ðức_Giê - hô-va làm một sự_thật mới , nếu đất hả miệng ra nuốt họ và mọi món chi thuộc về họ , nếu họ còn đương sống mà xuống âm_phủ , thì các ngươi sẽ biết rằng những người nầy có khinh_bỉ Ðức_Giê - hô-va .
Vừa khi Môi-se nói dứt các lời nầy , đất ngay dưới chân họ bèn nứt ra ;
hả miệng nuốt họ , gia_quyến và hết_thảy phe Cô-rê cùng tài_sản của chúng_nó .
Các người đó còn đương sống và mọi vật chi thuộc về họ đều xuống âm_phủ ; đất lấp lại và chúng_nó bị diệt khỏi hội chúng .
Cả Y-sơ-ra-ên ở xung_quanh nghe tiếng họ la , đều chạy trốn , vì nói rằng : Chúng_ta hãy coi_chừng , kẻo đất nuốt chúng_ta chăng !
Rồi một ngọn lửa từ Ðức_Giê - hô-va lòe ra thiêu_hóa hai trăm năm_mươi người đã dâng hương .
Kế đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Ngươi phải để các gậy đó trong hội mạc , trước hòm bảng chứng , là nơi ta gặp ngươi .
Hễ người nào ta chọn lấy , thì cây gậy người đó sẽ trổ hoa ; vậy ta sẽ làm cho nín đi trước mặt ta những lời lằm_bằm của dân Y-sơ-ra-ên đã phát ra đối_nghịch cùng các ngươi .
Môi-se nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên , thì hết_thảy trưởng_tộc , tùy theo chi_phái mình , đem nộp cho người một cây gậy , tức_là mười_hai cây . Gậy của A-rôn ở giữa các cây gậy khác .
Môi-se để những gậy đó trong Trại bảng chứng trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Môi-se bèn rút các cây gậy khỏi trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đem đưa cho cả dân Y-sơ-ra-ên ; các người đều thấy và mỗi người lấy gậy mình lại .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đem cây gậy của A-rôn để lại trước hòm bảng chứng , đặng giữ làm một dấu cho con_cái phản_nghịch ; ngươi phải làm cho nín đi những lời lằm_bằm đối_nghịch cùng ta , hầu cho dân_chúng chẳng chết .
Môi-se làm như_vậy , tức làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình .
Dân Y-sơ-ra-ên nói cùng Môi-se rằng : Nầy , chúng_tôi bị diệt , chúng_tôi bị chết , chúng_tôi chết mất hết_thảy !
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng A-rôn rằng : Ngươi , các con_trai ngươi , và tông_tộc ngươi phải mang lấy những tội_lỗi phạm trong nơi thánh ; còn ngươi và các con_trai ngươi phải mang lấy những tội_lỗi phạm trong chức tế_lễ .
Cũng hãy biểu đến gần ngươi các anh_em mình , là chi_phái Lê-vi , tức tông_tộc ngươi , đặng các người đó hiệp với ngươi và hầu việc ngươi ; nhưng ngươi và các con_trai ngươi phải ở trước Trại bảng chứng .
Vậy , các người đó sẽ hiệp với ngươi coi_sóc điều chi thuộc về hội mạc , và giữ công_việc của Trại ; một người ngoại nào chẳng nên đến gần các ngươi .
Các ngươi phải coi_sóc điều chi thuộc về nơi thánh và bàn_thờ để đừng có sự thạnh nộ cùng_dân Y-sơ-ra-ên nữa .
Còn ta_đây , trong dân Y-sơ-ra-ên ta đã chọn lấy anh_em các ngươi , là những người Lê-vi , mà ban cho các ngươi , vì đã dâng cho Ðức_Giê - hô-va rồi , đặng làm công_việc của hội mạc .
Nhưng ngươi và các con_trai ngươi phải kỹ_lưỡng lo cho_xong chức tế_lễ , quản_trị các điều chi thuộc về bàn_thờ , và vật chi ở phía trong màn ; các ngươi phải làm_việc mình tại đó . Chức tế_lễ của các ngươi là một việc ta phong cho như một của ban : người ngoại nào đến gần sẽ bị xử_tử .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng A-rôn rằng : Nầy ta cử ngươi coi_sóc các lễ_vật của ta thâu lấy về mọi - vật mà dân Y-sơ-ra-ên đã biệt riêng ra thánh ; cứ một lệ định đời_đời ta ban những lễ_vật nầy cho ngươi và cho các con_trai ngươi như một phần riêng mà phép xức dầu truyền cho .
Trong các vật rất thánh không có thiêu_hóa mà dân Y-sơ-ra-ên dâng cho ta , nầy là phần sẽ thuộc về ngươi : Hết_thảy lễ_vật của họ , nào của lễ chay , nào của lễ chuộc tội , nào của lễ chuộc sự mắc lỗi ; những vật rất thánh nầy đều sẽ thuộc về ngươi và các con_trai ngươi .
Ngươi phải ăn nó trong nơi rất thánh ; mọi người nam phải ăn lấy , ấy sẽ làm một vật thánh cho ngươi .
Vật nầy cũng sẽ thuộc về ngươi : Phàm lễ_vật nào mà dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên và đưa qua đưa lại , thì ta cứ một lệ định đời_đời mà ban cho ngươi và các con_trai con_gái ngươi . Ai trong nhà_ngươi tinh sạch_sẽ được ăn các món đó .
Ta cũng đã ban cho ngươi những vật đầu mùa mà dân Y-sơ-ra-ên sẽ dâng cho Ðức_Giê - hô-va , hết_thảy phần dầu , rượu_ngọt và lúa miến nhất_hạng .
Mọi hoa_quả đầu mùa của đất sanh sản mà dân Y-sơ-ra-ên dâng cho Ðức_Giê - hô-va , đều sẽ thuộc về ngươi ; ai trong nhà_ngươi tinh sạch_sẽ được ăn lấy .
Phàm vật chi mà dân Y-sơ-ra-ên phú dâng sẽ thuộc về ngươi .
Về sự chuộc lại , ngươi phải chuộc lại những con từ một tháng trở đi , theo giá định của ngươi , là năm siếc - lơ bạc , theo siếc - lơ của nơi thánh là hai_mươi ghê - ra .
Nhưng ngươi chớ chuộc lại con đầu_lòng của bò cái , hoặc con đầu_lòng của chiên cái hay_là con đầu_lòng của dê cái ; ấy_là những vật thánh . Ngươi phải rưới huyết nó trên bàn_thờ , và xông mỡ nó làm của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Thịt nó sẽ thuộc về ngươi như cái o dâng đưa qua đưa lại và cái giò hữu .
Ta cứ lệ định đời_đời ban cho ngươi , các con_trai và các con_gái ngươi , hết_thảy lễ_vật thánh mà dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va : ấy_là một giao_ước bằng muối đời_đời , không bỏ được , trước mặt Ðức_Giê - hô-va cho ngươi và cho dòng_dõi ngươi .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng A-rôn rằng : Ngươi sẽ không có cơ_nghiệp trong xứ dân Y-sơ-ra-ên ; và chẳng sẽ có phần cho ngươi giữa dân đó ; ta là phần của ngươi , và là cơ_nghiệp của ngươi ở giữa dân Y-sơ-ra-ên .
Còn về con_cháu Lê-vi , nầy ta đã ban cho làm cơ_nghiệp , mọi thuế một phần mười của Y-sơ-ra-ên làm lương về công_việc mình làm trong hội mạc .
Dân Y-sơ-ra-ên chớ lại gần hội mạc nữa , e phải mắc tội và chết chăng .
Nhưng ấy_là người Lê-vi sẽ làm công_việc của hội mạc ; bằng có phạm_tội , thì tự mang lấy ; chúng_nó sẽ không có phần cơ_nghiệp giữa dân Y-sơ-ra-ên ; ấy sẽ là một lệ định đời_đời trải qua các thế đại .
Vì ta đã ban cho người Lê-vi làm cơ_nghiệp , những thuế một phần mười của dân Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va . Bởi cớ đó , ta đã phán về họ rằng : Họ sẽ không có cơ_nghiệp giữa dân Y-sơ-ra-ên .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Ngươi cũng phải truyền cho người Lê-vi rằng : Khi nào các ngươi đã lãnh của dân Y-sơ-ra-ên thuế một phần mười mà ta đã ban về phần dân đó đặng làm cơ_nghiệp của các ngươi , thì hãy lấy một phần mười của vật thuế một phần mười , làm của lễ dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va .
Lễ-vật dâng giơ lên của các ngươi sẽ kể như lúa_mì lấy nơi sân đạp lúa , và như sự đầy_dẫy của hầm rượu .
Thế_thì , trong những thuế một phần mười mà các ngươi lãnh nơi dân Y-sơ-ra-ên , thì cũng phải lấy ra một phần mười làm lễ_vật dâng giơ lên cho Ðức_Giê - hô-va , và giao lễ_vật của Ðức_Giê - hô-va đó cho A-rôn , thầy tế_lễ .
Ngươi phải nói cùng người Lê-vi rằng : Khi nào các ngươi đã dâng giơ lên phần tốt nhất của thuế một phần mười , thì sẽ kể cho người Lê-vi như huê_lợi của sân đạp lúa , và như huê_lợi của hầm rượu vậy .
Các ngươi và gia_quyến các ngươi phải ăn nó trong nơi nào cũng được , vì là công giá mình về việc các ngươi làm trong hội mạc .
Bởi cớ ấy , khi các ngươi đã dâng giơ lên phần tốt nhất , các ngươi sẽ không mắc tội , sẽ không làm ô_uế những vật thánh của dân Y-sơ-ra-ên , và các ngươi không chết đâu .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se và A-rôn rằng :
Nầy là lệ định của luật_pháp mà Ðức_Giê - hô-va có truyền rằng : Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên và biểu dẫn đến người một con bò cái tơ sắc hoe , không tật không vít , và chưa mang ách .
Ðoạn phải giao nó cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , dẫn ra ngoài trại quân , rồi người_ta giết nó trước mặt người .
Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , sẽ dùng ngón_tay nhúng huyết nó rảy bảy lần phía trước của hội mạc .
Người_ta sẽ thiêu con bò cái tơ đó trước_mắt người , là thiêu da , thịt , và huyết với phẩn nó .
Kế đó , thầy tế_lễ sẽ lấy cây hương nam , chùm kinh_giới , và màu đỏ sặm , liệng vào giữa đám lửa thiêu con bò cái tơ .
Ðoạn , thầy tế_lễ phải giặt áo_xống và tắm mình trong nước , sau rồi vào trại quân , bị ô_uế đến chiều_tối .
Kẻ nào thiêu con bò cái tơ phải giặt áo_xống và tắm mình trong nước , bị ô_uế đến chiều_tối .
Một người tinh sạch_sẽ hốt tro con bò cái tơ đổ ngoài trại quân , trong một nơi tinh sạch ; người_ta phải giữ tro đó cho hội dân Y-sơ-ra-ên để dùng làm nước tẩy_uế : ấy_là một của lễ chuộc tội .
Kẻ nào hốt tro con bò cái tơ phải giặt áo_xống mình và bị ô_uế đến chiều_tối . Ðiều nầy sẽ làm một lệ định đời_đời cho dân Y-sơ-ra-ên và cho khách ngoại_bang kiều ngụ giữa dân đó .
Ai đụng đến một xác_chết của người nào sẽ bị ô_uế trong bảy ngày .
Ngày thứ_ba và ngày thứ_bảy , người ấy phải dùng nước nầy làm cho mình được sạch , thì sẽ được sạch ; còn nếu ngày thứ_ba và ngày thứ_bảy không làm cho mình được sạch , thì người vẫn không tinh sạch .
Phàm người nào đụng đến xác_chết của người nào và không làm cho mình được sạch , thì sẽ gây cho đền tạm của Ðức_Giê - hô-va bị ô_uế . Người đó sẽ bị truất khỏi Y-sơ-ra-ên ; vì nước tẩy_uế không có rảy trên mình người , nên_người vẫn ô_uế ; sự ô_uế của người vẫn ở trên mình người vậy .
Nầy là luật_pháp khi có một người nào chết trong trại : bất_kỳ ai vào trại và mọi vật chi ở trong đều sẽ bị ô_uế trong bảy ngày .
Phàm bình đựng nào để trống , không có nắp đậy buộc theo , sẽ bị ô_uế .
Ngoài đồng , ai đụng đến hoặc một người bị gươm giết , hoặc một xác_chết , hoặc hài_cốt loài_người hay_là một cái mả , thì sẽ bị ô_uế trong bảy ngày .
Về kẻ bị ô_uế , người_ta phải lấy tro của con sinh đã bị thiêu đặng chuộc tội , để trong một cái bình và đổ nước chảy lên trên .
Ðoạn , một người tinh sạch_sẽ lấy chùm kinh_giới nhúng vào nước , rồi rảy trên trại , trên các bình , trên những người có tại đó , và trên người đã đụng , hoặc những hài_cốt , hoặc một người bị giết , hoặc một xác_chết hay_là một cái mả .
Ngày thứ_ba và ngày thứ_bảy , người tinh sạch phải rảy nước đó trên người bị ô_uế , và ngày thứ_bảy người tinh sạch_sẽ làm cho người được sạch , Người đương được sạch phải giặt áo_xống mình , tắm mình trong nước , và đến chiếu tối mới được tinh sạch .
Còn người nào sẽ bị ô_uế mà không làm cho mình được sạch , một người như_vậy sẽ bị truất khỏi hội chúng ; vì người đã làm cho nơi thánh của Ðức_Giê - hô-va bị ô_uế . Nước tẩy_uế không có rưới trên mình người : người vẫn ô_uế .
Ấy sẽ là một lệ định đời_đời cho dân_sự . Người nào rảy nước tẩy_uế sẽ giặt áo_xống mình : kẻ nào đụng đến nước tẩy_uế sẽ bị ô_uế đến chiều_tối .
Phàm vật chi mà người ô_uế đụng đến , đều sẽ bị lây ô_uế ; còn ai đụng đến người đó sẽ bị lây ô_uế đến chiều_tối .
Tháng_giêng , cả hội dân Y-sơ-ra-ên tới đồng vắng Xin ; và dừng lại tại Ca-đe . Mi-ri-am qua_đời và được chôn tại đó .
Vả , không có nước cho hội chúng uống ; chúng bèn dấy loạn cùng Môi-se và A-rôn .
Dân_sự cãi - lộn cùng Môi-se mà rằng : Anh_em chúng_tôi đã chết trước mặt Ðức_Giê - hô-va , chớ_chi chúng_tôi cũng đồng chết luôn_thể !
Sao người đem hội chúng của Ðức_Giê - hô-va vào đồng vắng nầy , làm cho chúng_tôi và súc_vật của chúng_tôi phải chết ?
Sao người khiến chúng_tôi đi lên khỏi xứ Ê - díp-tô đặng dẫn đến chỗ độc nầy , là nơi người_ta không gieo mạ được , và chẳng có cây vả , cây nho , cây lựu , và cũng không có nước uống ?
Môi-se và A-rôn bèn lui khỏi mặt hội chúng , đến tại cửa hội mạc , sấp_mặt xuống đất ; và sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va cùng hai người .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Vậy , Môi-se cầm lấy cây gậy ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va , như Ngài đã phán dặn .
Môi-se và A-rôn truyền nhóm hội chúng đến trước hòn đá mà nói rằng : Hỡi dân phản_nghịch ! hãy nghe , chúng_ta há dễ khiến nước chảy từ hòn đá nầy ra cho các ngươi được sao ?
Môi-se giơ tay lên , đập hòn đá hai lần bằng cây gậy mình . Nước bèn chảy tràn ra nhiều , hội chúng uống , và súc_vật họ uống nữa .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Bởi_vì hai ngươi không có tin đến ta , đặng tôn ta nên thánh trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , vì cớ đó , hai ngươi sẽ không đem hội chúng nầy vào xứ mà ta đã cho nó đâu .
Ấy đó là nước của Mê-ri-ba , tức_là nơi dân Y-sơ-ra-ên cãi-trã cùng Ðức_Giê - hô-va ; Ngài tự nên thánh trước mặt dân đó .
Ðoạn , từ Ca-đe , Môi-se sai sứ_giả đi đến vua Ê - đôm đặng nói rằng : Y-sơ-ra-ên , là em vua , có nói như_vầy : Vua biết các sự tai_nạn đã xảy đến cho chúng_tôi ,
và tổ_phụ chúng_tôi đi xuống xứ Ê - díp-tô là làm_sao ? Chúng_tôi đã ở lâu tại xứ Ê - díp-tô , nhưng dân xứ đó bạc_đãi chúng_tôi và tổ_phụ chúng_tôi .
Chúng_tôi có kêu_la cùng Ðức_Giê - hô-va ; Ngài có nghe thấu tiếng kêu , bèn sai một thiên_sứ dẫn chúng_tôi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Nầy , chúng_tôi hiện ở tại Ca-đe , là thành ở nơi đầu bờ_cõi của vua .
Xin cho_phép chúng_tôi đi ngang qua xứ của vua ; chúng_tôi sẽ chẳng đi ngang qua đồng_ruộng , sẽ chẳng đi ngang vườn nho , và chúng_tôi cũng sẽ chẳng uống nước các giếng ; chúng_tôi sẽ đi theo đường_cái của vua , không xây qua bên hữu , cũng không xây qua bên tả cho_đến chừng nào đã đi ngang khỏi bờ_cõi của vua .
Nhưng Ê - đôm đáp rằng : Ngươi chớ khá đi ngang ranh ta ; bằng cượng , ta sẽ cầm gươm ra đón ngươi .
Dân Y-sơ-ra-ên tâu rằng : Chúng_tôi đi theo đường_cái ; nếu chúng_tôi và bầy súc_vật chúng_tôi uống nước của vua , thì chúng_tôi sẽ trả tiền . Xin chỉ để đi bộ ngang qua , không chi khác nữa .
Nhưng Ê - đôm đáp rằng : Ngươi chẳng được qua đâu ! Ê - đôm bèn đem quân chúng rất đông , tay_cầm binh_khí , ra đón Y-sơ-ra-ên .
Ấy vậy , Ê - đôm không cho_phép Y-sơ-ra-ên đi ngang bờ_cõi mình ; Y-sơ-ra-ên trở đi khỏi người .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn trên núi Hô-rơ , tại bờ_cõi xứ Ê - đôm , mà rằng :
A-rôn sẽ về nơi tổ_phụ mình , vì người không được vào xứ mà ta đã ban cho dân Y-sơ-ra-ên đâu ; bởi_vì tại nước Mê-ri-ba , các ngươi đã bội_nghịch điều răn ta .
Hãy bắt A-rôn và Ê - lê-a-sa , con_trai người , biểu đi lên núi Hô-rơ ;
đoạn hãy lột áo_xống A-rôn mặc cho Ê - lê-a-sa , con_trai người . Ấy tại đó A-rôn sẽ được tiếp về và qua_đời .
Vậy , Môi-se làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ; ba người đi lên núi Hô-rơ , cả hội chúng đều thấy .
Môi-se lột áo_xống A-rôn , mặc cho Ê - lê-a-sa , con_trai người . A-rôn chết tại đó , trên chót núi ; rồi Môi-se và Ê - lê-a-sa xuống .
Khi vua A-rát , người Ca-na-an , ở nơi Nam phương , hay rằng Y-sơ-ra-ên theo đường do_thám đi đến , bèn hãm đánh Y-sơ-ra-ên , và bắt mấy người cầm_tù .
Y-sơ-ra-ên bèn hứa nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Nếu_Chúa phó dân nầy vào tay tôi , tất tôi sẽ diệt các thành của nó .
Ðức_Giê - hô-va nhậm lời dân Y-sơ-ra-ên và phó dân Ca-na-an cho . Người_ta diệt hết dân đó và các thành của nó , đặt tên chỗ nầy là Họt-ma .
Ðoạn , dân Y-sơ-ra-ên đi từ núi Hô-rơ về hướng Biển đỏ , đặng đi vòng theo xứ Ê - đôm ; giữa đường dân_sự ngã_lòng .
Vậy , dân_sự nói nghịch cùng Ðức_Chúa_Trời và Môi-se mà rằng : Làm_sao người khiến chúng_tôi lên khỏi xứ Ê - díp-tô đặng chết trong đồng vắng ? Vì đây không có bánh , cũng không có nước , và linh_hồn chúng_tôi đã ghê_gớm thứ đồ_ăn đạm_bạc nầy .
Ðức_Giê - hô-va sai con rắn_lửa đến trong dân_sự , cắn dân đó đến đỗi người Y-sơ-ra-ên chết rất nhiều .
Dân_sự bèn đến_cùng Môi-se mà nói rằng : Chúng_tôi có phạm_tội , vì đã nói nghịch Ðức_Giê - hô-va và người . Hãy cầu_xin Ðức_Giê - hô-va để Ngài khiến rắn lìa xa chúng_tôi . Môi-se cầu_khẩn cho dân_sự .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy làm lấy một con rắn_lửa , rồi treo nó trên một cây sào . Nếu ai bị cắn và nhìn nó , thì sẽ được sống .
Vậy , Môi-se làm một con rắn bằng đồng , rồi treo lên một cây sào ; nếu người nào đã bị rắn cắn mà nhìn con rắn bằng đồng , thì được sống .
Kế đó , dân Y-sơ-ra-ên đi và đóng trại tại Ô - bốt .
Ðoạn , đi từ Ô - bốt và đóng trại tại Y-giê-a-ba-rim , tại đồng vắng , đối ngang Mô-áp về hướng mặt_trời mọc .
Họ đi từ đó đóng trại tại đèo Xê-rết .
Rồi tự đó đi và đóng trại phía bên kia Aï t-nôn , ở trong đồng vắng , vừa ra bờ_cõi dân A-mô-rít ; vì Aï t-nôn là giáp - ranh của dân Mô-áp và dân A-mô-rít .
Bởi cớ đó , trong sách chiến_trận của Ðức_Giê - hô-va có nói rằng : Va-hép ở tại Su-pha , và trũng Aï t-nôn ,
cùng những triền trũng chạy xuống phía A-rơ , và đụng ranh Mô-áp .
Từ đó dân Y-sơ-ra-ên đến Bê-re , ấy đó là cái giếng mà Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se rằng : Hãy nhóm hiệp dân_sự , ta sẽ cho chúng_nó nước .
Y-sơ-ra-ên bèn hát bài nầy : Hỡi giếng , hãy tuôn lên ! hãy ca_hát cho nó !
Kế đó , từ đồng vắng dân Y-sơ-ra-ên đến Ma-tha-na ; rồi từ Ma-tha-na đến Na-ha-li-ên ; từ Na-ha-li-ên đến Ba-mốt ;
và từ Ba-mốt đến trũng ở trong bờ_cõi Mô-áp , tại chót núi Phích-ga , là nơi người_ta nhìn thấy đồng_bằng của sa_mạc .
Vả , Y-sơ-ra-ên sai sứ_giả đến Si-hôn , vua dân A-mô-rít , đặng nói rằng :
Nhưng_Si - hôn không cho_phép Y-sơ-ra-ên đi ngang qua bờ_cõi mình , bèn hiệp hết dân_sự mình đi ra đón Y-sơ-ra-ên về hướng đồng vắng ; người đến Gia-hát , chiến_trận cùng Y-sơ-ra-ên .
Song Y-sơ-ra-ên dùng lưỡi gươm đánh_bại người , và chiếm xứ người từ Aï t-nôn đến Gia-bốc , đến dân Am-môn ; vì bờ_cõi dân Am-môn bền_vững .
Y-sơ-ra-ên chiếm hết các thành nầy , và ở trong các thành dân A-mô-rít , là ở tại Hết-bôn và trong các thành địa - hạt .
Bởi cớ đó , những nhà văn_sĩ nói rằng : Hãy đến Hết-bôn ! Thành_Si - hôn phải xây_cất và lập vững !
Vậy , Y-sơ-ra-ên ở trong xứ dân A-mô-rít .
Môi-se sai đi do_thám Gia-ê-xe , chiếm các thành bổn hạt và đuổi dân A-mô-rít ở tại đó .
Ðoạn , dân Y-sơ-ra-ên trở_lại đi lên về hướng Ba-san , Oùc , vua Ba-san , và cả dân_sự người đi ra đón đặng chiến_trận tại Ết - rê - i .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ðừng sợ người , vì ta đã phó người , luôn dân_sự và xứ người vào tay ngươi ; ngươi khá làm cho người như đã làm cho Si-hôn , vua dân A-mô-rít ở tại Hết-bôn .
Vậy , dân Y-sơ-ra-ên đánh_bại Oùc , các con_trai người và cả dân_sự người , cho_đến chừng không còn người nào ở lại ; dân Y-sơ-ra-ên chiếm lấy xứ người vậy .
Ðoạn dân Y-sơ-ra-ên đi , đến đóng trại trong đồng bắng Mô-áp , bên kia sông Giô-đanh , đối-diện Giê-ri-cô .
Người sai sứ_giả đến_cùng Ba-la-am , con_trai Bê - ô , ở Phê-thô-rơ , tại trên mé sông , trong xứ của con_cái dân_sự mình , đặng gọi người mà nói rằng : Nầy một dân đã ra khỏi xứ Ê - díp-tô , phủ khắp mặt_đất , và đóng lại đối ngang ta .
Vậy , các trưởng_lão Mô-áp đi cùng các trưởng_lão Ma-đi-an , trong tay có lễ_vật cho thầy_bói , đến_cùng Ba-la-am mà thuật lại những lời của Ba-lác .
Người đáp rằng : Hãy ở lại đây đêm nay thì ta sẽ trả_lời theo như lời Ðức_Giê - hô-va sẽ phán cùng ta . Các trưởng_lão Mô-áp ở lại nhà Ba-la-am .
Vả , Ðức_Chúa_Trời đến_cùng Ba-la-am và phán rằng : Những người ngươi có trong nhà là ai ?
Ba-la-am thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Ba-lác , con_trai Xếp-bô , vua Mô-áp , đã sai đến tôi đặng nói rằng :
Ðức_Chúa_Trời phán cùng Ba-la-am rằng : Ngươi chớ đi với chúng_nó , chớ rủa_sả dân nầy , vì dân nầy được ban phước .
Sớm_mai Ba-la-am dậy , nói cùng các sứ_thần của Ba-lác rằng : Hãy trở_về xứ các ngươi , vì Ðức_Giê - hô-va không cho ta đi cùng các ngươi .
Vậy , các sứ_thần Mô-áp dậy , trở_về Ba-lác mà tâu rằng : Ba-la-am từ_chối đến_cùng chúng_tôi .
Ba-lác lại sai nhiều sứ_thần hơn và tôn_trọng hơn những người trước ,
đến_cùng Ba-la-am mà rằng : Ba-lác , con_trai Xếp-bô , có nói như_vầy : Ta xin ngươi , chớ có chi ngăn_cản ngươi đến_cùng ta ,
Ba-la-am đáp cùng các sứ_thần của Ba-lác rằng : Dầu_Ba - lác sẽ cho ta nhà người đầy vàng và bạc , ta cũng chẳng được vượt qua mạng của Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của ta , đặng làm một việc hoặc nhỏ hay lớn .
Song ta xin các ngươi cũng ở lại đêm nay , đặng ta biết Ðức_Giê - hô-va sẽ phán điều chi cùng ta nữa .
Trong lúc ban_đêm , Ðức_Chúa_Trời giáng đến Ba-la-am mà phán rằng : Nếu các người ấy đến đặng gọi ngươi , hãy đứng_dậy đi với chúng_nó ; nhưng chỉ hãy làm theo lời ta sẽ phán .
Vậy , sớm_mai , Ba-la-am dậy , thắng lừa cái mình và đi với các sứ_thần Mô-áp .
Nhưng cơn thạnh nộ của Ðức_Chúa_Trời nổi phừng lên , vì người ra_đi ; thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng trên đường đặng cản người . Vả , người đã cỡi lừa cái mình , và có hai đứa đầy_tớ đi theo .
Nhưng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng trong đường nhỏ của vườn nho có vách bên nầy và bên kia .
Lừa thấy thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va thì nép vào vách và ép chân Ba-la-am ; người đánh nó .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đi tới xa hơn , đứng trong một ngả rất hẹp không chỗ nào trở qua bên hữu hay_là bên tả ;
lừa thấy thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va bèn nằm quị dưới Ba-la-am . Nhưng_Ba - la-am nổi_giận , đánh_lừa bằng một cây gậy .
Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va mở_miệng lừa ra , nó nói cùng Ba-la-am rằng : Tôi có làm_chi cho người , mà người đã đánh tôi ba lần ?
Ba-la-am đáp cùng lừa cái rằng : Ấy_là tại mầy khinh nhạo ta . Chớ_chi ta có cây gươm trong tay , ta đã giết mầy rồi !
Lừa nói cùng Ba-la-am rằng : Tôi há chẳng phải là lừa của người mà người đã cỡi luôn đến ngày_nay sao ? Tôi há có thói làm như_vậy cùng người chăng ? Người đáp : Không .
Ðức_Giê - hô-va bèn mở_mắt Ba-la-am ra , thấy thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng trong đường , tay_cầm một cây gươm . Người cúi đầu và sấp_mặt xuống đất .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va nói : Sao ngươi đã đánh_lừa cái ngươi ba lần ? Nầy , ta đi ra đặng cản ngươi , vì ta thấy ngươi đi theo một con đường_dẫn mình đến_nơi hư nát .
Vả , con lừa cái có thấy ta , đi tẻ trước mặt ta ba lần , nếu nó không đi tẻ trước mặt ta , chắc ta đã giết ngươi rồi và để nó sống .
Ba-la-am bèn thưa cùng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va rằng : Tôi có phạm_tội , vì chẳng biết người đã đứng trong đường đặng cản tôi , bây_giờ , nếu người không bằng_lòng tôi đi , tôi sẽ trở_về .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va nói cùng Ba-la-am rằng : Hãy đi cùng các người đó , nhưng chỉ hãy nói điều chi ta sẽ phán dặn ngươi . Ba-la-am bèn đi cùng các sứ_thần của Ba-lác .
Khi_Ba - lác hay rằng Ba-la-am đến , bèn đi ra tới thành Mô-áp ở gần khe Aï t-nôn , tức_là ở tận bờ_cõi của xứ , mà nghinh_tiếp người .
Ba-lác nói cùng Ba-la-am rằng : Ta há chẳng sai sứ vời ngươi sao ? Sao ngươi không đến ta ? Ta há không tôn vinh_hiển cho ngươi được sao ?
Ba-la-am đáp cùng Ba-lác rằng : Nầy tôi đã đến_cùng vua , bây_giờ tôi há có_thể nói ra lời gì chăng ? Tôi sẽ nói điều chi Ðức_Chúa_Trời đặt trong miệng tôi vậy .
Ba-la-am đi cùng Ba-lác , đến Ki-ri-át-Hút-sốt .
Ba-lác giết những bò và chiên , sai dâng cho Ba-la-am và các sứ_thần đã đi với người .
Ba-la-am nói cùng Ba-lác rằng : Hãy cất tại đây cho tôi bảy cái bàn_thờ , cùng sắm sẵn cho tôi bảy con bò đực và bảy con_chiên đực .
Ba-lác làm như Ba-la-am đã nói ; hai người dâng một con bò đực và một con_chiên đực trên mỗi bàn_thờ .
Ðoạn , Ba-la-am nói cùng Ba-lác rằng : Vua hãy đứng gần của lễ thiêu của vua , tôi sẽ đi ; có_lẽ Ðức_Giê - hô-va sẽ hiện ra cùng tôi chăng , tôi sẽ thuật lại cùng vua điều chi Ngài cho tôi thấy . Người đi lên một nơi cao trống_trải .
Ðức_Giê - hô-va để lời trong miệng Ba-la-am và phán rằng : Hãy trở_về cùng Ba-lác và nói như_vậy .
Ba-la-am bèn trở_về cùng Ba-lác ; nầy , người và các sứ_thần Mô-áp đứng gần của lễ thiêu vua .
Ba-la-am bèn nói lời ca mình mà rằng : Ba-lác , vua Mô-áp , sai vời tôi từ A-ram , Từ những núi Ðông - phương , và nói : Hãy đến rủa_sả Gia-cốp cho ta ! Hãy đến , giận mắng Y-sơ-ra-ên !
Bấy_giờ , Ba-lác nói cùng Ba-la-am rằng : Ngươi đã làm_chi với ta ? Ta thỉnh ngươi để rủa_sả những thù_nghịch ta , kìa ngươi lại chúc phước cho !
Người đáp rằng : Tôi há không nên cẩn_thận nói điều Giê-hô-va đặt vào miệng tôi sao ?
Ba-lác bèn nói : Vậy , hãy đến_cùng ta trong một chỗ khác , là nơi ngươi sẽ thấy dân nầy , vì ngươi chỉ đã thấy ở đầu cùng nó , chớ không thấy hết ; ở đó hãy rủa_sả nó cho ta .
Vậy , người dẫn Ba-la-am đến đồng Xô-phim , trên chót núi Phích-ga , lập bảy cái bàn_thờ , và trên mỗi cái dâng một con bò đực và một con_chiên đực .
Ba-la-am bèn nói cùng Ba-lác rằng : Hãy đứng đây gần của lễ thiêu của vua , còn tôi sẽ đi_lại đó , đón Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng Ba-la-am , mà rằng : Hãy trở_về cùng Ba-lác và nói như_vậy .
Ba-la-am trở_về cùng Ba-lác ; người và các sứ_thần Mô-áp đứng gần của lễ thiêu của vua . Ba-lác hỏi : Ðức_Giê - hô-va có phán chi ?
Ba-la-am bèn nói lời ca mình mà rằng : Hỡi_Ba - lác , hãy đứng_dậy và nghe ! Hỡi con_trai Xếp-bô , hãy lắng_tai !
Ðức_Chúa_Trời chẳng phải là người để nói_dối , Cũng chẳng phải là con loài_người đặng hối_cải . Ðiều_Ngài đã nói , Ngài há sẽ chẳng làm ư ? Ðiều_Ngài đã phán , Ngài há sẽ chẳng làm ứng_nghiệm sao ?
Nầy , tôi đã lãnh mạng chúc phước ; Ngài đã ban phước , tôi chẳng cải đâu .
Ngài chẳng xem tội_ác nơi Gia-cốp , Và không thấy tà vạy trong Y-sơ-ra - @ ª n ; Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời người , ở cùng người , Trong Y-sơ-ra-ên có_tiếng reo mừng của vua .
Ấy_là Ðức_Chúa_Trời đã rút dân đó ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; Chúng có sức_mạnh như bò rừng vậy
Không có phù_chú nơi Gia-cốp , Cũng chẳng có bói - khoa trong Y-sơ-ra-ên , Vì đến kỳ định , sẽ nói về Gia-cốp và Y-sơ-ra-ên rằng : Việc_Ðức_Chúa_Trời làm lạ là dường nào !
Kìa , một thứ_dân hưng lên như sư_tử cái , Và dược lên khác_nào sư_tử đực ; Chỉ khi nào đã xé được mồi mới nằm_xuống , Và uống huyết những kẻ bị_thương .
Bấy_giờ , Ba-lác nói cùng Ba-la-am rằng : Chớ rủa_sả họ , nhưng cũng đừng chúc phước cho nữa .
Ba-la-am đáp cùng Ba-lác rằng : Tôi há chẳng có nói : Tôi phải làm mọi điều Ðức_Giê - hô-va sẽ phán dặn sao ?
Ba-lác lại nói cùng Ba-la-am rằng : Vậy , hãy lại , ta dẫn ngươi đến một chỗ khác ; có_lẽ Ðức_Chúa_Trời sẽ ưng cho ngươi rủa_sả dân nầy tại đó chăng .
Ba-lác bèn dẫn Ba-la-am đến chót núi Phê - ô , đối ngang đồng vắng .
Ba-la-am nói cùng Ba-lác rằng : Tại đây , hãy lập cho tôi bảy cái bàn_thờ , và sắm sẵn bảy con bò đực và bảy con_chiên đực .
Vậy , Ba-lác làm theo như Ba-la-am đã nói ; trên mỗi bàn_thờ , người dâng một con bò đực và một con_chiên đực .
Ba-la-am thấy rõ Ðức_Giê - hô-va ưng ban phước cho Y-sơ-ra-ên , thì không cậy đến phù_chú như những lần khác ; nhưng người xây mặt về hướng đồng vắng ,
nhướng mắt lên thấy Y-sơ-ra-ên đóng trại từng chi_phái , và Thần_Ðức_Chúa_Trời cảm_động người ,
bèn nói lời ca mình mà rằng : Lời ca của Ba-la-am , con_trai Bê - ô , Lời ca của người có mắt mở ra ,
Lời ca của người nghe lời Ðức_Chúa_Trời , Xem sự hiện thấy của Ðấng_Toàn năng , Sấp mình xuống và mắt mở ra :
Hỡi_Gia - cốp ! trại ngươi tốt dường bao ! Hỡi Y-sơ-ra-ên ! nhà tạm ngươi đẹp biết_mấy !
Nó trương ra như trũng núi , Khác_nào cảnh vườn ở nơi mé sông , Tợ cây trầm_hương mà Ðức_Giê - hô-va đã trồng , Tỉ_như cây hương nam ở nơi mé nước .
Nước chảy tràn ngoài thùng chứa , Hột giống của người nhuần tưới dư_dật , Vua người sẽ trổi cao hơn A-gát , Nước người được cao lên .
Ðức_Chúa_Trời đã dẫn người ra khỏi xứ Ê - díp-tô , Người có sức_mạnh như bò rừng , Sẽ nuốt các nước , tức kẻ thù_nghịch mình , Bẻ gãy xương chúng_nó , đánh chúng_nó bằng mũi_tên mình .
Người sụm xuống , nằm như sư_tử đực , khác_nào sư_tử cái : Ai dễ khiến ngồi lên ? Phước cho kẻ nào chúc phước ngươi , Rủa_sả kẻ nào rủa_sả ngươi .
Bấy_giờ , Ba-lác nổi_giận cùng Ba-la-am , vỗ_tay mà nói cùng Ba-la-am rằng : Ta đã thỉnh ngươi đặng rủa_sả kẻ thù_nghịch ta ; nầy , ngươi lại chúc phước cho chúng_nó đã ba lần rồi !
Vậy , bây_giờ , khá chạy trở_về xứ ngươi ! Ta đã nói ta sẽ tôn ngươi vinh_hiển , nhưng nầy , Ðức_Giê - hô-va đã cản ngươi nhận lãnh .
Ba-la-am đáp cùng Ba-lác rằng : Tôi há chẳng có nói cùng các sứ_giả vua đã sai đến tôi rằng :
Nầy , bây_giờ , tôi trở cùng_dân tôi , hãy lại , tôi sẽ cáo cho vua biết_điều dân nầy ngày sau_cùng sẽ làm cho dân_sự vua .
Người bèn nói lời ca mình mà rằng : Lời ca của Ba-la-am , con_trai Bê - ô , Lời ca của người có mắt mở ra ;
Lời ca của người nghe lời Ðức_Chúa_Trời , Biết sự tri_thức của Ðấng_Chí cao , Xem sự hiện thấy của Ðấng_Toàn năng , Sấp mình xuống mà mắt tự mở ra :
Tôi thấy Người , nhưng chẳng phải bây_giờ ; Tôi xem Người , nhưng chẳng phải ở gần ; Một ngôi_sao hiện ra từ Gia-cốp , Một cây phủ việt trồi lên từ Y-sơ-ra-ên ; Người sẽ đâm lủng Mô-áp từ đầu nầy tới đầu kia , Hủy_diệt dân hay dấy giặc nầy .
Người sẽ được Ê - đôm làm cơ_nghiệp ; Sẽ được Sê - i-rơ , là kẻ thù_nghịch mình , làm sản_nghiệp . Y-sơ-ra-ên sẽ tỏ ra sự cường thạnh mình .
Ðấng ra từ Gia-cốp sẽ cầm_quyền , Người sẽ diệt những dân sót của thành .
Ba-la-am cũng thấy A-ma-léc , bèn nói lời ca mình rằng : A-ma-léc đứng đầu các nước ; Nhưng sau_cùng người sẽ bị diệt_vong .
Kế đó , Ba-la-am thấy người Kê-nít , bèn nói lời ca mình rằng : Chỗ ở ngươi là bền_vững , Ổ ngươi đóng trong hòn đá .
Người còn nói lời ca mình rằng : Ôi ! khi Ðức_Chúa_Trời đã làm các điều nầy , ai sẽ còn sống ?
Ðoạn , Ba-la-am đứng_dậy đi_về bổn xứ . Ba-lác cũng lên_đường .
Dân Y-sơ-ra-ên ở tại Si-tim , khởi thông_dâm cùng những con_gái Mô-áp .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy bắt các đầu trưởng của dân_sự , và treo lên trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đối cùng mặt_trời , để cơn giận của Ðức_Giê - hô-va xây khỏi Y-sơ-ra-ên .
Vậy , Môi-se nói cùng các quan án Y-sơ-ra-ên rằng : Mỗi người trong các ngươi phải giết những kẻ nào thuộc về bọn cúng thờ Ba-anh-Phê - ô .
Nầy , một người trong dân Y-sơ-ra-ên dẫn một người nữ Ma-đi-an đến giữa anh_em mình , hiện trước_mắt Môi-se và cả hội dân Y-sơ-ra-ên , đương khi hội chúng khóc tại cửa hội mạc .
Phi-nê - a , con_trai Ê - lê-a-sa , cháu A-rôn , thầy tế_lễ , thấy sự nầy , bèn đứng_dậy giữa hội chúng , cầm một cây giáo ,
Vả , có hai_mươi bốn ngàn người chết về tai_vạ nầy .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Bởi cớ đó , hãy cáo cùng người rằng : Ta ưng cho người sự giao_ước bình_yên ta ;
Vả , người Y-sơ-ra-ên bị giết chung với người nữ Ma-đi-an , tên là Xim-ri , con_trai Sa-lu , quan trưởng của một tông_tộc , người Si-mê-ôn .
Tên người nữ Ma-đi-an bị giết là Cốt-bi , con_gái Xu-rơ , đầu trưởng của một tông_tộc Ma-đi-an .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Xảy sau tai_vạ nầy , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và Ê - lê-a-sa , con_trai A-rôn , thầy tế_lễ , mà rằng :
Vậy , Môi-se và Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên trong đồng Mô-áp gần sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô , mà rằng :
Ru-bên , con trưởng_nam của Y-sơ-ra-ên . Con_trai Ru-bên là Hê-nóc ; do nơi người sanh ra họ Hê-nóc ; do nơi Pha-lu sanh họ Pha-lu ;
Con_trai Pha-lu là Ê - li-áp .
Các con_trai của Ê - li-áp là Nê-mu-ên , Ða - than và A-bi-ram . Ấy_là Ða - than và A-bi-ram nầy , trưởng của hội chúng dấy loạn cùng Môi-se và A-rôn , tại phe_đảng Cô-rê , khi họ dấy loạn cùng Ðức_Giê - hô-va .
Ấy , khi đất hả miệng ra nuốt hai người và Cô-rê cùng những kẻ đã hiệp đảng chết luôn , lúc lửa thiêu nuốt hai trăm rưởi người ; họ làm_gương như_vậy .
Các con_trai Si-mê-ôn , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Nê-mu-ên sanh ra họ Nê-mu-ên ; do nơi Gia-min sanh ra họ Gia-min ; do nơi Gia-kin sanh ra họ Gia-kin ;
Các con_trai của Gát , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Xê-phôn sanh ra họ Xê-phôn ; do nơi Ha-ghi sanh ra họ Ha-ghi ; do nơi Su-ni sanh ra họ Su-ni ;
Các con_trai Y-sa-ca , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Thô-la sanh ra họ Thô-la ; do nơi Phu-va sanh ra họ Phu-va ;
Các con_trai Sa-bu-lôn , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Sê-rết sanh ra họ Sê-rết ; do nơi Ê - lôn sanh ra họ Ê - lôn ; do nơi Gia-lê-ên sanh ra họ Gia-lê-ên .
Các con_trai Giô-sép , tùy theo họ_hàng mình , là Ma-na-se và Ép - ra-im .
Các con_trai Bên gia - min , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Bê-la sanh ra họ Bê-la ; do nơi Ách - bên sanh ra họ Ách - bên , do nơi A-chi-ram sanh ra họ A-chi-ram ;
Nầy là các con_trai của Ðan , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Su-cham sanh ra họ Su-cham . Ðó là họ của Ðan ;
Các con_trai A-se , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Di-ma sanh ra họ Di-ma ; do nơi Dích-vi sanh ra họ Dích-vi ; do nơi Bê-ri - a sanh ra họ Bê-ri - a .
Các con_trai Nép-ta-li , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Giát-sê-ên sanh ra họ Giát-sê-ên ; do nơi Gu-ni sanh ra họ Gu-ni ;
Ðó là những người trong dân Y-sơ-ra-ên mà người_ta tu bộ lại : số_là sáu trăm một_ngàn bảy_trăm ba_mươi người .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
chi_phái nào số dân đông thì ngươi phải cho một sản_nghiệp lớn hơn , chi_phái nào số dân ít , thì_phải cho một sản_nghiệp nhỏ hơn , tức_là phải cho mỗi chi_phái sản_nghiệp mình cân phân cùng số tu bộ .
Nầy là người Lê-vi mà người_ta tu bộ lại , tùy theo họ_hàng mình : do nơi Ghẹt-sôn sanh ra họ Ghẹt-sôn ; do nơi Kê-hát sanh ra họ Kê-hát ; do nơi Mê-ra-ri sanh ra họ Mê-ra-ri .
Nầy là các họ Lê-vi : họ Líp-ni , họ Hếp-rôn , họ Mách-li , họ Mu-si , họ Cô-rê . Vả , Kê-hát sanh Am-ram .
Còn A-rôn sanh Na-đáp và A-bi-hu , Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma .
Nhưng_Na - đáp và A-bi-hu chết trong khi dâng một thứ lửa lạ trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Những nam đinh mà người_ta tu bộ từ một tháng sắp lên , cộng được hai_mươi ba ngàn ; vì người Lê-vi không được kể vào số tu bộ của dân Y-sơ-ra-ên , bởi người Lê-vi không được phần sản_nghiệp giữa dân Y-sơ-ra-ên .
Ðó là sự tu bộ mà Môi-se và Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , làm về dân Y-sơ-ra-ên trong đồng_bằng Mô-áp gần Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô .
Trong các người nầy không có một ai thuộc về bọn mà Môi-se và A-rôn , thầy tế_lễ , đã kiểm_soát khi hai người tu bộ dân Y-sơ-ra-ên tại đồng vắng Si-na - i .
Các con_gái của Xê-lô-phát , là con_trai Hê-phe , cháu của Ga-la-át , chắt của Ma-ki , chít của Ma-na-se , thuộc về họ_hàng Ma-na-se , là con_trai của Giô-sép , đến gần ; đây là tên của con_gái người : Mách-la , Nô - a , Hốt-la , Minh-ca và Thiệt-sa .
Cha chúng_tôi đã chết trong đồng vắng ; người chẳng phải về phe_đảng của kẻ hiệp lại nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va tức_là phe_đảng Cô-rê ; nhưng người chết vì tội_lỗi mình , và không có con_trai .
Môi-se bèn đem cớ sự của các con_gái ấy đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Ngươi cũng phải nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Khi một người nào chết không có con_trai , thì các ngươi phải giao sản_nghiệp của người lại cho con_gái người .
Nhược_bằng không có con_gái , thì_phải giao sản_nghiệp cho anh_em người .
Ví_bằng người không có anh_em , thì_phải giao sản_nghiệp cho chú bác người .
Nếu_không có chú bác , thì_phải giao sản_nghiệp người cho người bà_con gần hơn hết ; và người ấy sẽ được lấy_làm của . Ấy sẽ là một luật_lệ để định cho dân Y-sơ-ra-ên , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy lên trên núi A-ba-rim nầy và nhìn xem xứ mà ta đã ban cho dân Y-sơ-ra-ên .
Ngươi sẽ nhìn xem xứ đó , rồi ngươi cũng sẽ được về cùng tổ_phụ , như A-rôn , anh ngươi , đã được về vậy ;
bởi_vì , tại đồng vắng Xin , các ngươi có bội_nghịch mạng lịnh ta , trong lúc hội chúng cãi_cọ , và vì trước mặt chúng_nó , các ngươi không tôn ta nên thánh về việc nước . Ấy_là nước về sự cãi_cọ tại Ca-đe , trong đồng vắng Xin .
Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng :
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy chọn lấy Giô-suê con_trai của Nun , người có Thần cảm_động ; phải đặt tay_trên mình người ;
rồi đem người ra_mắt Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và cả hội chúng , truyền lịnh cho người trước mặt họ ,
và trao phần vinh_hiển ngươi lại cho người , hầu cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên nghe người .
Người phải ra_mắt Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , rồi người sẽ vì Giô-suê cầu hỏi sự xét_đoán của u - rim trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; theo lịnh Ê - lê-a-sa , người và cả hội chúng Y-sơ-ra-ên sẽ đi ra và đi vào .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Hãy truyền lịnh nầy cho dân Y-sơ-ra-ên mà rằng : Các ngươi phải lo dâng cho ta trong kỳ định lễ_vật và thực_vật của ta , cùng các của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho ta .
Vậy , ngươi phải nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Nầy là của lễ dùng lửa đốt mà các ngươi sẽ dâng cho Ðức_Giê - hô-va : Mỗi ngày , hai con_chiên con đực giáp năm , không tì vít , làm của lễ thiêu hằng hiến .
Ngươi phải dâng con nầy vào buổi sớm_mai và con kia vào buổi chiều_tối ;
còn về của lễ chay , thì_phải dâng một phần mười ê - pha bột lọc nhồi với một_phần_tư hin dầu ô - li-ve ép .
Ấy_là của lễ thiêu hằng hiến đã lập tại núi Si-na - i . là một của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Lễ quán sẽ bằng một_phần_tư hin rượu cho mỗi_một chiên con . Ngươi phải dâng lễ quán bằng rượu cho Ðức_Giê - hô-va trong nơi thánh .
Ngươi phải dâng chiên con kia vào buổi chiều_tối , và làm một của lễ chay và một lễ quán như buổi sớm_mai ; ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Ngày sa - bát , ngươi phải dâng hai chiên con đực giáp năm , không tì vít , và hai phần mười ê - pha bột lọc nhồi dầu làm của lễ chay với lễ quán cặp theo .
Mỗi đầu tháng , các ngươi phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va hai con bò đực tơ , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , không tì vít , làm của lễ thiêu ;
ba phần mười ê - pha bột lọc nhồi dầu dùng làm của lễ chay về mỗi con bò đực ; hai phần mười ê - pha bột lọc nhồi dầu dùng làm của lễ chay về con_chiên đực ;
một phần mười ê - pha bột lọc nhồi dầu dùng làm của lễ chay về mỗi con_chiên con . Ấy_là một của lễ thiêu có mùi thơm , tức một của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Lễ quán sẽ bằng phân_nửa hin rượu_nho về mỗi con bò đực , một_phần_ba hin về con_chiên đực và một_phần_tư hin về mỗi con_chiên con . Ấy_là của lễ thiêu về các đầu tháng trong năm .
Ngoại_trừ của lễ thiêu hằng hiến và lễ quán cặp theo , cũng phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va một con dê đực làm của lễ chuộc tội .
Ngày mười_bốn tháng_giêng , phải giữ lễ Vượt-qua cho Ðức_Giê - hô-va .
Qua_ngày mười_lăm sẽ là ngày lễ ; phải ăn bánh không men trong bảy ngày .
Ngày thứ nhứt các ngươi sẽ có sự hội hiệp thánh : chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào .
Các ngươi phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va hai con bò đực tơ , và bảy chiên con đực giáp năm , đều không tì vít , làm của lễ thiêu .
luôn một con dê đực làm của lễ chuộc tội , đặng làm lễ chuộc tội cho các ngươi .
Các ngươi phải dâng các lễ_vật nầy , ngoài của lễ thiêu buổi sớm_mai , là một của lễ thiêu hằng hiến .
Mỗi bữa trong bảy ngày , các ngươi phải dâng những lễ_vật ngần ấy , như thực_vật về của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va . Người_ta phải dâng lễ_vật đó ngoài của lễ thiêu hằng hiến và lễ quán cặp theo .
Ngày thứ_bảy các ngươi sẽ có sự hội hiệp thánh , chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào .
Trong kỳ lễ của các tuần , nhằm ngày hoa_quả đầu mùa , khi các ngươi dâng cho Ðức_Giê - hô-va của lễ chay mới , thì_phải có sự hội hiệp thánh ; chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào .
Các ngươi sẽ dùng hai con bò đực tơ , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , đặng làm của lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va ;
của lễ chay sẽ bằng bột lọc nhồi dầu , ba phần mười ê - pha về mỗi con bò đực , hai phần mười ê - pha về con_chiên đực ,
cũng phải dâng một con dê đực , để làm lễ chuộc tội cho mình .
Ngoài của lễ thiêu hằng hiến và của lễ chay cặp theo , các ngươi cũng phải dâng mấy lễ_vật đó , không tì vít , và thêm những lễ quán cặp theo .
Ngày mồng một tháng bảy , các ngươi sẽ có sự nhóm hiệp thánh ; chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào ; về phần các ngươi , ấy sẽ là một ngày người_ta thổi kèn vậy .
Các ngươi phải dùng một con bò đực tơ , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , không tì vít , dâng làm của lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va ,
luôn với của lễ chay bằng bột lọc nhồi dầu , ba phần mười ê - pha về con bò đực , hai phần mười ê - pha về con_chiên đực ,
và dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , để làm lễ chuộc tội cho các ngươi ;
các ngươi phải dâng những lễ_vật nầy ngoài của lễ thiêu đầu tháng , và của lễ chay cặp theo , của lễ thiêu hằng hiến , và của lễ chay với lễ quán cặp theo , tùy theo những lệ đã định về mấy của lễ đó , mà làm của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va .
Ngày mồng mười tháng bảy nầy , các ngươi sẽ có sự nhóm hiệp thánh , phải ép linh_hồn mình , chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào .
Các ngươi phải dâng một con bò đực tơ , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , không tì vít , làm của lễ thiêu có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va :
của lễ chay sẽ bằng bột lọc nhồi dầu , ba phần mười ê - pha về con bò đực , hai phần mười ê - pha về con_chiên đực ,
Các ngươi phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ chuộc tội mà người_ta dâng trong ngày chuộc tội , của lễ thiêu hằng hiến và của lễ chay với lễ quán cặp theo .
Ngày rằm tháng bảy , các ngươi sẽ có sự nhóm hiệp thánh . Chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào , nhưng các ngươi phải giữ một lễ cho Ðức_Giê - hô-va trong bảy ngày .
Các ngươi phải dùng mười_ba con bò đực tơ , hai con_chiên đực , và mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít , dâng làm của lễ thiêu , tức_là của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va :
của lễ chay cặp theo sẽ bằng bột lọc nhồi dầu , ba phần mười ê - pha về mỗi con bò đực , hai phần mười ê - pha về mỗi con_chiên đực ,
Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực làm của lễ chuộc tội , ngoài của lễ thiêu hằng hiến , và của lễ chay với lễ quán cặp theo .
Ngày thứ_hai , các ngươi phải dâng mười_hai con bò đực tơ , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít ,
với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực , và chiên con cứ theo số như lệ đã định .
Ngày thứ_ba , các ngươi phải dâng mười_một con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít ,
với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực và chiên con , cứ theo số như lệ đã định .
Ngày thứ_tư , các ngươi phải dâng mười con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít ,
với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực , và chiên con , cứ theo số như lệ đã định .
Ngày thứ_năm , các ngươi phải dâng chín con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít ,
Ngày thứ_sáu , các ngươi phải dâng tám con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít ,
với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực ; chiên đực , và chiên con , cứ theo số như lệ đã định .
Ngày thứ_bảy , các ngươi phải dâng bảy con bò đực , hai con_chiên đực , mười_bốn chiên con đực giáp năm , không tì vít ,
với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực , và chiên con , cứ theo số như lệ đã định .
Ngày thứ tám , các ngươi phải có sự nhóm hiệp trọng_thể ; chớ nên làm một công_việc xác_thịt nào ;
phải dùng một con bò đực , một con_chiên đực , và bảy chiên con đực giáp năm , không tì vít , dâng làm của lễ thiêu , tức_là của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm cho Ðức_Giê - hô-va ,
với của lễ chay và các lễ quán về những bò đực , chiên đực , và chiên con , cứ theo số như lệ đã định .
Ðó là những lễ_vật mà các ngươi phải dâng cho Ðức_Giê - hô-va trong những ngày lễ trọng_thể mình , đặng làm của lễ thiêu , của lễ chay , lễ quán , và làm của lễ thù ân , ngoài những của lễ hứa nguyện , và những của lễ lạc ý của các ngươi .
( 30 : 2 ) Môi-se cũng nói cùng những quan trưởng của các chi_phái Y-sơ-ra-ên rằng : Này là điều mà Ðức_Giê - hô-va đã phán :
( 30 : 4 ) Khi một người nữ , trong buổi còn thơ_ấu , ở nhà cha mình , có hứa nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va , và buộc lấy_lòng mình phải giữ một điều chi ,
( 30 : 6 ) Còn nhược_bằng ngày nào cha màng biết mà cấm đi , thì nàng sẽ không mắc lời hứa nguyện mình hay_là các sự buộc_lòng giữ mà nàng đã tự chịu lấy ; Ðức_Giê - hô-va sẽ tha tội cho nàng , vì cha nàng cấm nàng vậy .
( 30 : 7 ) Nếu người nữ ấy đã kết_hôn , hoặc vì hứa nguyện , hoặc vì lời chi lỡ_ra khỏi môi mà nàng đã chịu lấy một sự buộc mình ,
( 30 : 9 ) Còn nếu ngày nào chồng đã biết , cấm nàng đi , hủy lời hứa nguyện mà nàng mắc đó và lời gì lỡ_ra khỏi môi , mà vì cớ đó nàng đã buộc lấy mình , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ tha tội cho nàng .
( 30 : 10 ) Lời hứa nguyện của một người đàn_bà góa hoặc một người đàn_bà bị để , mọi điều chi người đã buộc mình , thì_phải giữ lấy .
( 30 : 11 ) Nếu một người đàn_bà đã hứa nguyện trong nhà chồng mình , hoặc phát thề buộc lấy_lòng mình phải giữ một sự gì ,
( 30 : 12 ) và nếu chồng đã hay , vẫn làm_thinh cùng nàng , không cấm , thì nàng phải làm y lời hứa nguyện và giữ mọi sự buộc_lòng mà nàng đã tự chịu lấy .
( 30 : 13 ) Nhưng nhược_bằng ngày nào chồng nàng hay_biết , hủy đi , thì mọi lời đã ra khỏi môi về những sự hứa nguyện , và về sự buộc_lòng mình sẽ bị hủy đi ; chồng nàng đã hủy các lời đó , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ tha tội cho nàng .
( 30 : 14 ) Chồng nàng có_thể ưng hay hủy mọi sự hứa nguyện , và mọi lời thề mà nàng sẽ buộc mình đặng ép linh_hồn mình .
( 30 : 15 ) Nhược_bằng chồng vẫn làm_thinh cùng nàng ngày_nay qua ngày_mai , như_vậy chồng ưng các sự hứa nguyện của nàng ; chồng ưng , vì không nói chi ngày mà người đã hay_biết .
( 30 : 16 ) Còn nếu chồng hủy các sự hứa nguyện một ít_lâu sau khi đã hay_biết thì chồng sẽ mang sự hình_phạt về tội_lỗi của vợ mình .
( 30 : 17 ) Ðó là các lệ định mà Ðức_Giê - hô-va truyền cho Môi-se về một người chồng và vợ mình , một người cha và con_gái mình , buổi thơ_ấu khi còn ở nhà cha .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Vậy , Môi-se truyền cho dân_sự rằng : Trong các ngươi hãy sắm_sửa binh_khí mà ra trận hãm đánh dân Ma-đi-an đặng báo_thù dân đó cho Ðức_Giê - hô-va .
Về mỗi chi_phái Y-sơ-ra-ên , các ngươi phải sai một_ngàn lính ra trận .
Môi-se sai mười_hai ngàn người đó ra trận , tức_là sai một_ngàn người về mỗi chi_phái , với Phi-nê - a , con_trai của Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , đem đi theo mình , những khí_giới thánh cùng kèn có tiếng_vang .
Vậy , chúng giao_chiến cùng_dân Ma-đi-an , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se , và giết hết_thảy nam đinh .
Trong các người bị giết chúng cũng giết năm vua Ma-đi-an , là : Ê - vi , Rê-kem , Xu-rơ , Hu-rơ , và Rê-ba ; cũng lấy gươm giết Ba-la-am , con_trai của Bê - ô .
Dân Y-sơ-ra-ên bắt đàn_bà và con_nít Ma-đi-an dẫn theo , cướp hết_thảy súc_vật , bầy chiên và của_cải họ ,
Chúng dẫn những kẻ bị bắt và những của đoạt được đến cho Môi-se , cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và cho hội dân Y-sơ-ra-ên đương đóng trại tại đồng_bằng Mô-áp , gần sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô .
Bấy_giờ , Môi-se , Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và hết_thảy hội_trưởng đi ra đón_rước chúng binh ngoài trại quân .
Môi-se nổi_giận cùng các quân trưởng , tức_là quan tướng một_ngàn quân và quan tướng một_trăm quân đi đánh giặc nầy trở_về .
Môi-se nói cùng họ rằng : Các ngươi để hết_thảy người nữ còn sống sao ?
Kìa , ấy_là chúng_nó theo mưu_kế của Ba-la-am mà dụ_dỗ dân Y-sơ-ra-ên cùng thờ Phê - ô , và phạm một tội trọng cùng Ðức_Giê - hô-va ; và tội đó xui cho hội chúng của Ðức_Giê - hô-va bị tai_vạ .
Vậy bây_giờ , hãy giết hết_thảy nam đinh trong bọn con_trẻ , và giết người nữ nào đã kết_bạn cùng một người nam ;
nhưng hãy để sống cho các ngươi hết_thảy con_gái chưa hề kết_bạn cùng người nam .
Còn về phần các ngươi , hãy đóng trại ngoài trại quân trong bảy ngày . Ai có giết một người và có đụng đến một xác_chết , thì ai đó cùng kẻ bị bắt , phải dọn cho mình được sạch ngày thứ_ba và ngày thứ_bảy .
Cũng phải làm cho sạch hết_thảy áo_xống , mọi vật bằng da , mọi vật bằng lông dê , và mọi đồ_đạc bằng cây .
Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , nói cùng những lính trận đi_về , mà rằng : Nầy là điều luật_pháp dạy mà Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se :
Ngày thứ_bảy các ngươi phải giặt áo_xống mình , thì sẽ được sạch ; đoạn mới được vào trại quân .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Ngươi , Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và các quan trưởng của những tông_tộc , hãy dựng sổ về của giặc mà người_ta đã đoạt được , nào người , nào vật ,
rồi chia của đó cho các người đã ra trận và cho cả hội chúng .
Trong phần thuộc về quân_binh đã ra trận , hoặc người , hoặc bò , hoặc lừa hay chiên , ngươi phải cứ thâu một phần trong năm_trăm mà đóng thuế cho Ðức_Giê - hô-va ,
tức phải thâu thuế đó trong phân_nửa thuộc về quân_binh và giao cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , làm lễ_vật dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Còn trong phân_nửa kia thuộc về dân Y-sơ-ra-ên , hoặc người , hoặc bò , hoặc lừa hay chiên , tức các súc_vật , ngươi phải cứ mỗi năm_chục mà để riêng ra một , và giao cho người Lê-vi có chức_phận coi_sóc đền tạm của Ðức_Giê - hô-va .
Môi-se và Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , làm y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Phân_nửa thuộc về kẻ đã đi trận , là ba_trăm ba_mươi bảy ngàn năm_trăm con_chiên cái ,
Môi-se giao cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ của thuế làm lễ_vật dâng cho Ðức_Giê - hô-va , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Phân_nửa kia thuộc về dân Y-sơ-ra-ên , tức_là phân_nửa mà Môi-se chia ra với phân_nửa của quân_binh đã đi trận ,
Vả , con_cháu Ru-bên cùng con_cháu Gát có bầy súc_vật rất nhiều ; thấy xứ Gia-ê-xe và xứ Ga-la-át là đất tiện hiệp nuôi bầy súc_vật :
bèn đến thưa cùng Môi-se , Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và các hội_trưởng mà rằng :
Lại tiếp rằng : Nếu chúng_tôi được ơn trước mặt ông , chớ_chi ban xứ nầy cho kẻ tôi_tớ ông làm sản_nghiệp , xin đừng biểu chúng_tôi đi ngang qua sông Giô-đanh .
Nhưng_Môi - se đáp cùng con_cháu Gát và con_cháu Ru-bên rằng : Anh_em các ngươi há sẽ đi trận , còn các ngươi ở lại đây sao ?
Sao các ngươi xui dân Y-sơ-ra-ên trở lòng , không khứng đi qua xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã cho ?
Ấy , tổ_phụ các ngươi cũng làm như_vậy khi ở từ Ca-đe-Ba-nê - a , ta sai họ đi do_thám xứ .
Vì tổ_phụ các ngươi lên đến đèo Ếch - côn , thấy xứ , rồi xui dân Y-sơ-ra-ên trở lòng , không khứng vào xứ mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho .
Trong ngày đó , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va phừng lên và Ngài thề rằng :
Ấy vậy , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng_phừng cùng_dân Y-sơ-ra-ên , Ngài làm cho dân đó đi lưu_lạc trong đồng vắng bốn mươi năm , cho_đến chừng nào cả dòng_dõi đã làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va bị tiêu_diệt hết .
Nầy các ngươi dấy lên thế cho tổ_phụ mình , là dòng_dõi tội_nhân , đặng gia thêm sức thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va cùng Y-sơ-ra-ên nữa .
Vì nhược_bằng các ngươi đi tẻ Ngài ra , thì Ngài sẽ cứ để dân nầy ở trong đồng vắng , và các ngươi làm cho dân chết sạch hết vậy .
Nhưng các người đó đến gần Môi-se mà rằng : Tại đây , chúng_tôi sẽ dựng chuồng cho súc_vật và thành cho con_trẻ chúng_tôi ;
rồi chúng_tôi cầm binh_khí lập_tức đặng đi trước dân Y-sơ-ra-ên cho_đến chừng nào đưa dân ấy vào cõi đã phân_định cho họ . Còn con_trẻ chúng_tôi phải ở trong thành kiên_cố , vì cớ dân bổn xứ .
Chúng_tôi không trở_về nhà chúng_tôi trước khi mọi người trong dân Y-sơ-ra-ên chưa lãnh được sản_nghiệp mình .
Chúng_tôi sẽ chẳng được chi với dân Y-sơ-ra-ên về bên kia sông Giô-đanh hay_là xa hơn , vì chúng_tôi được sản_nghiệp mình ở bên nầy sông Giô-đanh , về phía đông .
Môi-se đáp cùng các người rằng : Nếu các ngươi làm điều đó , nếu cầm binh_khí đặng đi chiến_trận trước mặt Ðức_Giê - hô-va ,
nếu mọi người cầm binh_khí đi ngang qua sống Giô-đanh trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cho_đến khi nào đuổi quân - nghịch chạy khỏi trước mặt Ngài ,
và nếu chỉ trở_về sau khi xứ đã phục trước mặt Ðức_Giê - hô-va , thì đối cùng Ðức_Giê - hô-va và Y-sơ-ra-ên , các ngươi sẽ không bị trách_móc chi , và đất nầy sẽ làm sản_nghiệp cho các ngươi trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Còn nếu_không làm như_vậy , nầy các ngươi sẽ phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va , và phải_biết rằng tội chắc sẽ đổ lại trên các ngươi .
Vậy , hãy cất thành cho con_trẻ mình , cùng dựng chuồng cho bầy súc_vật và làm điều các ngươi đã nói .
Con_cháu Gát và con_cháu Ru-bên bèn nói cùng Môi-se rằng : Các tôi_tớ ông sẽ làm điều mà chúa tôi phán dặn .
Con_trẻ , vợ , bầy chiên , và hết_thảy súc_vật chúng_tôi sẽ ở đây trong những thành xứ Ga-la-át ;
còn hết_thảy tôi_tớ ông sẽ cầm binh_khí , đi ngang qua , sẵn ngừa mà chiến_trận trước mặt Ðức_Giê - hô-va , như chúa tôi đã phán dặn .
Vậy , Môi-se về phần các người đó truyền lịnh cho Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , cho Giô-suê , con_trai Nun , và cho các quan trưởng của những chi_phái dân Y-sơ-ra-ên ,
mà rằng : Nếu con_cháu Gát và con_cháu Ru-bên cầm binh_khí đi ngang qua sông Giô-đanh với các ngươi đặng chiến_trận trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và nếu xứ phục các ngươi , thì các ngươi phải ban cho họ xứ Ga-la-át làm sản_nghiệp .
Nhưng nếu họ không cầm binh_khí mà đi ngang qua với các ngươi , thì họ sẽ có sản_nghiệp giữa các ngươi trong xứ Ca-na-an .
Con_cháu Gát và con_cháu Ru-bên thưa rằng : Chúng_tôi sẽ làm điều chi mà Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng kẻ tôi_tớ ông .
Chúng_tôi sẽ cầm binh_khí đi qua trong xứ Ca-na-an trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; nhưng chúng_tôi sẽ lãnh sản_nghiệp mình về phía bên nầy sông Giô-đanh .
Ấy vậy , Môi-se ban cho con_cháu Gát , con_cháu Ru-bên , và phân nữa chi_phái Ma-na-se , là con_trai của Giô-sép , nước của Si-hôn , vua dân A-mô-rít , và nước của Oùc , vua xứ Ba-san , tức_là ban xứ với những thành nó và các thành địa - hạt ở chung_quanh .
Con_cháu Gát bèn xây_cất Ði - bôn , A-ta-rốt , A-rô - e ,
Con_cháu Ru-bên xây_cất Hết-bôn , Ê - lê-a-lê , Ki-ri-a-ta-im ,
Con_cháu Ma-ki , là con_trai Ma-na-se , đi vào chiếm xứ Ga-la-át và đuổi người A-mô-rít ở trong đó ra .
Vậy , Môi-se ban xứ Ga-la-át cho Ma-ki , là con_trai Ma-na-se , và người_ở tại đó .
Giai-rơ , là con_trai Ma-na-se , đi chiếm các thôn_dân A-mô-rít , đặt tên là thôn Giai-rơ .
Nầy là các nơi đóng trại của dân Y-sơ-ra-ên khi họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô tùy theo các đội_ngũ , có Môi-se và A-rôn quản_lý .
Môi-se vâng mạng Ðức_Giê - hô-va chép sự hành_trình của dân_chúng , tùy theo các nơi đóng trại . Vậy , nầy là các nơi đóng trại tùy theo sự hành_trình của họ .
Ngày rằm tháng_giêng , tức ngày_sau lễ Vượt-qua , dân Y-sơ-ra-ên ra_đi từ Ram-se , cách dạn_dĩ , có mắt của hết_thảy người Ê - díp-tô thấy .
Dân Y-sơ-ra-ên đi từ Ram-se đến đóng trại tại Su-cốt ;
Kế đó , đi từ Ê - tam vòng về hướng Phi-Ha-hi-rốt , đối ngang cùng Ba-anh-Sê-phôn , và đóng trại trước Mít-đôn .
Dân Y-sơ-ra-ên bỏ Phi-Ha-hi-rốt , đi qua giữa biển về hướng đồng vắng đi ba ngày_đường ngang đồng vắng Ê - tam , rồi đóng trại tại Ma-ra .
Ðoạn , đi từ Ma-ra đến Ê - lim ; vả , tại Ê - lim có mười_hai cái suối và bảy chục cây chà - là , bèn đóng trại tại đó .
Dân_sự đi từ Ê - lim và đóng trại gần Biển đỏ .
Ðoạn , di từ Biển đỏ và đóng trại tại đồng vắng Sin .
Dân Y-sơ-ra-ên đi từ Rê-phi-đim và đóng trại trong đồng vắng Si-na - i .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Miền nam sẽ thuộc về các ngươi , từ đồng vắng Xin chạy dài theo Ê - đôm . Ấy vậy , giới_hạn của các ngươi về phía nam sẽ chạy từ đầu Biển-mặn về bên hướng đông .
Giới_hạn nầy chạy vòng phía nam của núi Aï c-ráp-bim , đi ngang về hướng Xin và giáp phía nam Ca-đe-Ba-nê - a ; đoạn chạy qua Hát-sa - Át - đa , và đi ngang hướng Át - môn .
Từ_Át - môn giới_hạn chạy vòng về lối suối Ê - díp-tô và giáp biển .
Còn về giới_hạn phía tây thì các ngươi sẽ có biển lớn dùng làm hạn , ấy sẽ là giới_hạn về phía Tây .
Nầy là giới_hạn của các ngươi về phía Bắc : Từ biển lớn , các ngươi sẽ chấm núi Hô-rơ làm hạn ;
Phía đông các ngươi sẽ chấm ranh mình từ Hát-sa - Ê - nan tới Sê-pham ;
Rốt lại , giới_hạn sẽ chạy xuống về phía sông Giô-đanh và giáp Biển-mặn . Ðó là xứ các ngươi sẽ có , cùng các giới_hạn nó xung_quanh vậy .
Môi-se bèn truyền lịnh nầy cho dân Y-sơ-ra-ên mà rằng : Ấy đó là xứ các ngươi sẽ bắt_thăm chia ra mà Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn cho chín chi_phái và phân_nửa của một chi_phái .
Vì chi_phái con_cháu Ru-bên , tùy theo tông_tộc mình , và chi_phái con_cháu Gát , tùy theo tông_tộc mình , cùng phân_nửa chi_phái Ma-na-se đã lãnh phần sản_nghiệp mình rồi .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Ðây là tên những người sẽ đứng chia xứ : Ê - lê-a-sa , thầy tế_lễ , và Giô-suê , con_trai Nun .
Các ngươi cũng phải cử mỗi chi_phái chọn một quan trưởng đặng chia xứ ra .
Ðây là tên các người đó : Về chi_phái Giu-đa , Ca-lép , con_trai Giê-phu-nê ;
Ðó là những người mà Ðức_Giê - hô-va phán biểu đứng chia sản_nghiệp cho dân Y-sơ-ra-ên trong xứ Ca-na-an .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se trong đồng Mô-áp , gần sông Giô-đanh , đối ngang Giê-ri-cô , mà rằng :
Hãy biểu dân Y-sơ-ra-ên do trong phần sản_nghiệp mình đã có , nhường những thành cho người Lê-vi đặng ở ; cho luôn một miếng đất ở chung_quanh các thành đó .
Người_Lê - vi sẽ có những thành đặng ở ; còn đất chung_quanh các thành nầy sẽ dùng cho súc_vật , cho sản_vật , và cho hết_thảy thú_vật của họ .
Ðất chung_quanh thành mà các ngươi nhường cho người Lê-vi sẽ là một_ngàn thước chu_vi , kể từ vách thành và ở ngoài .
Vậy các ngươi phải đo , phía ngoài thành về hướng đông hai ngàn thước , về hướng nam hai ngàn thước , về hướng tây hai ngàn thước , và về hướng bắc hai ngàn thước ; cái thành sẽ ở chính giữa . Ðó sẽ là đất của những thành người Lê-vi .
Trong số_thành các ngươi sẽ nhường cho người Lê-vi , sẽ có sáu cái thành ẩn_náu mà các ngươi phải chỉ cho , để kẻ sát nhơn trốn_tránh tại đó ; ngoài sáu thành đó , các ngươi phải nhường cho người Lê-vi bốn mươi hai cái thành .
Hết_thảy thành các ngươi sẽ nhường cho người Lê-vi luôn với đất , số_là bốn mươi tám cái .
Về những thành do trong sản_nghiệp của dân Y-sơ-ra-ên mà các ngươi sẽ nhường cho người Lê-vi phải lấy bớt nhiều hơn của chi_phái có nhiều , và lấy bớt ít hơn của chi_phái có ít ; mỗi chi_phái nhường cho người Lê-vi những thành cân phân theo sản_nghiệp của mình sẽ được .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
thì_phải lựa những thành dùng làm thành ẩn_náu cho mình , là nơi kẻ sát nhơn , vì vô_ý đánh chết ai , chạy ẩn_náu mình được .
Những thành đó sẽ dùng làm thành ẩn_náu để trốn khỏi kẻ báo_thù huyết , hầu cho kẻ sát nhơn không chết cho_đến chừng nào ứng hầu trước mặt hội chúng đặng chịu xét_đoán .
Vậy , trong những thành các ngươi nhường cho , sẽ có sáu thành ẩn_náu cho các ngươi .
Vả , những trưởng_tộc Ga-la-át , là con_trai Ma-ki , cháu Ma-na-se , trong dòng con_cháu Giô-sép , đến gần và nói trước mặt Môi-se cùng trước mặt các tổng_trưởng của những chi_phái Y-sơ-ra-ên ,
Nếu các con_gái kết_hôn với một trong những con_trai về các chi_phái khác của dân Y-sơ-ra-ên , sản_nghiệp chúng_nó sẽ truất khỏi sản_nghiệp của tổ_phụ chúng_tôi mà thêm vào sản_nghiệp của chi_phái nào chúng_nó sẽ thuộc về ; như_vậy phần đó phải truất khỏi sản_nghiệp đã bắt_thăm về chúng_tôi .
Khi đến năm hân hỉ cho dân Y-sơ-ra-ên , sản_nghiệp chúng_nó sẽ thêm vào sản_nghiệp của chi_phái nào chúng_nó sẽ thuộc về ; như_vậy , sản_nghiệp chúng_nó sẽ truất khỏi sản_nghiệp của chi_phái tổ_phụ chúng_tôi .
Môi-se bèn truyền các lịnh nầy của Ðức_Giê - hô-va cho dân Y-sơ-ra-ên mà rằng : Chi_phái con_cháu Giô-sép nói có_lý .
Nầy là điều Ðức_Giê - hô-va có phán về phần các con_gái Xê-lô-phát : Chúng_nó muốn kết_thân với ai thì muốn , những chỉ hãy kết_thân với một trong những nhà của chi_phái tổ_phụ mình .
Như_vậy , trong dân Y-sơ-ra-ên , một sản_nghiệp nào chẳng được từ chi_phái nầy đem qua chi_phái khác , vì mỗi người trong dân Y-sơ-ra-ên sẽ ở đeo theo sản_nghiệp về chi_phái tổ_phụ mình .
Phàm người con_gái nào được một phần sản_nghiệp trong một của các chi_phái Y-sơ-ra-ên , thì_phải kết_thân cùng một người của một nhà nào về chi_phái tổ_phụ mình , hầu cho mỗi người trong dân Y-sơ-ra-ên hưởng phần sản_nghiệp của tổ_phụ mình .
Vậy , một phần sản_nghiệp nào chẳng được từ chi_phái nầy đem qua chi_phái kia ; nhưng mỗi chi_phái Y-sơ-ra-ên sẽ giữ sản_nghiệp mình vậy .
Các con_gái Xê-lô-phát làm như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
