Pavao, Silvan i Timotej Crkvi Solunjana u Bogu Ocu našemu i  Gospodinu Isusu Kristu.
Milost vam i mir od Boga Oca i Gospodina  Isusa Krista!
Zahvaljivati moramo Bogu uvijek za vas, braćo, kao što  dolikuje jer izvanredno raste vaša vjera i množi se ljubav svakoga  od vas prema drugima,
tako da se mi sami po crkvama Božjim  vama ponosimo zbog vaše postojanosti i vjere u svim progonstvima  i nevoljama koje podnosite.
One su najava pravednog Suda Božjega:  da ćete se naći dostojni kraljevstva Božjega za koje i trpite.
Jer pravo je da Bog vašim mučiteljima mukom,
Oni će biti kažnjeni vječnom  propašću, daleko od lica Gospodnjega i od slave njegova veličanstva,
Zato i molimo uvijek za vas da vas Bog učini dostojnima  poziva i snažno dovede do punine svako vaše nastojanje oko dobra  i djelo vaše vjere
A što se tiče Dolaska Gospodina našega Isusa Krista i našeg  okupljanja oko njega, molimo vas, braćo:
Neka vas nitko ne zavede ni na koji način. Jer ako prije ne dođe onaj otpad i ne otkrije se Čovjek bezakonja, Sin propasti,
Protivnik, onaj koji uzdiže sebe protiv  svega što se zove Bog ili svetinja, dotle da i u Božji  hram zasjedne gradeći se Bogom...
Ne sjećate li se, to sam vam govorio dok sam još bio među vama?
I sada znate  što ga zadržava da bi se pojavio tek u svoje vrijeme.
Doista, otajstvo bezakonja već je na djelu, samo ima tko da ga sada  zadržava dok ne bude uklonjen.
Tada će se otkriti Bezakonik.  Njega će Gospodin Isus pogubiti dahom usta i uništiti  pojavkom Dolaska svoga -
njega koji djelovanjem Sotoninim  dolazi sa svom silom, lažnim znamenjima i čudesima
I zato  im Bog šalje djelovanje zavodničko da povjeruju laži
Mi pak moramo uvijek zahvaljivati Bogu za vas, braćo  od Gospodina ljubljena, što vas je od početka odabrao za spasenje, posvećenjem u Duhu i vjerom u istinu.
Da, na to vas pozva  po našem evanđelju - na posjedovanje slave Gospodina našega Isusa  Krista.
Stoga braćo, čvrsto stojte i držite se predaja u  kojima ste poučeni bilo našom riječju, bilo pismom.
Uostalom, molite, braćo, za nas da riječ Gospodnja trči i proslavlja  se kao i u vas
Ali, vjeran je Gospodin koji će nas  učvrstiti i sačuvati od Zloga.
A uzdamo se, u Gospodinu, u  vas: da vršite i da ćete vršiti ono što vam zapovijedamo.
A  Gospodin neka upravi srca vaša k ljubavi Božjoj i postojanosti  Kristovoj.
Zapovijedamo vam, braćo, u ime Gospodina Isusa Krista  da se klonite svakoga brata što živi neuredno i ne po predaji  koju primiste od nas.
Ta sami znate kako nas treba nasljedovati.  Jer dok bijasmo među vama, nismo živjeli neuredno:
ničiji  kruh nismo badava jeli, nego smo u trudu i naporu noću i danju  radili da ne bismo opteretili koga od vas.
Doista, dok bijasmo u vas, ovo vam zapovijedasmo: Tko neće  da radi, neka i ne jede!
A čujemo da neki od vas žive neuredno:  ništa ne rade, nego dangube.
Takvima zapovijedamo i zaklinjemo  ih u Gospodinu Isusu Kristu: neka s mirom rade i svoj kruh jedu.
Vama pak, braćo, neka ne dodija činiti dobro.
Ako  li se tko ne pokorava našoj riječi u ovoj poslanici, zabilježite  ga, ne drugujte s njime, da se postidi,
ali ga ne smatrajte  neprijateljem, nego ga urazumljujte kao brata.
A sam Gospodin mira dao vam mir zauvijek i na svaki način!  Gospodin sa svima vama!
Pozdrav mojom rukom, Pavlovom. Ovo je znak u svakoj poslanici:  ovako pišem.
