A-đam sanh Sết , Sết sanh Ê - nót ;
Con_trai của Gia-phết là Gô-me , Ma-gốc , Ma-đai , Gia-van , Tu-banh , Mê-siếc , và Ti-ra .
Con_trai của Gô-me là Ách - kê-na , Ði - phát , và Tô-ga-ma .
Con_trai của Gia-van là Ê - li-sa , Ta-rê-si , Kít-tim , và Rô-đa-nim .
Con_trai của Cham là Cúc , Mích-ra-im , Phút , và Ca-na-an .
con_trai của Cúc là Sê-ba , Ha-vi-la , Sáp-ta , Ra-ê-ma là Sê-ba , và Ðê - đan .
Cúc sinh Nim-rốt ; người khởi_đầu làm anh_hùng trên mặt_đất .
Mích-ra-im sinh họ Lu-đim , họ A-na-min , họ Lê-ha-bim , họ Náp-tu-him ,
Ca-na-an sanh ra Si-đôn , là trưởng_nam , và Hếch ,
con_trai của Sem là Ê - lam , A-su-rơ , A-các-sát , Lút , A-ram , Uùt-xơ , Hu-lơ , Ghê-te , và Mê-siếc .
A-bác-sát sanh Sê-lách ; Sê-lách sanh Hê-be .
Hê-be sanh được hai con_trai : một con kêu tên là Bê-lét ; bởi_vì trong đời người đó đất đã chia ra ; còn tên của người em là Giốc-tan .
Giốc-tan sanh A-mô-đát , Sê-lép , Ha-sa-ma-vết , Giê-rách ,
Sem sanh A-bác-sát , A-bác-sát sanh Sê-lách ,
con_trai của Áp - ra-ham là Y-sác và Ích - ma-ên .
Nầy là dòng_dõi của chúng : Con_cả của Ích - ma-ên là Nê-ba-giốt ; kế đến Kê-đa , Át - bê-ên , Mi-bô-sam ,
Mích-ma , Ðu - ma , Ma-sa , Ha-đát , Thê-ma ,
Giê-hu , Na-phích , và Kết-ma . Ðó là các con_trai của Ích - ma-ên .
Kê-tu-ra , vợ_nhỏ của Áp - ra-ham , sanh các con_trai là Xim-ram , Giốc-san , Mê-đan , Ma-đi-an , Dích-bác , và Su-ách . Giốc-san sanh Sê-ba , và Ðê - đan .
con_trai của Ma-đi-an là Ê - pha , Ê - phe , Ha-nóc , A-bi-đa , và Eân-đa . Những người ấy đều là con_cháu của Kê-tu-ra .
Áp - ra-ham sanh ra Y-sác . Con_trai của Y-sác là Ê - sau và Y-sơ-ra-ên .
con_trai của Ê - sau là Ê - li-pha , Rê - u-ên , Giê-úc , Gia-lam , và Cô-ra .
con_trai của Ê - li-pha là Thê-man , Ô - ma , Xê-phi , Ga-tham , Kê-na , Thim-na , và A-ma-léc .
con_trai của Rê - u-ên là Na-hát , Xê-rách , Sam-ma , và Mích-xa .
con_trai của Sê - i-rơ là Lô-than , Sô-banh , Xi-bê-ôn , A-na , Ði - sôn , Ét - xe , và Ði - san .
Khi trước dân Y-sơ-ra-ên chưa có một vua cai_trị , thì đây là danh các vua trị_vì xứ Ê - đôm : Bê-la , con_trai Bê - ô ; tên bổn thành là Ðin - ha-ba .
Vua Ha - đát băng . Các trưởng_tộc xứ Ê - đôm là : trưởng_tộc Thim-na , trưởng_tộc A-li - a ; trưởng_tộc Giê-tết ,
Con_trai của Y-sơ-ra-ên là Ru-bên , Si-mê-ôn , Lê-vi , Giu-đa , Y-sa-ca , Sa-bu-lôn ,
Con_trai của Giu-đa là Ê - rơ , Ô - nan , và Sê-la . Ba người nầy Giu-đa sanh ra bởi con_gái Su - a , người Ca-na-an . Ê - rơ , con_cả của Giu-đa , làm sự dữ trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài giết nó đi .
Con_trai của Phê-rết là Hết-rôn và Ha-mun .
Con_trai của Xê-rách là Xim-ri , Ê - than , Hê-man , Canh-côn , và Ða - ra , cộng là năm người .
Con_trai của Cạt-mi là A-ca , tức kẻ làm rối_loạn trong Y-sơ-ra-ên , phạm đến vật nghiêm_cấm .
Con_trai của Ê - than là A-xa-ria .
Con_trai Hết-rôn sanh ra là Giê-rác-mê-en , Ram , và Kê-lu-bai .
Ram sanh ra A-mi-na-đáp , A-mi-na-đáp sanh Na-ha-sôn , làm quan trưởng của người Giu-đa .
Na-ha-sôn sanh Sanh-ma ,
Sanh-ma sanh Bô - ô , Bô - ô sanh Ô - bết , Ô - bết sanh Y-sai .
Y-sai sanh con đầu_lòng là Ê - li-áp , con_thứ nhì là A-bi-na-đáp , thứ_ba là Si-mê - a ,
thứ_tư là Na-tha-na-ên , thứ_năm là Ra-đai ,
thứ_sáu là Ô - xem , thứ_bảy là Ða - vít .
Còn_Xê - ru-gia và A-bi-ga-in là chị_em của những người ấy . Xê-ru-gia có ba con là A-bi-sai , Giô-áp , và A-xa-ên .
A-bi-ga-in sanh A-ma-sa ; cha của A-ma-sa là Giê-the , người Ích - ma-ên .
Ca-lép , con của Hết-rôn , lấy vợ , là A-xu-ba , với Giê-ri-ốt , rồi sanh con là Giê-se , Sô-báp , và Aï t-đôn .
A-xu-ba qua_đời , thì Ca-lép lấy Ê - phơ-rát ; nàng sanh Hu-rơ cho người .
Hu-rơ sanh U-ri , U-ri sanh ra Bết-sa-lê-ên .
Sau khi ấy , Hết-rôn đã được sáu mươi tuổi , bèn cưới con_gái của Ma-ki , là cha của Ga-la-át , mà làm vợ ; người năm cùng nàng , nàng sanh được Sê-gúp .
Sê-gúp sanh Giai-rơ , người nầy được hai_mươi ba thành trong xứ Ga-la-át .
Dân_Ghe - su-rơ và dân Sy-ri chiếm lấy những thành Giai-rơ và Kê-nát , luôn với các hương_thôn của địa_hạt nó , cộng là sáu mươi thành . Những người ấy đều là con_cháu Ma-ki , cha Ga-la-át .
Sau khi Hết-rôn qua_đời tại Ca-lép Ép - ra-tha rồi , thì vợ người là A-bi-gia , sanh cho người A-su-rơ , là cha của Thê-cô - a .
Giê-rác-mê-ên , con trưởng_nam của Hết-rôn , sanh Ram , là con đầu_lòng , kế đến Bu-na , Ô - ren , Ô - xem , và A-hi-gia .
Giê-rác-mê-ên lại lấy vợ khác , tên là A-ta-ra , mẹ của Ô - nam .
Con_trai của Ô - nam là Sa-mai và Gia-đa . Con_trai của Sa-mai , là Na-đáp và A-bi-su .
Tên vợ của A-bi-su là A-bi-hai ; nàng sanh cho người Aï c-ban và Mô-lít .
Con_trai của Na-đáp là Sê-le và Áp - ba-im . Nhưng_Sê - le qua_đời , không có con .
Con_trai của Áp - ba-im là Di-si . Con_trai của Di-si là Sê-san . Con_trai của Sê-san là Aï c-lai .
Con_trai của Gia-đa , em Sa-mai , là Giê-the và Giô-na-than ; Giê-the qua_đời , không có con .
Con_trai của Giô-na-than là Phê-lết và Xa-xa . Ấy_là con_cháu Giê-rác-mê-ên .
Vả , Sê-san không con_trai , song có con_gái ; cũng có một đứa tôi_tớ Ê - díp-tô , lên là Gia-ra .
Aï t-tai sanh Na-than , Na-than sanh Xa-bát ,
Con_trai Ca-lép , là em của Giê-rác-mê-ên , là con_cả của Mê-sa , tức tổ_phụ của Xíp , và những con_trai của Ma-rê-sa , là tổ_phụ của Hếp-rôn .
Con_trai của Hếp-rôn là Cô-ra , Táp-bua , Rê-kem , và Sê-ma .
Sê-ma sanh Ra-cham , là tổ_phụ của Giô-kê-am ; còn Rê-kem sanh Sa-mai .
Con_trai của Sa-mai là Ma-ôn ; và Ma-ôn là tổ_phụ của Bết-sua .
Ê - pha , là hầu của Ca-lép , anh Ha-ran , Một-sa , và Ga-xe ; Ha-ran sanh Ga-xe .
Con_trai của Gia-đai là Rê-ghem , Giô-than , Ghê-san , Phê-lết , Ê - pha , và Sa-áp .
Hầu của Ca-lép , là Ma-a-ca , sanh Sê-be và Ti-ra-na .
Ðây là những con_cháu của Ca-lép : Sô-banh , con_trai của Hu-rơ , là con trưởng_nam của Ép - ra-ta , và tổ_phụ của Ki-ri-át-Giê-a-rim ;
Sanh-ma tổ_phụ của Bết-lê-hem ; Ha-rép tổ_phụ của Bết-ga-đe .
Sô-banh , tổ_phụ của Ki-ri-át-Giê-a-rim có con_trai ; người sanh Ha-rô - ê và nửa phần dân Mê-nu-hốt .
Các dòng của Ki-ri-át-Giê-a-rim là Dít-rít , Phu-tít , Su-ma-tít , và Mích-ra-ít ; cũng bởi những dòng ấy mà có dân Xô-ra-tít và dân Ếch - tao-lít .
Con_cháu của Sanh-ma là Bết-lê-hem , người Nê-tô-pha-tít , người Aï t-rốt-Bết-Giô-áp , nửa phần dân Ma-na-ha-tít , và người Xô-rít .
Nầy là những con_trai Ða - vít sanh tại Hếp-rôn : con trưởng_nam là Am-nôn bởi A-hi-nô-am , người Gít-rê-ên ; con_thứ nhì là Ða - ni-ên bởi A-bi-ga-in , người Cạt-mên ;
Sáu con_trai nầy sanh tại Hếp-rôn ; ở đó Ða - vít trị_vì bảy năm sáu tháng ; còn tại Giê-ru-sa-lem , Ða - vít trị_vì ba_mươi ba năm .
Ðây là những con_trai Ða - vít sanh tại Giê-ru-sa-lem : Si-mê - a , Sô-báp , Na-than , và Sa-lô-môn , cộng được bốn người , đều là con của Bát-sua , con_gái của A-mi-ên .
Ấy_là những con_trai của Ða - vít , chẳng kể các con_trai của những cung_phi ; và Ta-ma là chị_em của chúng .
Con_trai Sa-lô-môn là Rô-bô-am , con_trai Rô-bô-am là A-bi-gia , con_trai A-bi-gia là A-sa , con_trai A-sa là Giô-sa-phát ,
Con_trai của Giô-si - a : con trưởng_nam là Giô-ha-nan ; con_thứ nhì là Giê-hô-gia-kim , thứ_ba là Sê-đe-kia , thứ_tư là Sa-lum .
Con_trai của Giê-hô-gia-kim là Giê-chô-nia và Sê-đê-kia .
Con_trai của Giê-chô-nia , tức người bị lưu_đày , là Sa-la-thi-ên ,
Con_trai của Phê-đa-gia là Xô-rô-ba-bên và Si-mê - i . Con_trai của Xô-rô-ba-bên là Mê-su-lam và Ha-na-nia ; còn Sê-lô-mít là chị_em của chúng .
Con_trai của Ha-na-nia là Phê-la-tia và Ê - sai ; lại có con_cháu Ô - ba-đia , và con_cháu Sê-ca-nia .
Con_trai của Sê-ca-nia là Sê-ma-gia . Những con_trai của Sê-ma-gia là Hát-túc , Di-ganh , Ba-ria , Nê-a-ria , và Sa-phát , cộng được sáu người .
Con của Nê-a-ria là Ê - li-ô-ê-nai , Ê - xê-chia , và A-ri-kham , cộng được ba người .
Con_trai của Ê - li-ô-ê-nai là Hô-đa-via , Ê - li-a-síp , Phê-la-gia , A-cúp , Giô-ha-nan , Ðê - la-gia , và A-na-ni , cộng được bảy người .
Con_trai của Giu-đa là Phê-rết , Hết-rôn , Cạt-mi , Hu-rơ và Sô-banh .
Rê-a-gia , con_trai Sô-banh sanh Gia-hát ; Gia-hát sanh A-hu-mai và La-hát . Ấy_là các họ_hàng của dân Xô-ra-tít .
Ðây là con_cháu của A-bi - Ê - tam : Gít-rê-ên , Dít-ma và Di-ba ; em_gái họ là Ha-sê-lê-bô-ni .
A-su-rơ , tổ_phụ của Thê-cô - a , lấy hai vợ là Hê-lê - a và Na-a-ra .
Na-a-ra sanh A-hu-xam , Hê-phe , Thê-mê-ni , và A-hách-tha-ri .
Ấy_là các con_trai của Na-a-ra . Con_trai của Hê-lê - a là Xê-rết , Xô-ha , và Ết - nan .
Ha-cốt sanh A-núp , Hát-xô-bê-ba , và dòng A-ha-hên , con Ha-rum .
Gia-bê được tôn_trọng hơn anh_em mình ; mẹ người đặt tên là Gia-bê , vì nói rằng : Ta sanh nó trong sự đau_đớn .
Gia-bê khấn nguyện với Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên rằng : Chớ_chi Chúa ban phước cho tôi , mở bờ_cõi tôi rộng_lớn ; nguyện tay Chúa phù giúp tôi , giữ tôi được khỏi sự dữ , hầu cho tôi chẳng buồn_rầu ! Ðức_Chúa_Trời bèn ban cho y_như sự người cầu_nguyện .
Kê-lúp , anh_em của Su-ha , sanh Mê-hia , tổ_phụ của Ê - tôn .
Con_trai của Kê-na là Oát-ni-ên và Sê-ra-gia . Con_trai của Oát-ni-ên là Ha-thát .
Các con_trai của Ca-lép , cháu của Giê-phu-nê , là Y-ru , Ê - la , và Na-am , cùng những con_trai của Ê - la và Kê-na .
Con_trai của Giê-ha-lê-le là Xíp , Xi-pha , Thi-ria , và A-sa-rên .
Con_trai của vợ Hô-đia , chị_em Na-ham , là cha của Kê-hi-la , người Gạc-mít , và Ếch - tê-mô - a , người Ma-ca-thít .
Con_trai của Si-môn là Am-môn , Ri-na , Bên-Ha-nan , và Ti-lôn . Con_trai của Di-si là Xô-hết và Bên-Xô-hết .
Những người nầy là thợ gốm , ở tại Nê-ta-im , và Ghê-đê-ra ; chúng ở gần vua mà làm công_việc người .
Con_trai của Si-mê-ôn là Nê-mu-ên , Gia-min , Gia-ríp , Xê-ra , Sau-lơ ;
Sa-lum , con_trai của Sau-lơ , Míp-sam , con_trai của Sa-lum , và Mích-ma , con_trai của Míp-sam .
Còn_Si - mê - i có mười_sáu con_trai và sáu con_gái ; song anh_em người không đông con ; cả họ_hàng chúng sánh với số người Giu-đa thì kém .
Chúng ở tại Bê - e-Sê-ba , tại Mô-la-đa , tại Ha-xa-Sua ,
Chúng cũng có năm hương_thôn , là Ê - tam , A-in , Rim-môn , Tô-ken , và A-san ,
Trong dòng Si-mê-ôn có năm_trăm người tiến đến núi Sê - i-rơ ; các quan - cai họ là Phê-la-tia , Nê-a-ria , Rê-pha-gia , và U-xi-ên ; ấy_là các con_trai của Di-si .
Vả , Ru-bên , con trưởng_nam của Y-sơ-ra-ên , vì làm ô_uế giường của cha mình , nên quyền trưởng tử đã về các con_trai Giô-sép , là con_trai Y-sơ-ra-ên ; dầu vậy , trong gia phổ không chép Giô-sép là trưởng tử ;
Con_trai của Giô-ên là Sê-ma-gia , con_trai của Sê-ma-gia là Gót , con_trai của Gót là Si-mê - i ,
Anh_em của Bê-ê-ra theo họ_hàng mình , y_như đã chép vào sách gia phổ là , Giê - i-ên , trưởng_tộc , Xa-cha-ri ,
về phía đông người_ở vào lối đồng vắng cho_đến sông Ơ - phơ-rát , vì trong xứ Ga-la-át bầy súc_vật chúng có sanh thêm nhiều lắm .
Trong đời vua Sau-lơ , chúng ra đánh giặc với dân Ha-ga-rít , thắng hơn họ , và ở trong trại họ tại khắp miền phía đông xứ Ga-la-át .
Con_cháu Gát ở đối ngang chúng_nó trong xứ Ba-san , cho_đến Sanh-ca .
Giô-ên là trưởng_tộc , Sa-pham làm phó ; lại có Gia-nai và Sa-phát ở Ba-san .
Anh_em tùy theo tông_tộc chúng , là bảy người : Mi-ca-ên , Mê-su-lam , Sê-ba , Giô-rai , Gia-can , Xia và Ê - be .
Ấy_là các con_trai của A-bi-hai , A-bi-hai con_trai của Hu-ri . Hu-ri con_trai của Gia-rô - a , Gia-rô - a con_trai của Ga-la-át , Ga-la-át con_trai của Mi-ca-ên , Mi-ca-ên con_trai của Giê-si-sai , Giê-si-sai con_trai của Giác-đô , Giác-đô con_trai của Bu-xơ ;
Chúng ở nơi Ga-la-át , Ba-san , cùng trong các hương_thôn của xứ ấy ; lại ở trong cõi Sa-rôn cho_đến giới_hạn nó .
Những kẻ nầy đã được biên vào sách gia phổ trong đời vua Giô-tham nước Giu-đa , và trong đời vua Giê-rô-bô-am nước Y-sơ-ra-ên .
Trong con_cháu Ru-bên , người Gát và phân_nửa chi_phái Ma-na-se , các người lính_chiến có tài cầm khiên , cầm gươm , giương cung , và thạo về chinh_chiến , là bốn vạn bốn ngàn bảy_trăm sáu mươi người , có_thể ra trận được .
Chúng giao_chiến với dân Ha-ga-rít , dân Giê-tua , dân Na-phi , và dân Nô-đáp .
Trong khi giao_chiến , chúng kêu_cầu cùng Ðức_Chúa_Trời , và Ðức_Chúa_Trời vì chúng có lòng tin_cậy Ngài , thì cứu_giúp cho , phó dân Ha-ga-rít và cả những kẻ theo nó vào tay chúng .
Chúng bắt được những bầy súc_vật của các dân ấy , là năm vạn lạc_đà , hai_mươi lăm vạn chiên , hai ngàn lừa , và luôn mười vạn người .
Người nửa chi_phái Mê-na-se ở trong xứ từ Ba-san cho_đến Ba-anh-Hẹt-môn , Sê-nia , và núi Hẹt-môn ; nhân_số họ rất đông .
Ðây là các trưởng_tộc trong dòng_dõi chúng : Ê - phe , Di-si , Ê - li-ên , Ách - ri-ên , Giê-rê-mi , Hô-đa-via , và Giắc-đi-ên , đều là các trưởng_tộc , vốn người mạnh_dạn , có danh_tiếng .
Song chúng phạm_tội cùng Ðức_Chúa_Trời của các tổ_phụ mình , và thông_dâm cùng những thần của các dân_tộc của xứ mà Ðức_Chúa_Trời đã hủy_hoại trước mặt chúng .
Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên xui_giục lòng Phun , vua nước A-si-ri , và Tiếc-lát-Phin-nê-se , cùng vua nước A-si-ri , đến bắt người Ru-bên , người Gát , và nửa chi_phái Mê-na-se , đem chúng về ở Ha-la , Cha-bo , Ha-ra , và miền gần sông Gô-xan , là nơi chúng còn ở cho_đến ngày_nay .
Con_trai của Lê-vi là Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri .
Con_trai của Kê-hát là Am-ram , Két-sê-ha , Hếp-rôn , và U-xi-ên .
Con_trai của Am-ram là A-rôn , Môi-se và Mi-ri-am . Con_trai của A-rôn là Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa , và Y-tha-ma .
Ê - lê-a-sa sanh Phi-nê - a ; Phi-nê - a sanh A-bi-sua ;
A-xa-ria sanh A-ma-ria ; A-ma-ria sanh A-hi-túp ;
Con_trai của Lê-vi là Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri .
Ðây là những tên của các con_trai Ghẹt-sôn : Líp-ni và Si-mê - i .
Con_trai của Kê-hát là Am-ram , Dít-sê-ha , Hếp-rôn , và U-xi-ên .
Con_trai của Mê-ra-ri là Mách-li và Mu-si . Ấy_là các họ_hàng người Lê-vi theo tông_tộc mình .
Con_trai của Kê-hát là A-mi-na-đáp ; con_trai của A-mi-na-đáp là Cô-rê ; con_trai của Cô-rê là Át - si ; con_trai của Át - si là Eân ca - na ;
Con_trai của Eân-ca-na là A-ma-sai và A-hi-mốt .
Các con_trai của Sa-mu-ên là : Con trưởng_nam là Va-sê-ni , con_thứ hai A-bi-gia .
Con_trai của Mê-ra-ri là Mách-li , con_trai của của Mách-li là Líp-ni ; con_trai của Líp-ni là Si-mê - i ; con_trai của Si-mê - i là U-xa ;
Sau khi hòm giao_ước đã để yên rồi , vua Ða - vít có đặt những kẻ để coi_sóc việc hát_xướng trong đền Ðức_Giê - hô-va .
Chúng hầu việc trước đền tạm về việc hát_xướng cho_đến khi vua Sa-lô-môn xây xong đền thờ của Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem : ai_nấy đều theo ban thứ mình mà làm_việc .
Ðây là những kẻ chầu_chực với con_trai mình . Trong con_cháu Kê-hát có Hê-man là kẻ nhã_nhạc , con_trai của Giô-ên , Giô-ên con_trai của Sa-mu-ên ,
A-sáp , anh_em của Hê-man , chầu_chực bên hữu người . A-sáp là con_trai của Bê-rê-kia , Bê-rê-kia con_trai của Si-mê - a ,
Các con_cháu của Mê-ra-ri , anh_em của chúng , đều chầu_chực bên tả , là Ê - than con_trai của Ki-si , Ki-si con_trai của Áp - đi , Áp - đi con_trai của Ma-lúc ,
Các anh_em chúng , là những người Lê-vi khác , đều được cắt làm mọi việc trong đền tạm của Ðức_Chúa_Trời .
A-rôn và các con_trai người đều dâng của lễ hoặc trên bàn_thờ về của lễ thiêu hay trên bàn_thờ xông hương , làm mọi việc ở nơi chí thánh , và làm lễ chuộc tội cho Y-sơ-ra-ên , theo như mọi sự Môi-se , đầy_tớ Ðức_Chúa_Trời , đã trừ_diệt .
Ðây là dòng_dõi của A-rôn : Ê - lê-a-sa con_trai của A-rôn , Phi-nê - a con_trai của Ê - lê-a-sa , A-bi-sua con_trai của Phi-nê - a ,
Nầy là nơi ở của con_cái A-rôn , tùy theo nơi đóng trại mình trong địa_phận chúng . Họ_hàng Kê-hát bắt_thăm trước_hết .
Họ phân_cấp cho chúng thành Hếp-rôn tại xứ Giu-đa và các cõi bốn phía .
Bởi từ chi_phái Bên-gia-min họ được Ghê-ba , với địa_hạt nó ; A-lê-mết , với địa_hạt nó ; A-na-tốt , với địa_hạt nó . Các thành của chúng cộng lại được mười_ba cái , tùy theo gia_tộc họ .
Con_cháu Kê-hát còn lại bắt_thăm mà được mười thành trong nửa chi_phái Mê-na-se .
Con_cháu Ghẹt-sôn , tùy theo họ_hàng , đều được mười_ba thành bởi trong chi_phái Y-sa-ca , chi_phái A-se , chi_phái Nép-tha-li , và chi_phái Ma-na-se tại đất Ba-san .
Con_cháu Mê-ra-ri , tùy theo gia_tộc họ , đều bắt_thăm mà được mười_hai thành , bởi trong chi_phái Ru-bên , chi_phái Gát và chi_phái Sa-bu-lôn .
Dân Y-sơ-ra-ên chia cấp cho người Lê-vi các thành ấy và địa_hạt nó .
Trong người Kê-hát có mấy nhà đã được những thành bởi trong chi_phái Ép - ra-im ;
Con_trai của Y-sa-ca là : Thô-la , Phu - a , Gia-súp , và Sim-rôn , bốn người .
Con_trai của Thô-la là : U-xi , Rê-pha-gia , Giê-ri-ên , Giác-mai , Díp-sam , Sa-mu-ên , đều là trưởng trong tông_tộc Thô-la , và làm người anh_hùng , mạnh_dạn trong dòng_dõi họ ; về đời Ða - vít , số con_cái họ được hai vạn hai ngàn sáu trăm người .
Con_trai của U-xi là Dít-ra-hia ; con_trai của Dít-ra-hia là Mi-ca-ên , O-ba-đia , Giô-ên , và Di-si-gia , cả cha_con năm người , đều là trưởng_tộc
với họ có những đội binh sẵn ra trận , cứ theo tông_tộc và thế_hệ của chúng , số được ba vạn sáu ngàn quân ; bởi_vì chúng có nhiều vợ và nhiều con .
Lại anh_em chúng trong dòng Y-sa-ca , là những người anh_hùng , mạnh_dạn , theo gia phổ , số được tám vạn bảy ngàn tên .
Con_trai của Bên-gia-min là Bê-la , Bê-ke , và Giê-đi-a-ên , ba người .
con_trai của Bê-la là Ét - bôn , U-xi , U-xi-ên , Giê-ri-mốt , và Y-ri , năm người ; thảy đều là trưởng_tộc , người mạnh_dạn ; số con_cháu họ , theo gia phổ , được hai vạn hai ngàn ba_mươi bốn người .
Con_trai của Bê-ke là Xê-mi-ra , Giô-ách , Ê - li-ê-se , Ê - li-ô-ê-nai , Ôm - ri , Giê-rê-mốt , A-bi-gia , A-na-tốt , và A-lê-mết . Những kẻ ấy_là con_trai Bê-ke ,
họ đều là trưởng_tộc , và người mạnh_dạn ; số con_cháu họ , theo gia phổ của chúng , được hai vạn hai trăm người .
Con_trai của Giê-đi-a-ên là Binh-han ; con_trai của Binh-han là Giê-úc , Bên-gia-min , Ê - hút , Kê-na-na , Xê-than , Ta-rê-si , và A-hi-sa-ha .
Những kẻ nầy là con_trai của Giê-đi-a-ên , đều là trưởng_tộc , vốn người mạnh_dạn ; trong con_cái chúng kẻ được ra trận , số_là một vạn bảy ngàn hai trăm người .
Lại có Súp-bim và Hốp-bim , con_trai của Y-rơ ; Hu-rim con_trai của A-he .
Con_trai của Nép-ta-li là Gia-si-ên , Gu-ni , Gie-xe , và Sa-lum , đều là con của bà Bi-la .
Con_trai của Ma-na-se là Ách - ri-ên , mà hầu A-ram của người sanh ; nàng cũng sanh Ma-ki , là tổ_phụ của Ga-la-át .
Ma-ki cưới em_gái của Hốp-kim và Súp-bim , tên là Ma-a-ca mà làm vợ . Tên của con_thứ là Xê-lô-phát ; Xê-lô-phát sanh ra mấy con_gái .
Ma-a-ca , vợ của Ma-ki , sanh được một đứa con_trai , đặt tên là Phê-rết ; tên của người em là Sê-rết . Sê-rết sanh ra U-lam và Ra-kem .
Con_trai của U-lam và Bê-đan . Ấy_là con_trai của Ga-la-át , cháu của Ma-ki , chắt của Ma-na-se .
Em_gái của Ga-la-át , là Ha-mô-lê-kết , anh Y-sốt , A-bi-ê-xe , và Mác-la .
Con_trai của Sê-mi-đa là A-hi-an , Sê-kem , Li-khi , và A-ni-am .
Con_trai của Ép - ra-im là Su-tê-la ; con_trai của Su-tê-la là Bê-re , con_trai của Bê-re là Ta-hát , con_trai của Ta-hát là Ê - lê-a-đa , con_trai của Ê - lê-a-đa là Ta-hát ,
Ép - ra-im , cha chúng_nó , để_tang lâu ngày , và anh_em người đều tới an_ủi người .
Ðoạn , người ăn_ở cùng vợ mình , nàng có_thai , sanh được một đứa trai , đặt tên là Bê-ri - a , vì nhà người đã bị tai_họa .
Con_gái người là Sê-ê-ra ; nàng xây Bết-Hô-rôn trên và dưới , cùng U-xên-Sê-ê-ra .
Lại_người sanh Rê-pha ; Rê-pha sanh Rê-sép và Tê-la ; Tê-la sanh Ta-han ;
Sản_nghiệp và nơi ở của chúng là Bê-tên và các hương_thôn nó ; về phía đông là Na-a-ran , và về phía tây là Ghe-xe với các hương_thôn nó .
Gần bờ_cõi chi_phái Ma-na-se có Bết-Sê-an và các hương_thôn nó , Mê-ghi-đô và các hương_thôn nó . Ðô - rơ và các hương_thôn nó . Con_cháu Giô-sép , con_trai Y-sơ-ra-ên , đều ở tại những chỗ ấy .
Con_trai của A-se là Dim-na , Dích-và , Dích-vi , Bê-ri - a và Sê-ra , là em_gái chúng_nó .
Con_trai của Bê-ri - a là Hê-be và Manh-ki-ên ; Manh-ki-ên là tổ_phụ của Biếc-xa-vít .
Hê-be sanh Giáp-phơ-lết , Sô-mê , Hô-tham , và Su - a , là em_gái của chúng_nó .
Con_trai của Giát-phơ-lết là Pha-sác , Bim-hanh , và A-vát . Ðó là những con_trai của Giáp-phơ-lết .
Con_trai của Sê-me là A-hi , Rô-hê-ga , Hu-ba , và A-ram .
Con_trai của Hê-lem , anh_em Sê-me , là Xô-pha , Dim-na , Sê-lết , và A-manh .
Con_trai của Xô-pha là Su - a , Hạt-nê-phê , Su-anh , Bê-ri , Dim-ra ,
Con_trai của Giê-the là Giê-phu-nê , Phít-ba , và A-ra .
Con_trai của U-la là A-ra , Ha-ni-ên , và Ri-xi - a .
Những kẻ ấy đều là con_cái của A-se , làm trưởng_tộc , vốn là tinh_binh và mạnh_dạn , đứng đầu các quan tướng . Các người trong chúng hay chinh_chiến , theo gia phổ , số được hai vạn sáu ngàn tên .
Bên-gia-min sanh Bê-la , con trưởng_nam , thứ nhì là Ách - bên , thứ_ba là Aï c-ra ,
Bởi bà Hu-sim , người sanh A-bi-túp và Eân-ba-anh .
Con_trai của Bê-ria là A-hi - ô , Sa-sác ,
Con_trai của Eân-ba-anh là Xê-ba-đia , Mê-su-lam , Hi-ki , Hê-be ,
Con_trai của Si-mê - i là Gia-kim , Xiếc-ri , Xáp-đi ,
Con_trai của Sa-sác là Gít-ban , Ê - be , Ê - li-ên ,
Con_trai của Giê-rô-ham là Sam-sê-rai , Sê-ha-ria , A-ta-lia ,
Những kẻ ấy làm trưởng_tộc , đứng đầu trong dòng_dõi của họ , và ở tại thành Giê-ru-sa-lem .
tổ_phụ của Ba-ba-ôn ở tại Ga-ba-ôn ; tên vợ người là Ma-a-ca .
Con trưởng_nam người là Áp - đôn ; lại có sanh Xu-rơ , Kích , Ba-anh , Na-đáp ,
Nê-rơ sanh Kích ; Kích sanh Sau-lơ ; Sau-lơ sanh Giô-na-than , Manh-ki-sua , A-bi-na-đáp , và Ếch - ba-anh .
Con_trai của Giô-na-than là Mê-ri-Ba-anh ; Mê-ri-Ba-anh sanh Mi-ca .
Con_trai của Mi-ca là Phi-thôn , Mê-léc , Ta-rê - a , và A-cha .
A-cha sanh Giê-hô-a-đa ; Giê-hô-a-đa sanh A-lê-mết , Át - ma-vết , và Xim-ri ; Xim-ri sanh Một-sa ;
Một-sa sanh Bi-nê - a ; con_trai của Bi-nê - a là Ra-pha ; Ra-pha sanh Ê - lê-a-sa , Ê - lê-a-sa sanh A-xên .
A-xên có sáu con_trai , tên là A-ri-kham , Bốc-cu , Ích - ma-ên , Sê-a-ria , Ô - ba-đia , và Ha-nan . hết_thảy những người ấy đều là con_trai của A-xên .
con_trai Ê - sết , anh_em của A-xên , là U-lam , con trưởng_nam , Giê-úc thứ nhì , và thứ_ba là Ê - li-phê-lết .
Ấy vậy , cả dân Y-sơ-ra-ên được biên vào_sổ theo các gia phổ ; kìa đã ghi_chép vào sách ký lược của các vua Y-sơ-ra-ên . Dân_Giu - đa , tại tội_lỗi họ , bị bắt đem qua nước Ba-by-lôn .
Sau khi từ Ba-by-lôn trở_về , các người_ở đầu_tiên trong địa nghiệp và trong các thành ấp của chúng , là người Y-sơ-ra-ên , thầy tế_lễ , người Lê-vi , và người Nê-thi-nim .
Ở tại thành Giê-ru-sa-lem , có người Giu-đa , người Bên-gia-min , người Ép - ra-im , và người Mê-na-se .
Về dòng Phê-lết , là con của Giu-đa , có U-thai , con_trai của A-mi-hút , A-mi-hút con_trai của Ôm - ri , Ôm - ri con_trai của Im-ri , và Im-ri con_trai của Ba-ni .
Về dòng Bên-gia-min , có Sa-lu , con_trai của Mê-su-lam ; Mê-su-lam , con_trai của Hô-đa-via ; Hô-đa-via , con_trai của A-sê-nu - a ;
Trong những thầy tế_lễ có Giê-đai-gia , Giê-hô-gia-ríp , Gia-kin ,
và anh_em của chúng , số_là một_ngàn bảy_trăm sáu mươi người , đều làm trưởng_tộc , có tài hầu việc trong đền của Ðức_Chúa_Trời .
Trong người Lê-vi có Sê-ma-gia , con_trai của Ha-súp , cháu của A-ri-kham , chắt của Ha-sa-bia ; thảy đều thuộc về dòng Mê-ra-ri ;
Những kẻ canh cửa , là Sa-lum , A-cúp , Tanh-môn , A-hi-man , và anh_em của chúng ; Sa-lum làm_đầu .
Cho_đến bây_giờ họ canh cửa đông của vua ; còn xưa tổ_tiên họ đều giữ cửa trại người Lê-vi .
Sa-lum con_trai Cô-rê , cháu của Ê - bi-a-sáp , chắt của Cô-ra , và anh_em tông_tộc mình ; ấy_là dân Cô-rê lo coi_sóc sự phục_dịch , và canh_giữ các cửa đền tạm ; xưa tổ_phụ chúng cai_quản trại của Ðức_Giê - hô-va , và giữ cửa tại .
Xưa_Phi - nê - a , con_trai Ê - lê-a-sa , làm quan cai chúng , và Ðức_Giê - hô-va ở với người .
Xa-cha-ri , con_trai Mê-sê-lê-mia , là kẻ giữ cửa hội mạc .
Những kẻ nầy đã được lựa_chọn hầu canh_giữ các cửa , số được hai trăm mười_hai người . Người_ta chép gia phổ họ theo các hương họ ; vua Ða - vít và Sa-mu-ên , là đấng tiên_kiến , đã lập mấy người ấy trong chức của họ .
Ấy vậy , chúng và con_cháu của chúng , đều theo ban thứ , mà coi giữ các cửa đền của Ðức_Giê - hô-va , tức_là đền tạm .
Các kẻ giữ cửa đặt ở bốn phía đền về đông , tây , nam , và bắc .
Các anh_em chúng ở trong các làng mình phải đến từng tuần , theo phiên thứ , mà giúp_đỡ .
Còn bốn người Lê-vi làm trưởng những người canh cửa , hằng giữ chức mình , và coi_sóc các phòng và khung_thành trong đền của Ðức_Chúa_Trời .
Ban_đêm chúng ở xung_quanh đền của Ðức_Chúa_Trời canh_giữ nó ; đến mỗi buổi sáng_sớm chúng lại lo mở_cửa ra .
Trong bọn chúng cũng có mấy người được chức giữ đồ khí dụng , vì các đồ ấy đem ra đem vô y theo số .
Lại có kẻ khác được cắt coi_sóc đồ_đạc và các khí dụng tại nơi thánh , cùng lo giữ bột miến , rượu , dầu , nhũ_hương , và các thuốc thơm .
Có mấy kẻ trong bọn con_trai những thầy tế_lễ chế các thứ hương_hoa .
Còn_Ma - ti-thia , người Lê-vi , con trưởng_nam của Sa-lum , thuộc về dòng Cô-rê , coi_sóc việc_làm bánh_rán trong chảo .
Mấy kẻ trong vòng anh_em chúng về dòng Kê-hát , được chức coi về việc_làm bánh trần_thiết , hễ đến ngày sa - bát thì_phải sắm cho sẵn .
Ðây là những người có chức hát_xướng , đều làm trưởng_tộc trong người Lê-vi , vẫn ở trong các phòng của đền , và vì phục sự ngày và đêm , nên được miễn các công_việc khác .
Vả , dân Phi-li-tin tranh chiến với Y-sơ-ra-ên . Dân Y-sơ-ra-ên chạy trốn khỏi trước mặt dân Phi-li-tin , có nhiều người bị_thương chết trên núi Ghinh-bô - a .
Dân_Phi - li-tin đuổi theo kịp Sau-lơ và các con_trai người , đánh giết các con_trai ấy , là Giô-na-than , A-bi-na-đáp , và Manh-ki-sua .
Cơn giặc rất kịch_liệt , làm cho Sau-lơ thiệt cực_khổ ; khi lính cầm cung kịp đến người bèn bắn người bị_thương .
Khi kẻ vác binh_khí thấy Sau-lơ chết rồi , thì cũng lấy gươm cúi thúc vào ngực mình luôn .
Vậy , Sau-lơ , ba con_trai người , và cả nhà người đều đồng nhau chết .
Khi dân Y-sơ-ra-ên ở trong đồng_bằng thấy đạo binh chạy trốn , Sau-lơ cùng các con_trai người đã chết rồi , thì bỏ thành mình mà trốn đi ; dân Phi-li-tin đến ở trong các thành ấy .
Ngày hôm_sau , dân Phi-li-tin đến bóc_lột những kẻ tử_trận , thấy Sau-lơ và các con_trai người ngã chết trên núi Ghinh-bô - a .
Chúng bóc_lột thây Sau-lơ , chém đầu người , cất lấy binh_khí người , rồi sai kẻ đi khắp xứ Phi-li-tin , để báo tin cho các thần_tượng và dân_sự .
Chúng để binh_khí của người tại trong miễu các thần của chúng_nó , còn đầu người thì đóng đinh treo trong chùa Ða - gôn .
Khi dân_cư Gia-be ở Ga-la-át nghe những điều dân Phi-li-tin đã làm cho Sau-lơ ,
thì những người mạnh_dạn đều cảm_động đi lên cướp lấy xác vua Sau-lơ và xác các con_trai người , đem về Gia-be , chôn hài_cốt của họ dưới cây thông tại Gia-be , đoạn kiêng ăn bảy ngày .
Ấy vậy , vua Sau-lơ chết , vì tội_lỗi mình đã phạm cùng Ðức_Giê - hô-va , và vì chẳng có vâng theo mạng lịnh của Ngài ; lại vì đã cầu hỏi bà bóng ,
Lúc ấy , cả Y-sơ-ra-ên đều nhóm đến_cùng Ða - vít tại Hếp-rôn , mà nói rằng : Kìa , chúng_tôi vốn là xương_thịt của ông .
Khi trước dầu Sau-lơ còn cai_trị chúng_tôi , thì ông đã dẫn dân Y-sơ-ra-ên vào ra ; và Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông có phán cùng ông rằng : Ngươi sẽ chăn_nuôi dân ta là Y-sơ-ra-ên , làm quan tướng chúng_nó .
Ấy vậy , các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đến_cùng vua ở Hếp-rôn ; Ða - vít bèn lập giao_ước với chúng tại Hếp-rôn trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; đoạn , chúng xức dầu cho Ða - vít làm vua trên Y-sơ-ra-ên , y_như lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy Sa-mu-ên phán ra vậy .
Ða - vít và cả dân Y-sơ-ra-ên đi lên thành Giê-ru-sa-lem , ấy_là Giê-bu ; ở đó có người Giê-bu-sít , là dân của xứ .
Dân_cư Giê-bu nói cùng Ða - vít rằng : Ngươi sẽ chẳng hề vào đây . Dầu vậy , Ða - vít chiếm lấy đồn_lũy Si-ôn , lấy là thành Ða - vít .
Người xây tường thành bốn phía , từ Mi-lô cho_đến khắp chung_quanh ; còn phần thành dư lại thì Giô-áp sửa_sang .
Ða - vít càng_ngày_càng cường thạnh ; vì Ðức_Giê - hô-va vạn quân ở cùng người .
Ðây là những kẻ làm tướng các lính mạnh_dạn của Ða - vít , và đã phụ_giúp người được ngôi nước , cùng_với cả Y-sơ-ra-ên , lập người lên làm vua , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán về Y-sơ-ra-ên .
Nầy là số các lính mạnh_dạn của Ða - vít : Gia-sô-bê-am , con_trai của Hác-mô-ni , làm_đầu các tướng ; ấy_là người dùng giáo mình mà giết ba_trăm người trong một lượt .
Sau người có Ê - lê-a-sa , con_trai của Ðô - đô , ở A-hô - a , là một người trong ba người mạnh_dạn .
Người nầy ở cùng Ða - vít nơi Pha-đa-mim , khi_quân Phi-li-tin nhóm lại đặng giao_chiến . Ở đó có một đám ruộng mạch_nha , và dân_sự đều chạy trốn khỏi mặt dân Phi-li-tin .
Trong bọn ba_mươi người_làm tướng , có ba người đi xuống hang đá A-đu-lam , đến_cùng Ða - vít . Còn đội quân Phi-li-tin đóng trại trong trũng Rê-pha-im .
Ða - vít ước_ao rằng : Than_ôi ! chớ gì ai ban cho ta nước uống của giếng bên cửa thành Bết-lê-hem !
Vậy , ba người nầy xông ngang qua trại Phi-li-tin múc nước trong giếng bên cửa thành Bết-lê-hem , đem về cho Ða - vít uống ; song người chẳng chịu uống , bèn rảy nước ấy ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va ,
Lại có A-bi-sai , em của Giô-áp , làm_đầu trong ba người mạnh_dạn ; người dùng giáo mình giết ba_trăm người , nên nổi_danh tiếng trong ba người ấy .
Lại có Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa ở Cáp-xê-ên , là một người mạnh_dạn đã làm nhiều công_việc cả_thể ; người đã giết hai người Mô-áp mạnh_bạo hơn hết ; trong kỳ sa tuyết , người xuống một cái hố giết một con sư_tử .
Ngài cũng đánh giết một người Ê - díp-tô cao năm thước ; người Ê - díp-tô cầm nơi tay cây giáo lớn bằng trục máy dệt , còn Bê-na-gia xuống đón người , cầm một cây gậy , rút lấy giáo khỏi tay người Ê - díp-tô , dùng giáo nó mà giết nó .
Ấy_là công_việc Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , đã làm , được nổi_danh tiếng trong ba người mạnh_dạn .
Lại có các người mạnh_dạn trong đội binh , là : A-sa-ên , em của Giô-áp ; Eân-ca-nan , con_trai của Ðô - đô ở Bết-lê-hem ;
Trong khi Ða - vít tránh khỏi mặt Sau-lơ , con_trai của Kích , thì_có mấy người mạnh_dạn đến_cùng người , tại Xiếc-lạc giúp_đỡ người trong cơn giặc .
Chúng đều có tài giương cung , giỏi dùng dây gióng liệng đá , cầm cung bắn tên , hoặc bằng tay hữu hay_là bằng tay tả ; cả đều thuộc về dòng Sau-lơ , về chi_phái Bên-gia-min . Nầy là tên họ :
A-hi-ê-xe làm_đầu , và Giô-ách , con_trai của Sê-ma ở Ghi-bê - a , Giê-xi-ên và Phê-lết , con_trai của Ách - ma-vết ; Bê-ca-ra , Giê-hu ở A-na-tốt ;
Trong chi_phái Gát , có những người tới cùng Ða - vít tại nơi đồn trong đồng vắng , vốn là kẻ mạnh_mẽ , có tài chiến_trận , cầm khiên , cầm giáo , diện_mạo như sư_tử , lanh_lẹ như hoàng dương trên núi .
chúng đều là con_cháu của Gát , và làm quan cai cơ binh ; kẻ nhỏ cai một_trăm người , kẻ lớn cai một_ngàn người .
Ấy_là những kẻ đi qua sông Giô-đanh trong tháng_giêng , lúc nước ngập hai bên bờ , đuổi các dân_sự ở tại trũng hoặc về phía đông hay về phía tây .
Lại có người thuộc về Bên-gia-min và Giu-đa cũng đi tới cùng Ða - vít trong đồn người .
Ða - vít ra đón_rước chúng , mà nói rằng : Nếu các ngươi đến_cùng ta cách hòa_bình để hùa giúp ta , thì lòng ta sẽ hiệp cùng các ngươi ; ví_bằng các ngươi thầm mưu lừa ta cho kẻ thù_nghịch , nguyện Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ta xem_xét và đoán phạt ; vì tay ta không có phạm điều lỗi nào .
Khi ấy có A-ma-sai làm_đầu trong ba_mươi người ấy , được Thánh_Linh cảm_động , mà nói rằng : Hỡi_Ða - vít , chúng_tôi đều về ông ! Hỡi con_trai Y-sai , chúng_tôi binh vị ông ! Nguyện ông được bình_yên , bình_yên ; nguyện kẻ giúp_đỡ ông cũng được bình_yên ; bởi_vì Ðức_Chúa_Trời ông phò trợ ông ! Ða - vít bèn nhận tiếp các ngươi ấy , đặt làm tướng .
Cũng có mấy người thuộc về Mê-na-se đến theo Ða - vít khi người cùng quân Phi-li-tin đi giao_chiến cùng Sau-lơ ; song họ chẳng giúp_đỡ quân Phi-li-tin , vì các quan trưởng Phi-li-tin bàn_luận nhau rằng : Sợ e nó trở_về cùng Sau-lơ , chủ nó , làm nguy cho đầu chúng_ta chăng .
Khi người trở_về Xiếc-lạc , có mấy người bởi Mê-na-se đến theo người , là Át - na , Giô-xa-bát , Ê - li-hu , và Xi-lê-thai , đều làm quan - cai ngàn quân trong chi_phái Mê-na-se .
Những kẻ nầy phụ_giúp Ða - vít đối_địch với quân giặc cướp , bởi_vì chúng đều là người mạnh_dạn , và làm quan tướng đội binh .
Hằng ngày có người đến_cùng Ða - vít đặng giúp_đỡ người , cho_đến khi thành_đội quân lớn , như đội quân của Ðức_Chúa_Trời .
Ðây là số các quân_lính đến_cùng Ða - vít tại Hếp-rôn , đặng làm cho nước Sau-lơ thuộc về người , theo như lời của Ðức_Giê - hô-va .
Những người nầy là lính_chiến có tài bày trận , đều lấy lòng_thành mà kéo đến Hếp-rôn đặng lập Ða - vít làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên ; còn những người khác trong Y-sơ-ra-ên cũng đều một_lòng_một_dạ muốn tôn Ða - vít làm vua .
Chúng ở lại với vua Ða - vít ba ngày và ăn_uống ; vì anh_em của chúng đã sắm sẵn cho .
Còn những người_ở miền lân_cận hơn cho_đến đất Y-sa-ca , Sa-bu-lôn , và Nép-ta-li đều đem chở bằng lửa , lạc_đà , con la , và con bò , nào bánh_mì , bột miến , trái vả , nho khô , rượu , dầu , cùng dẫn bò và chiên đến rất nhiều , bởi_vì có sự vui_vẻ nơi Y-sơ-ra-ên .
Ða - vít hội_nghị với quan tướng ngàn quân , quan tướng trăm quân , cùng các quan trưởng của dân .
Ða - vít nói với cả hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng : Nếu các ngươi lấy đều nầy làm tốt_lành , và nếu sự nầy do nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta mà đến , thì ta hãy sai người đi khắp mọi nơi , đến_cùng anh_em chúng_ta còn lại ở khắp xứ Y-sơ-ra-ên , và đến_cùng những thầy tế_lễ và người Lê-vi ở trong các thành địa_hạt chúng , để nhóm chúng lại cùng ta ;
rồi chúng_ta phải thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời về cùng chúng_ta ; vì trong đời Sau-lơ , chúng_ta không có đến trước hòm giao_ước mà cầu vấn Ðức_Chúa_Trời .
Cả hội chúng đều nói rằng nên làm như_vậy ; vì cả dân_sự lấy lời ấy làm tốt_lành .
Ða - vít bèn nhóm cả Y-sơ-ra-ên , từ Si-ho , khe Ê - díp-tô , cho đến_nơi nào Ha-mát , để rước hòm của Ðức_Chúa_Trời từ Ki-ri-át-Giê-a-rim về .
Ða - vít và cả Y-sơ-ra-ên đồng đi lên Ba-a-la , tại Ki-ri-át-Giê-a-rim , thuộc về Giu-đa , đặng rước hòm của Ðức_Chúa_Trời lên , tức_là Ðức_Giê - hô-va ngự giữa Chê-ru-bin , là nơi cầu_khẩn danh của Ngài .
Chúng rước hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời từ nhà A-bi-na-đáp , để lên trên một cái cộ mới ; còn U-xa và A-hi - ô thì dắt cộ .
Ða - vít và cả Y-sơ-ra-ên đều hết_sức vui_chơi trước mặt Ðức_Chúa_Trời , xướng_ca , dùng đờn cầm , đờn sắt , trống nhỏ , chập chỏa , và kèn mà vui_mừng .
Khi chúng đến sân đạp lúa của Ki-đôn , U-xa bèn giơ tay ra nắm lấy hòm , bởi_vì bò trợt bước .
cơn thịnh_nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng U-xa , và Ngài đánh người , bởi_vì người có giơ tay ra trên hòm ; người bèn chết tại đó trước mặt Ðức_Chúa_Trời .
Trong ngày ấy , Ða - vít lấy_làm sợ_hãi Ðức_Chúa_Trời , mà nói rằng : Ta rước hòm của Ðức_Chúa_Trời vào nhà ta sao được ?
Vậy , Ða - vít không thỉnh hòm về nhà mình tại trong thành Ða - vít , nhưng bởi đem để vào nhà Ô - bết - Ê - đôm , là người Gát .
Hòm của Ðức_Chúa_Trời ở ba_tháng trong nhà Ô - bết - Ê - đôm ; Ðức_Giê - hô-va ban phước cho nhà Ô - bết - Ê - đôm và mọi vật thuộc về người .
Hi-ram , vua Ty-rơ , sai sứ_giả đến Ða - vít , cùng gởi gỗ bá hương , thợ_hồ , thợ_mộc , đặng cất cho người một cái cung .
Ða - vít nhìn biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã vững lập mình làm vua trên Y-sơ-ra-ên ; vì cớ dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , nước người được hưng_vượng thêm .
Tại_Giê - ru-sa-lem , Ða - vít lại còn lấy vợ khác , và sanh những con_trai con_gái .
Nầy là tên các con_cái người sanh tại Giê-ru-sa-lem : Sa-mua , Sô-háp , Na-than , Sa-lô-môn ,
Khi dân Phi-li-tin hay rằng Ða - vít đã được xức dầu làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên , thì hết_thảy người Phi-li-tin đều đi lên đặng tìm người ; Ða - vít hay đều đó , bèn đi ra đón chúng_nó .
Vả dân Phi-li-tin đã loán đến , tràn ra trong trũng Rê-pha-im .
Ða - vít cầu vấn Ðức_Chúa_Trời rằng : Tôi phải đi lên đánh dân Phi-li-tin chăng ? Chúa sẽ phó chúng_nó vào tay tôi chăng ? Ðức_Giê - hô-va đáp lời cùng người rằng : Hãy đi lên , ta sẽ phó chúng_nó vào tay ngươi .
Ngài Phi - li-tin kéo lên Ba-anh-Phê-rát-sim , rồi tại đó Ða - vít đánh chúng_nó ; đoạn , Ða - vít nói rằng : Ðức_Chúa_Trời có dùng tay ta đã đánh_phá cơn thịnh_nộ ta , như nước phá vỡ vậy ; bởi cớ ấy người_ta gọi chỗ đó là Ba-anh-Phê-rát-sim .
Người_Phi - li-tin bỏ các thần_tượng mình tại đó ; Ða - vít truyền thiêu nó trong lửa .
Người_Phi - li-tin lại bủa khắp trong trũng .
Ða - vít cầu vấn Ðức_Chúa_Trời nữa ; Ðức_Chúa_Trời đáp với người rằng : Ngươi chớ đi lên theo chúng_nó ; hãy đi vòng chúng_nó , rồi đến hãm đánh chúng_nó tại nơi đối ngang cây dâu .
Vừa khi ngươi nghe tiếng bước_đi trên ngọn cây dâu , bấy_giờ ngươi sẽ kéo ra trận ; vì Ðức_Chúa_Trời ra trước ngươi đặng hãm đánh đạo_quân Phi-li-tin .
Ða - vít làm y_như lời Ðức_Chúa_Trời đã phán dặn ; họ đánh_đuổi đạo_quân Phi-li-tin từ Ga-ba-ôn cho_đến Ghê-xe .
Danh của Ða - vít đồn ra trong khắp các nước ; Ðức_Giê - hô-va khiến cho các dân_tộc đều kính sợ Ða - vít .
Ða - vít cất cho mình những cung_điện tại thành Ða - vít , và sắm_sửa một nơi cho hòm của Ðức_Chúa_Trời , cùng dựng nhà trại cho hòm ấy .
Khi ấy Ða - vít bèn nói rằng : Ngoại_trừ người Lê-vi , chẳng ai xứng_đáng khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời , và hầu việc Ngài luôn_luôn .
Ða - vít bèn nhóm cả Y-sơ-ra-ên tại Giê-ru-sa-lem , đặng thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời về nơi người đã sắm_sửa cho hòm .
Ða - vít cũng hội lại các con_cháu A-rôn và người Lê-vi :
Ða - vít gọi thầy tế_lễ Xa-đốc , A-bia-tha , và những người Lê-vi , tức U-ri-ên , A-sa-gia , Giô-ên , Sê-ma-gia , Ê - li-ên , và A-mi-na-đáp , mà bảo rằng :
Các ngươi là tộc_trưởng của chi_phái Lê-vi ; vậy , hãy cùng anh_em các ngươi dọn mình cho thánh sạch , rồi khiêng hòm của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đến_nơi mà ta đã sắm sẵn cho hòm .
Vì tại lần trước các ngươi không theo lệ đã định mà cầu vấn Ðức_Giê - hô-va ; nên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta đã hành_hạ chúng_ta .
Vậy , những thầy tế_lễ và người Lê-vi dọn mình cho thánh sạch đặng thỉnh hòm của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Các con_cháu Lê-vi dùng đòn khiêng hòm của Ðức_Chúa_Trời trên vai mình , y_như Môi-se đã dạy_bảo tùy lời của Ðức_Giê - hô-va .
Ða - vít truyền cho các trưởng_tộc người Lê-vi ; hãy cắt trong anh_em họ những người hát_xướng , cầm các thứ nhạc_khí , ống_quyển , đờn cầm , chập chỏa để cất_tiếng vui_mừng vang rền lên .
Người_Lê - vi bèn cắt Hê-man , con_trai của Giô-ên , và A-sáp , con_trai của Bê-rê-kia thuộc trong dòng_họ người ; lại về dòng Mê-ra-ri , là anh_em họ , thì đặt Ê - than , con_trai của Cu-sa-gia ;
Kê-na-nia , trưởng_tộc người Lê-vi , cai việc ca_xướng , và dạy hát , vì người giỏi về nghề ấy .
còn Bê-rê-kia và Eân-ca-na giữ cửa trước hòm giao_ước .
Vậy , Ða - vít , các trưởng_lão của Y-sơ-ra-ên , và các quan tướng ngàn quân , đều đi thỉnh hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va lên từ nhà của Ô - bết - Ê - đôm cách vui_mừng .
Khi_Ðức_Chúa_Trời phù_trợ người Lê-vi khiêng hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , thì người_ta tế_lễ bảy con bò đực và bảy con_chiên đực .
Ða - vít và các người Lê-vi khiêng hòm , kẻ ca_hát , và Kê-na-nia , làm_đầu những kẻ hát , đều mặc áo vải gai mịn ; Ða - vít cũng mặc trên mình một cái ê - phót bằng vải gai .
Như_vậy cả Y-sơ-ra-ên đều thỉnh hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va lên , có_tiếng vui_mừng , tiếng còi , tiếng kèn , chập chỏa , và vang dầy giọng đờn cầm đờn sắt .
Khi hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đến thành Ða - vít , thì Mi-canh , con_gái của Sau-lơ , ngó ngang qua cửa_sổ , thấy vua Ða - vít nhảy_nhót vui_chơi , thì trong lòng khinh_bỉ người .
Chúng thỉnh hòm của Ðức_Chúa_Trời về , để trong trại của Ða - vít đã dựng lên cho nó ; đoạn dâng những của lễ thiêu và của lễ bình_an tại trước mặt Ðức_Chúa_Trời .
Khi_Ða - vít đã dâng của lễ thiêu và của lễ bình_an xong , bèn nhơn danh Ðức_Giê - hô-va chúc phước cho dân_sự ;
đoạn phân_phát cho hết_thảy người Y-sơ-ra-ên , cả nam và nữ , mỗi người một ổ bánh , một miếng thịt , và một cái bánh nho khô .
Ngươi lập mấy người Lê-vi hầu việc trước hòm của Ðức_Giê - hô-va , ngợi_khen , cảm_tạ , và ca_tụng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên :
A-sáp làm chánh , Xa-cha-ri làm phó , rồi thì Giê - i-ên , Sê-mi-ra-mốt , Giê-hi-ên , Ma-ti-thia , Ê - li-áp , Bê-na-gia , Ô - bết - Ê - đôm , và Giê - i-ên , đều cầm nhạc_khí , đờn cầm và đờn sắt ; còn A-sáp nổi chập chỏa vang lên .
Bê-na-gia và thầy tế_lễ Gia-ha-xi-ên đều hằng thổi kèn ở trước hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời .
Trong ngày đó , Ða - vít trao nơi tay A-sáp và anh_em người bài hát nầy , đặng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va :
Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va cầu_khẩn danh Ngài , Và đồn công_việc Ngài ra giữa các dân_tộc !
Hãy ca_hát cho Ngài , hãy ngợi_khen Ngài ! Suy_gẫm về các công_việc mầu của Ngài .
Hãy lấy danh thánh Ngài làm vinh ; Phàm ai tìm cầu Ðức_Giê - hô-va , khá vui_lòng !
Phải tìm cầu Ðức_Giê - hô-va và sức_mạnh Ngài , Phải tìm mặt Ngài luôn_luôn .
Ngài vốn là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta ; Sự xét_đoán Ngài làm ra khắp thế_gian .
Trảy từ dân nầy qua dân kia , Từ nước nầy đến nước khác .
Ngài không cho ai hà_hiếp chúng , Ngài trách phạt các vua vì cớ họ ,
Hỡi người khắp thế_gian , khá hát ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ; Ngày_ngày hãy tỏ ra sự chửng cứu của Ngài !
Trong các nước hãy thuật sự vinh_hiển của Ngài ; Tại muôn_dân khá kể những công_việc mầu của Ngài .
Vì_Ðức_Giê - hô-va là lớn , rất đáng ngợi_khen , Ðáng kính sợ hơn các thần .
Vì các thần của những dân_tộc vốn là hình_tượng ; Còn_Ðức_Giê - hô-va dựng nên các từng trời .
Ở trước mặt Ngài có sự vinh_hiển , oai_nghi ; Tại nơi Ngài ngự có quyền_năng và sự vui_vẻ ,
Hỡi các dòng của muôn_dân , Khá tôn Ðức_Giê - hô-va vinh_hiển và quyền_năng ;
Khá tôn Ðức_Giê - hô-va vinh_hiển xét_đoán danh Ngài , Ðem lễ_vật đến trước mặt Ngài ; hãy mặc lấy trang_sức thánh khiết mà thờ lạy Ðức_Giê - hô-va .
Hỡi khắp thiên_hạ , khá run_sợ trước mặt Ngài . Thế_giới cũng được vững_bền , không sao lay_động .
Các từng trời hãy vui_mừng , trái_đất khá hỉ lạc ; Còn trong các nước người_ta đáng nói : Ðức_Giê - hô-va quản_trị !
Biển và mọi vật ở trong phải dội tiếng lớn lên ; Ðồng nội và vạn_vật trong nó đều khá vui_vẻ !
Bấy_giờ các cây_cối trong rừng sẽ hát mừng_rỡ trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; Vì_Ngài đến đặng xét_đoán thế_gian .
Hãy cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài là nhân_từ ; Sự thương_xót Ngài còn đến đời_đời .
Hãy nói : Hỡi_Ðức_Chúa_Trời , Ðấng chửng cứu chúng_tôi ! xin hãy cứu_rỗi chúng_tôi , Hiệp chúng_tôi lại , và giải_thoát khỏi các nước , Ðể chúng_tôi cảm_tạ danh thánh Chúa , Và nhờ sự ngợi_khen Chúa mà lấy_làm được vinh .
Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên . Từ đời_đời cho_đến đời_đời ! Cả dân_sự đều đáp rằng : A-men ! và ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va .
Vậy , Ða - vít đặt A-sáp và anh_em người tại đó , trước hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , hầu cho mỗi ngày phục sự luôn_luôn ở trước hòm , làm_việc ngày nào theo ngày nấy .
Cũng đặt Ô - bết - Ê - đôm và anh_em người_làm kẻ giữ cửa , số được sáu mươi tám người , và Ô - bết - Ê - đôm , con_trai của Giê-đu-thun , cùng Hô-sa ;
lại đặt thầy tế_lễ cả Xa-đốc và anh_em người , là những thầy tế_lễ ở trước đền tạm của Ðức_Giê - hô-va , tại nơi cao trong Ga-ba-ôn ,
với chúng có đặt Hê-nam , Giê-đu-thun , và những người đã được chọn khác , gọi từng danh , đặng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì sự thương_xót Ngài còn đến đời_đời ;
còn Hê-man và Giê-đu-thun cầm những kèn và chập chỏa để làm nó vang dầy lên , cùng các nhạc_khí dùng về bài ca_hát của Ðức_Chúa_Trời ; các con_trai của Giê-đu-thun thì đứng tại nơi cửa .
Cả dân_sự đều đi , mỗi người trở_về nhà mình ; còn Ða - vít trở_về đặng chúc phước cho nhà người .
Khi_Ða - vít ở trong nhà mình , bèn nói với tiên_tri Na-than rằng : Nầy ta ở trong nhà bằng gỗ bá hương , còn hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va ở dưới những bức màn .
Na-than tâu với Ða - vít rằng : Hãy làm theo điều ở trong lòng vua , vì Ðức_Chúa_Trời ở cùng vua .
Xảy trong đêm đó , có lời của Ðức_Chúa_Trời phán cùng Na-than rằng :
Hãy đi nói cùng Ða - vít , tôi_tớ ta rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi chớ cất đền cho ta ở ;
Bây_giờ , ngươi hãy nói cùng Ða - vít tôi_tớ ta như về : Ðức_Giê - hô-va của vạn quân phán như_vầy : Ta đã lấy ngươi từ chuồng chiên , từ sau những con_chiên , đặng lập ngươi làm vua_chúa trên dân Y-sơ-ra-ên ta ;
phàm nơi nào ngươi đã đi , ta vẫn ở cùng ngươi , trừ_diệt các thù_nghịch khỏi trước mặt ngươi ; ta sẽ làm cho ngươi được danh lớn , như danh của kẻ cao_trọng ở trên đất .
Xảy khi các ngày ngươi đã mãn và ngươi phải về cùng tổ_phụ ngươi , ắt ta sẽ lập dòng_dõi ngươi lên là con_trai của ngươi , đặng kế_vị ngươi ; ta sẽ làm cho nước người vững_chắc .
Ta sẽ làm cho người , người đó sẽ làm con ta ; sự nhân_từ ta sẽ chẳng cất khỏi người đâu , như ta đã cất khỏi kẻ ở trước ngươi ;
song ta sẽ lập người đời_đời tại trong nhà ta và tại trong nước ta ; còn ngôi nước người sẽ được vững_chắc cho_đến mãi_mãi .
Na-than theo các lời nầy và sự mặc thị nầy mà tâu lại với Ða - vít .
Vua Ða - vít vào , ngồi trước mặt Ðức_Giê - hô-va , mà thưa rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! tôi là ai và nhà tôi là gì , mà Chúa đem tôi đến đây ?
Ðức_Chúa_Trời ôi ! ơn đó Chúa lấy_làm nhỏ_mọn thay ; nhưng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! Chúa có hứa ban_ơn cho nhà của tôi_tớ Chúa trong buổi tương_lai đến lâu_dài , và có đoái xem tôi theo hàng người cai_trị !
Chúa làm cho đầy_tớ Ngài được sang_trọng như_thế , thì Ða - vít còn nói_gì được nữa ? vì Chúa biết đầy_tớ Chúa .
Ðức_Giê - hô-va ôi ! Ngài đã theo ý lòng mình mà làm các việc lớn nầy cho đầy_tớ của Ngài , đặng bày ra các sự cả_thể nầy .
Ôi_Ðức_Giê - hô-va , chẳng có ai giống như Ngài , và cứ theo mọi điều lỗ tai chúng_tôi đã nghe , ngoại Ngài chẳng có ai là Ðức_Chúa_Trời .
Chớ thì trên thế_gian có dân_tộc nào giống như dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , một dân_tộc mà Ðức_Chúa_Trời đi chuộc lại làm dân riêng của Ngài , sao ? Nhờ sự cả_thể đáng kính đáng_sợ , Chúa được danh rất lớn , đuổi các dân_tộc khỏi trước mặt dân của Chúa , là dân Chúa đã chuộc lại khỏi xứ Ê - díp-tô .
Vì dân Y-sơ-ra-ên , Chúa đã khiến thành dân riêng của Ngài đến đời_đời ; còn Ðức_Giê - hô-va ôi , Ngài trở_nên Ðức_Chúa_Trời của họ .
Bây_giờ , Ðức_Giê - hô-va ôi ! nguyện lời Ngài đã hứa về tôi_tớ Ngài và về nhà nó được ứng_nghiệm đến đời_đời , cầu Chúa làm y_như Ngài đã phán .
Nguyện điều ấy được tôn_vinh đời_đời , để người_ta nói rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , tức_là Ðức_Chúa_Trời cho Y-sơ-ra-ên ; còn nhà Ða - vít , là tôi_tớ Chúa , được đứng vững trước mặt Chúa !
Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! Chúa có bày_tỏ cho kẻ tôi_tớ Chúa biết rằng Chúa sẽ lập một cái nhà cho người ; bởi đó cho_nên kẻ tôi_tớ Chúa dám cầu_nguyện ở trước mặt Chúa .
Ðức_Giê - hô-va ôi ! Ngài là Ðức_Chúa_Trời , Ngài đã hứa điều lành nầy với tôi_tớ Chúa ;
Sau việc ấy , Ða - vít đánh dân Phi-li-tin , bắt phục chúng_nó ; và đoạt lấy khỏi tay chúng_nó thành Gát và các hương_thôn nó .
Người cũng đánh Mô-áp ; dân Mô-áp bèn phục_dịch Ða - vít , và tiến_cống cho người .
Ða - vít đánh Ha-đa-rê-xe , vua Xô-ba , tại Ha-mát , khi người đương đi lập nước mình trên sông Ơ - phơ-rát .
Ða - vít chiếm lấy của người một_ngàn cỗ xe , bảy ngàn lính kỵ , và hai vạn lính bộ ; Ða - vít cắt nhượng của các ngựa kéo xe , duy chừa lại một_trăm con .
Dân_Sy - ri ở Ða - mách đến cứu_giúp Ha-đa-rê-xe , vua Xô-ba , Ða - vít bèn giết chúng hai vạn hai ngàn người .
Ða - vít lập đồn trong Sy-ri của Ða - mách , dân Sy-ri phục_dịch người , và đem nộp thuế cho người . Ða - vít đi đến đâu , thì Ðức_Giê - hô-va cũng khiến cho người được thắng .
Ða - vít đoạt những khiên vàng của các đầy_tớ Ha-đa-rê-xe , rồi đem về Giê-ru-sa-lem .
Từ_Ti - bát và Cun , hai thành của Ha-đa-rê-xe , Ða - vít lại đoạt lấy nhiều đồng , mà Sa-lô-môn dùng làm cái biển đồng , các trụ và chậu bằng đồng .
Khi_Tô - hu , vua Ha-mát , hay rằng Ða - vít đã đánh cả đội binh của Ha-đa-rê-xe , vua Xô-ba ,
thì sai Ha-đô-ram , con_trai người , đến chào_mừng và ngợi_khen Ða - vít , bởi người đã chinh_chiến với Ha-đa-rê-xe , và đã đánh người ; vì Ha-đa-rê-xe và Tô-hu thường đánh giặc với nhau luôn ; Tô-hu cũng gởi đến các thứ chậu bằng vàng , bạc , và đồng .
Các đồ ấy Ða - vít cũng biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , luôn với bạc và vàng mà người đã đoạt lấy đem về từ các dân_tộc , tức từ Ê - đôm , Mô-áp , dân Am-môn , dân Phi-li-tin , và dân A-ma-léc .
Vả_lại , A-bi-sai , con_trai của Xê-ru-gia , đánh giết tại trong trũng Muối , một vạn tám ngàn người Ê - đôm .
Người đặt đồn tại Ê - đôm , và cả dân Ê - đôm đều phải phục_dịch Ða - vít . Ða - vít đi đến đâu , thì Ðức_Giê - hô-va cũng khiến cho người được thắng .
Ða - vít làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên , lấy sự ngay_thẳng và công_bình mà xử với dân_sự của người .
Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , thống_lãnh đội binh ; Giô-sa-phát con_trai của A-hi-lút , làm quan thái sử ;
Sau các việc đó , Na-hách , vua dân Am-môn , băng_hà , và con_trai người kế người_làm vua .
Ða - vít nói : Ta muốn làm_ơn cho Ha-nun con_trai của Na-hách , vì cha người đã làm_ơn cho ta . Ða - vít bèn sai những sứ_giả đến an_ủi người về sự cha người đã băng_hà . Vậy các đầy_tớ của Ða - vít đến_cùng Ha-nun tại trong xứ dân Am-môn , đặng an_ủi người .
Ha-nun bèn bắt các tôi_tớ của Ða - vít , bảo cạo râu họ đi , cắt áo họ từ chặng phân_nửa cho_đến lưng , rồi đuổi về .
Có người đi thuật cho Ða - vít hay việc các ngươi nầy ; người sai đi đón các ngươi ấy , vì họ xấu_hổ lắm . Vua bảo rằng : Hãy ở tại Giê-ri-cô cho_đến khi râu các ngươi đã mọc , bấy_giờ sẽ trở_về .
Khi dân Am-môn thấy Ða - vít lấy họ làm gớm_ghiếc , thì Ha-nun và dân Am-môn bèn sai người đem một_ngàn ta lâng bạc đặng đi đến Mê-sô-bô-ta-mi , A-ram-Ma-a-ca , và Xô-ba , mà mướn cho mình những xe_cộ và quân - kỵ .
Ða - vít hay điều đó , bèn sai Giô-áp và cả đạo binh , đều là người mạnh_dạn .
Dân_Am - môn kéo ra , dàn trận nơi cửa thành ; còn các vua đã đến phù_trợ , đều đóng riêng ra trong đồng_bằng .
Khi_Giô - áp thấy quân_thù đã bày trận đằng trước và đằng sau mình , bèn chọn những kẻ mạnh_dạn trong đội quân Y-sơ-ra-ên mà dàn trận đối cùng quân Sy-ri ;
quân_lính còn lại , người phú cho A-bi-sai , là em mình ; chúng bày trận đối_với dân Am-môn .
Người nói : Nếu quân Sy-ri mạnh hơn anh , em sẽ giúp_đỡ anh ; còn nếu quân Am-môn mạnh hơn em , anh sẽ giúp_đỡ em .
Khá vững_lòng bền_chí ; hãy vì dân ta vì các thành của Ðức_Chúa_Trời ta , mà làm như cách đại_trượng_phu ; nguyện Ðức_Giê - hô-va làm theo ý Ngài lấy_làm tốt .
Vậy , Giô-áp và quân_lính theo người đều đến gần đối cùng quân Sy-ri đặng giao_chiến ; quân Sy-ri chạy trốn khỏi trước mặt người .
Khi_quân Am-môn thấy quân Sy-ri đã chạy trốn , thì cũng chạy trốn khỏi trước mặt A-bi-sai , em Giô-áp , mà trở vào thành . Giô-áp bèn trở_về Giê-ru-sa-lem .
Khi_quân Sy-ri thấy mình bị thua trước mặt Y-sơ-ra-ên , bèn sai sứ_giả đến bởi dân Sy-ri ở bên kia sông ra , có Sô-phác , quan tướng của đội binh Ha-đa-rê-xe , quản lãnh chúng_nó .
Ða - vít hay điều đó , liền nhóm cả Y-sơ-ra-ên , sang qua sông Giô-đanh , đến_cùng quân Sy-ri và dàn trận nghịch cùng chúng_nó . Vậy , khi Ða - vít đã bày trận đối_với dân Sy-ri , thì chúng_nó đánh lại với người .
Quân_Sy - ri chạy trốn khỏi trước mặt Y-sơ-ra-ên ; Ða - vít giết của quân Sy-ri bảy ngàn lính cầm xe , bốn vạn lính bộ , và cũng giết Sô-phác , quan tổng_binh .
Qua năm mới , lúc các vua thường ra đánh giặc , Giô-áp cầm đội binh kéo ra phá_hoang xứ dân Am-môn ; người đến vây thành Ráp-ba ; còn Ða - vít ở tại Giê-ru-sa-lem . Giô-áp hãm đánh Ráp-ba , và phá_hủy nó .
Ða - vít lấy mão triều thiên của vua dân Am-môn khỏi đầu người , cân được một ta lâng vàng , và ở trên có những ngọc báu ; bèn lấy mão triều thiên ấy đội trên đầu Ða - vít ; lại từ trong thành người lấy ra rất nhiều của cướp .
Còn dân_sự ở trong thành , người đem ra mà cắt xẻ ra hoặc bằng cưa , hoặc bằng bừa sắt , hay_là bằng rìu . Ða - vít làm như_vậy cho các thành của dân Am-môn . Ðoạn , Ða - vít và cả quân_lính đều trở_về Giê-ru-sa-lem .
Sau việc đó , xảy có chinh_chiến với dân Phi-li-tin tại Ghê-xe . Khi ấy Si-bê-cai , người Hu-sa-tít , đánh giết Síp-bai , vốn thuộc trong dòng kẻ khổng_lồ ; chúng bèn bị suy phục .
Lại còn giặc_giã với dân Phi-li-tin nữa ; Eân-ha-nan , con_trai của Giai-rơ , đánh giết Lác-mi , em của Gô-li-át , người Gát ; cái cán giáo người_lớn như cây trục của thợ dệt .
Lại còn một trận đánh nữa tại Gát ; ở đó có một người tướng_tá lớn cao , có mỗi tay sáu ngón và mỗi chân sáu ngón , hết_thảy là hai_mươi bốn ngón ; hắn cũng thuộc về dòng khổng_lồ .
Sa-tan dấy lên muốn làm hại cho Y-sơ-ra-ên , bèn giục Ða - vít lấy số Y-sơ-ra-ên .
Ða - vít nói với Giô-áp và các quan trưởng của dân_sự rằng : Hãy đi lấy số dân_sự , từ Bê - e-Sê-ba cho_đến Ðan ; rồi đem về tâu lại cho ta , để ta biết số họ .
Giô-áp thưa ; Nguyện_Ðức_Giê - hô-va gia thêm dân_sự Ngài nhiều gấp trăm lần đã có ! Ôi vua_chúa tôi ! hết_thảy chúng_nó há chẳng phải là tôi_tớ của chúa tôi sao ? Cớ_sao chúa tôi dạy_bảo làm điều đó ? Nhơn sao chúa tôi muốn gây tội_lỗi cho Y-sơ-ra-ên ?
Nhưng lời của vua thắng hơn lời của Giô-áp . Vì_vậy , Giô-áp ra , đi khắp Y-sơ-ra-ên , rồi trở_về Giê-ru-sa-lem .
Giô-áp đem tâu cho vua tổng_số dân ; trong cả Y-sơ-ra-ên được một_trăm mười vạn người cầm gươm ; trong cả Giu-đa được bốn mươi bảy vạn người cầm gươm .
Nhưng_Giô - áp có cai số người Lê-vi và người Bên-gia-min ; vì lời của vua lấy_làm gớm_ghiếc cho người .
Ðiều đó chẳng đẹp_lòng Ðức_Chúa_Trời ; nên Ngài hành hại Y-sơ-ra-ên .
Ða - vít thưa với Ðức_Chúa_Trời rằng : Tôi làm điều đó , thật_là phạm_tội lớn ; nhưng bây_giờ , xin Chúa hãy bỏ_qua tội_ác của kẻ tôi_tớ Chúa đi ; vì tôi có làm cách ngu_dại .
Ða - vít nói với Gát rằng : Ta bị hoạn_nạn lớn . Ta xin sa vào tay Ðức_Giê - hô-va , vì sự thương_xót của Ngài rất lớn ; chớ để ta sa vào tay của loài người_ta .
Ðức_Giê - hô-va bèn giáng ôn_dịch nơi Y-sơ-ra-ên ; có bảy vạn người Y-sơ-ra-ên ngã chết .
Ðức_Chúa_Trời sai một thiên_sứ đến Giê-ru-sa-lem đặng hủy_diệt nó ; đương khi hủy_diệt , Ðức_Giê - hô-va xem thấy , Ðức_Giê - hô-va xem thấy , bèn tiếc việc tai_vạ nầy , và nói với thiên_sứ đi hủy_diệt rằng : Thôi ! Bây_giờ hãy rút tay ngươi lại . Bấy_giờ thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng gần sân đạp lúa của Oï t-nan , người Giê-bu-sít .
Ða - vít ngước mắt lên , thấy thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đứng giữa lừng trời , tay_cầm gươm đưa ra trên Giê-ru-sa-lem . Ða - vít và các trưởng_lão đương mặc bao gai , liền sấp mình xuống đất .
Ða - vít thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Há chẳng phải tôi đã truyền lấy số dân sao ? Ấy_là tôi đã phạm_tội và làm điều ác ; còn các con_chiên kia , đã làm_chi ? Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin tay Chúa hãy đánh hại tôi và nhà cha tôi ; nhưng chớ giáng ôn_dịch trên dân_sự của Chúa mà hành hại nó .
Khi ấy , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va bảo Gát nói với Ða - vít phải đi lên dựng một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va tại sân đạp lúa của Oï t-nan , người Giê-bu-sít .
Ða - vít đi lên theo lời của Gát đã nhân_danh Ðức_Giê - hô-va mà nói ra .
Ða - vít đi đến Oï t-nan , Oï t-nan nhìn thấy Ða - vít , bèn ra khỏi sân đạp lúa , sấp mình xuống đất trước mặt Ða - vít mà lạy .
Ða - vít bảo Oï t-nan rằng : Hãy nhượng cho ta chỗ sân đạp lúa , để ta cất tại đó một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va ; hãy nhượng nó cho ta thật giá bạc nó , hầu tai_vạ ngừng lại trong dân_sự .
Oï t-nan thưa với Ða - vít rằng : Vua hãy nhận lấy nó , xin vua_chúa tôi , hãy làm điều gì người lấy_làm tốt . Kìa , tôi dâng bò cho vua dùng làm của lễ thiêu , cộ sân đạp lúa dùng làm củi , còn lúa miến để dùng làm của lễ chay ; tôi dâng cho hết cả .
Vua Ða - vít nói cùng Oï t-nan rằng : Không , thật ta muốn mua nó theo giá bạc thật nó ; vì ta chẳng muốn lấy vật gì của ngươi mà dâng cho Ðức_Giê - hô-va cũng không muốn dâng của lễ thiêu chẳng tốn chi cả .
Ấy vậy , Ða - vít mua cái chỗ sân ấy trả cho Oï t-nan giá bằng siếc - lơ , cân nặng sáu trăm siếc - lơ .
Tại đó Ða - vít cất một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va , dâng những của lễ thiêu , của lễ bình_an , và cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va ; Ngài đáp lời người bằng lửa từ trời_giáng xuống trên bàn_thờ về của lễ thiêu .
Ðức_Giê - hô-va dạy_bảo thiên_sứ , thiên_sứ bèn xỏ gươm mình vào vỏ .
Trong lúc đó , Ða - vít thấy Ðức_Giê - hô-va đã nhậm lời mình tại trong sân đạp lúa của Oï t-nan , người Giê-bu-sít , thì người bèn dâng của lễ tại đó .
Vì cái đền tạm của Ðức_Giê - hô-va mà Môi-se đã làm trong đồng vắng , và cái bàn_thờ về của lễ thiêu , trong lúc đó đều ở nơi cao tại Ga-ba-ôn ;
Ða - vít không dám đi đến trước mặt bàn_thờ ấy đặng cầu vấn Ðức_Chúa_Trời ; bởi_vì người kinh_hãi gươm của thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va .
Ða - vít bèn nói : Ấy đây là đền của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời , đây là bàn_thờ về của lễ thiêu của Y-sơ-ra-ên .
Ða - vít thờ lạy nhóm các người ngoại_bang ở trong xứ Y-sơ-ra-ên ; rồi người khiến trợ đục đá , đặng làm những đá đục , hầu cất cái đền của Ðức_Chúa_Trời .
Ða - vít cũng dự_bị nhiều sắt , đường làm đinh cánh cửa và mấu cửa , cùng nhiều đồng không_thể cân được ,
và gỗ bá hương vô_số ; vì dân Si-đôn và dân Ty-rơ chở rất nhiều gỗ bá hương đến cho vua Ða - vít .
Ða - vít nói rằng : Sa-lô-môn , con_trai ta , hãy còn thơ_ấu và non_nớt , mà cái đền sẽ cất cho Ðức_Giê - hô-va phải rất nguy_nga , có danh_tiếng rực_rỡ trong các nước ; vì_vậy , ta sẽ dự_bị đồ cần dùng cho nó . Thế_thì , Ða - vít dự_bị rất nhiều đồ trước khi người qua_đời .
Bấy_giờ , Ða - vít gọi Sa-lô-môn , con_trai mình , truyền dặn người cất một cái đền cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Ða - vít nói với Sa-lô-môn rằng : Hỡi con , ta có ý_muốn xây_cất một cái đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta ;
nhưng có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : ngươi đã đổ huyết ra nhiều , đánh những giặc lớn_lao ; vậy vì ngươi đã đổ huyết ra nhiều trên đất tại trước mặt ta , nên_người sẽ chẳng cất đền cho danh ta .
Kìa , con_trai mà người sẽ sanh ra , nó sẽ là người thái_bình ; ta sẽ ban bình_an cho nó ; cơn thịnh_nộ ở bốn phía nó sẽ chẳng khuấy_rối nó ; vì tên nó sẽ là Sa-lô-môn ; trong đời nó ta sẽ ban sự thái_bình an tịnh cho Y-sơ-ra-ên .
Nó sẽ cất một đền cho danh ta ; nó sẽ làm con_trai ta , ta sẽ làm cha nó ; và ta sẽ lập ngôi nước nó trên Y-sơ-ra-ên được bền_vững đời_đời .
Bây_giờ , hỡi con_trai ta , nguyện Ðức_Giê - hô-va ở cùng con và làm cho con được hanh_thông ; con sẽ cất cái đền cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời con , theo như lời Ngài đã phán về việc con .
Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban cho con sự khôn_ngoan thông sáng , khiến cho con cai_trị trên Y-sơ-ra-ên , để con gìn_giữ luật_pháp của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời con .
Nếu con cảm_tạ làm theo các luật_pháp và mạng lịnh mà Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se truyền cho Y-sơ-ra-ên , thì con sẽ được hanh_thông . Khá vững_lòng bền_chí ; chớ sợ_sệt , chớ kinh_hãi chi .
Nay ta đã chịu hoạn_nạn mà sắm_sửa cho đền của Ðức_Giê - hô-va mười vạn ta lâng vàng , một_trăm vạn ta lâng bạc ; còn đồng và sắt thì không_thể cân được , vì nó nhiều quá ; ta lại dự_bị gỗ và đá ; và con cũng sẽ thêm vào đó .
Vả_lại , con có nhiều nhân_công thợ đục đá , thợ_hồ , thợ_mộc , đủ người thạo về các thứ công_việc ;
vàng , bạc , đồng , sắt , thì vô - số . Hãy chổi dậy làm , Ðức_Giê - hô-va sẽ ở cùng con .
Ða - vít cũng truyền dặn các quan trưởng của Y-sơ-ra-ên giúp_đỡ Sa-lô-môn , con_trai người , mà rằng :
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi há chẳng ở cùng các ngươi sao ? Ngài há chẳng ban cho các ngươi được bình_an bốn phía sao ? Vì_Ngài đã phó dân của xứ vào tay ta , và xứ đã suy phục trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và trước mặt dân_sự Ngài .
Ða - vít đã già , cao_tuổi , bèn lập Sa-lô-môn , con_trai mình , làm vua Y-sơ-ra-ên .
Người nhóm các quan trưởng Y-sơ-ra-ên , cùng những thầy tế_lễ , và người Lê-vi .
Người_ta lấy số người Lê-vi từ ba_mươi tuổi trở_lên , và số của họ , cứ đếm từng người , được ba vạn tám ngàn .
Trong số các người ấy , có hai vạn bốn ngàn người được cắt cai_quản công_việc của đền Ðức_Giê - hô-va ; sáu ngàn người đều làm quan đốc_lý và quan xét ;
Ða - vít phân họ từng ban thứ theo ba con_trai Lê-vi , là Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri .
Về con_cháu Ghẹt-sôn có La-ê-đan và Si-mê - i .
Con_trai của La-ê-đan là Giê-hi-ên làm trưởng , Xê-tham , và Giô-ên , ba người .
Con_trai của Si-mê - i là Gia-hát , Xi-na , Giê-úc , và Bê-ri - a . Ấy_là bốn con_trai của Si-mê - i .
Con_trai Kê-hát là Am-ram , Dít-sê-ha , Hếp-rôn , U-xi-ên , bốn người .
Con_trai của Am-ram là A-rôn và Môi-se ; A-rôn và con_cháu người được phân_biệt ra , để biệt riêng ra các vật chí thánh , và đời_đời xông hương , hầu việc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cùng nhân_danh Ngài mà chúc phước cho .
Còn về Môi-se , người của Ðức_Chúa_Trời , các con_trai người đều được kể vào chi_phái Lê-vi .
Con_trai của Ghẹt-sôn là Sê-bu-ên làm trưởng .
Con_trai của Ê - li-ê-xe là Rê-ha-bia làm trưởng ; Ê - li-ê-xe không có con_trai nào khác ; nhưng con_trai của Rê-ha-bia nhiều lắm .
Con_trai của Dít-sê-ha là Sê-lô-mít làm trưởng .
Con_trai của Hếp-rôn là Giê-ri-gia làm trưởng ; A-ma-ria thứ nhì ; Gia-ha-xi-ên thứ_ba ; và Giê-ca-mê-am thứ_tư .
Con_trai của U-xi-ên là Mi-ca làm trưởng ; và Di-si-gia con_thứ .
Con_trai của Mê-ra-ri là Mác-li và Mu-si . Con_trai của Mác-li là Ê - lê-a-sa và Kích .
Ê - lê-a-sa chết , không có con_trai , chỉ có con_gái mà thôi ; các con_trai của Kích là anh_em chúng_nó , bèn cưới chúng_nó làm vợ .
Con_trai của Mu-si là Mác-li , Ê - đe và Giê-rê-mốt , ba người .
Ðó là con_cháu của Lê-vi theo tông_tộc của họ , tức_là trưởng_tộc của những người được cai số từng danh từng người , từ hai_mươi tuổi sắp lên , và hầu việc trong đền của Ðức_Giê - hô-va .
Vì_Ða - vít nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có ban sự bình_an cho dân_sự Ngài , và Ngài ngự tại Giê-ru-sa-lem đời_đời ;
người Lê-vi cũng sẽ chẳng còn cần khiêng_vác đền tạm hay_là các khí dụng về công_việc đền tạm nữa .
Vì theo lời trối của Ða - vít , người_ta tu bộ dân Lê-vi , từ hai_mươi tuổi sấp lên .
Chức của chúng là ở bên con_cháu A-rôn , đặng làm công_việc của đền Ðức_Giê - hô-va , canh_giữ hành_lang và các phòng , giữ tinh sạch các vật thánh , và coi làm công_việc của đền Ðức_Chúa_Trời :
lại lo về bánh trần_thiết , về bột mịn dùng làm của lễ chay , về bánh_tráng không men , về đồ nướng trên vỉ , về đồ trộn với dầu , và về các đồ để lường và để đo ;
mỗi buổi sớm và buổi chiều , họ phải đứng tại đó cảm_tạ và ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ;
còn mỗi ngày sa - bát , ngày mồng một , và ngày lễ trọng_thể , thì_phải giúp dâng luôn_luôn tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va những của lễ thiêu thường dâng cho Ðức_Giê - hô-va theo lệ đã định trong luật về của lễ ấy ;
Nầy là ban thứ của con_cháu A-rôn : Con_trai của A-rôn là Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa , và Y-tha-ma .
Trong con_cái Ê - lê-a-sa có nhiều trưởng_tộc hơn trong con_cháu Y-tha-ma ; họ phân_ban thứ như về : về con_cháu Ê - lê-a-sa có mười_sáu trưởng_tộc .
Người_ta bắt_thăm phân chúng từng ban thứ , hoặc người nầy người kia ; vì các trưởng của nơi thánh , và các trưởng của Ðức_Chúa_Trời đều thuộc trong con_cháu Ê - lê-a-sa và trong con_cháu Y-tha-ma .
Sê-ma-gia , con_trai của Na-tha-na-ên , người ký_lục , thuộc trong chi_phái Lê-vi , biên tên chúng vào_sổ tại trước mặt vua và trước mặt các quan trưởng , trước mặt thầy tế_lễ Xa-đốc , A-hi-mê-léc , con_trai của A-bia-tha , và trước mặt các trưởng_tộc của những thầy tế_lễ và người Lê-vi ; trong con_cháu Ê - lê-a-sa bắt_thăm lấy một họ_hàng , rồi trong con_cháu Y-tha-ma cũng bắt_thăm lấy một họ_hàng .
Cái năm thứ nhứt trúng nhằm Giê-hô-gia-ríp ; cái thăm thứ nhì nhằm Giê-đa-ê-gia ;
Ấy đó là ban thứ của chúng trong chức_việc mình , đặng vào trong đền của Ðức_Giê - hô-va , tùy theo lịnh của A-rôn , tổ_phụ chúng , đã truyền cho , y_như Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã phán dặn người .
Nầy là con_cháu của Lê-vi còn lại : về con_cháu Am-ram có Su-ba-ên ; về con_cháu Su-ba-ên có Giê-đia .
Con_trai của Mác-li là Ê - lê-a-sa , là người không có con_trai .
Con_trai của Mu-si là Mác-li , Ê - đe và Giê-ri-mốt . Ấy đó là con_cháu Lê-vi , tùy theo tông_tộc của chúng .
Chúng cũng_như anh_em mình , là con_cháu A-rôn , bắt_thăm tại trước mặt vua Ða - vít , Xa-đốc , và A-hi-mê-léc , cùng trước mặt các trưởng_tộc của những thầy tế_lễ và người Lê-vi ; các trưởng_tộc cũng phải bắt_thăm như các em_út mình .
Ða - vít và các quan tướng đội binh cũng để riêng ra mấy con_cháu của A-sáp , Hê-man và Giê-đu-thun hầu phục_dịch , lấy đờn cầm , đờn sắt , và chập chỏa đặng nói tiên_tri ; số người phục sự theo chức của họ là như sau nầy :
Về con_trai A-sáp , có Xác-cua , Giô-sép , Nê-tha-nia , và A-sa-rê-la , đều là con_trai của A-sáp , ở dưới tay A-sáp cai_quản , vâng theo ý chỉ của vua mà ca_xướng .
Về con_trai của Giê-đu-thun có Ghê-đa-lia , và Si-mê - i , là sáu người đều ở dưới quyền cai_quản của cha chúng , là Giê-đu-thun , dùng đờn cầm mà nói tiên_tri , cảm_tạ và ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va .
Về con_trai của Hê-man có Búc-ki-gia , Ma-tha-nia , U-xi-ên , Sê-bu-ên , Giê-ri-mốt , Ha-na-nia , Ha-na-ni , Ê - li-a-tha , Ghi-đanh-thi , Rô-mam-ti - Ê - xe , Giốt-bê-ca-sa , Ma-lô-thi , Hô-thia , và Ma-ha-xi-ốt .
Các người ấy đều ở dưới quyền cai_quản của cha mình là A-sáp , Giê-đu-thun , và Hê-man , để ca - xướng trong đền Ðức_Giê - hô-va với chập chỏa , đờn sắt , đờn cầm , và phục sự tại đền của Ðức_Chúa_Trời , theo mạng lịnh của vua .
Chúng đều bắt_thăm về ban thứ mình , người_lớn như kẻ nhỏ , người thông_thạo như kẻ học_tập .
Cái thăm thứ nhứt nhằm cho Giô-sép về dòng A-sáp ; cái thăm thứ nhì nhằm Ghê-đa-lia ; người anh_em và con_trai người , cộng được mười_hai người ;
Những ban thứ của người giữ cửa như sau nầy : về dòng Cô-rê có Mê-sê-lê-mia , con_trai của Cô-rê , cháu của A-sáp .
Mê-sê-lê-mia có những con_trai , là Xa-cha-ri , con trưởng ; Giê-đi-a-ên thứ nhì , Xê-ba-đia thứ_ba , Giát-ni-ên thứ_tư ,
Các con_trai của Ô - bết - Ê - đôm là Sê-ma-gia con trưởng , Giê-hô-xa-bát thứ nhì , Giô - a thứ_ba , Sa-ca thứ_tư , Nê-ta-nên thứ_năm ,
Sê-ma-gia , con_trai Ô - bết - Ê - đôm , cũng sanh những con_trai , có quyền cai_quản tông_tộc mình ; vì chúng đều là người mạnh_dạn .
Các người đó là con_cháu của Ô - bết - Ê - đôm ; họ với các con_trai và anh_em họ , đều là người mạnh_dạn thạo chức_việc mình , cộng được sáu mươi hai người thuộc về dòng Ô - bết - Ê - đôm .
Mê-sê-lê-mia có những con_trai và anh_em , đều là người mạnh_dạn , cộng được mười_tám người .
Hô-sa , thuộc trong dòng Mê-ra-ri , cũng có những con_trai , là Sim-ri làm trưởng ; dầu người không phải sanh ra đầu_lòng , cha người lập người_làm con trưởng ;
Hinh-kia thứ nhì , Tê-ba-lia thứ_ba , và Xa-cha-ri thứ_tư . hết_thảy con_trai và anh của Hô-sa được mười_ba người .
Các người ấy làm ban trưởng của những kẻ giữ cửa ; họ theo ban thứ mà hầu việc trong đền của Ðức_Giê - hô-va , y_như anh_em mình vậy .
Chúng theo tông_tộc mình mà bắt_thăm về mỗi cửa , kẻ nhỏ như người_lớn .
Cái thăm về cửa đông trúng nhằm Sê-lê-mia . Ðoạn , người_ta bỏ_thăm về cửa bắc , thăm ấy trúng nhằm Xa-cha-ri , con_trai Sê-lê-mia , một mưu_sĩ thông sáng .
Súp-bim và Hô-sa bắt_thăm được cửa tây , gần cửa Sa-lê-kết , nơi con đường đi dốc lên , phiên canh đối_với nhau .
Mỗi ngày cửa đông có sáu người Lê-vi , cửa bắc bốn người , cửa nam bốn người , và nơi kho lương phạn , mỗi cửa hai người .
Tại_Bạt - ba về phía tây cũng có kẻ canh_giữ : trên con đường có bốn người , và tại chính Bạt-ba có hai người .
Ðó là ban thứ của những người giữ cửa , đều là con_cháu Cô-rê và con_cháu Mê-ra-ri .
Trong người Lê-vi có A-hi-gia quản_lý khung - thành các vật thánh .
Trong dòng Am-ram , dòng Dít-sê-ha , dòng Hếp-rôn , và dòng U-xi-ên ,
Lại có anh_em người , là con_cháu của Ê - li-ê-xe : Rê-ha-bia , con_trai Ê - li-ê-xe ; Ê - sai , con_trai Rê-ha-bia ; Giô-ram , con_trai Ê - sai ; Xiếc-ri , con_trai Giô-ram , và Sê-lô-mít , con_trai Xiếc-ri .
Sê-lô-mít nầy và anh_em người đều quản_lý các vật thánh mà vua Ða - vít , các trưởng_tộc , quan tướng cai ngàn quân và cai trăm quân , cùng các tướng đội binh đã biệt riêng ra thánh .
Chúng biệt riêng ra thánh những của_cải đã đoạt lấy khi chiến_trận , đặng dùng xây sửa đền Ðức_Giê - hô-va .
Lại các vật mà Sa-mu-ên , đấng tiên_kiến Sau-lơ , con_trai của Kích , Áp - ne , con_trai của Nê-rơ , và Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , đã biệt riêng ra thánh , cùng các vật không cứ người nào đã biệt riêng ra thánh , đều ở dưới tay Sê-lô-mít và các anh_em người_quản_lý .
Trong dòng Dít-sê-ha , có Kê-na-nia và các con_trai người , được lập lên làm quan trưởng và quan xét , đặng cai_quản các việc ngoài của Y-sơ-ra-ên .
Trong dòng Hếp-rôn có Ha-sa-bia và anh_em người , đều là người mạnh_dạn , số được một_ngàn bảy_trăm tên ; họ quản_lý dân Y-sơ-ra-ên bên kia sông Giô-đanh về phía tây , coi_sóc công_việc của Ðức_Giê - hô-va và hầu_hạ vua .
Trong dòng Hếp-rôn có Giê-ri-gia làm trưởng . Ðương năm thứ bốn mươi đời Ða - vít , người_ta cai số dòng_họ Hếp-rôn , tùy tông_tộc của chúng , thấy giữa vòng chúng tại Gia-ê-xe trong xứ Ga-la-át , có những người mạnh_dạn .
Ðây là số của những trưởng_tộc của dân Y-sơ-ra-ên , tức các quan tướng cai ngàn người và cai trăm người , các quan trưởng của chúng vẫn phục sự vua , cai_quản các ban thứ quanh_năm mỗi tháng thay nhau đi ra_đi vào ; mỗi ban thứ số được hai vạn bốn ngàn người .
Ðây là các người cai_quản các chi_phái Y-sơ-ra-ên : Ê - li-ê-xe , con_trai Xiếc-ri , cai_quản người Ru-bên ; người cai_quản người Si-mê-ôn , là Sê-pha-tia , con_trai Ma-a-ca ;
Ða - vít không lấy số dân Y-sơ-ra-ên từ hai_mươi tuổi sấp xuống , bởi_vì Ðức_Giê - hô-va có hứa rằng sẽ làm tăng lên Y-sơ-ra-ên đông như sao trên trời .
Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia , khởi lấy số , nhưng không xong được ; vì cớ việc đó nên có cơn thịnh_nộ giáng_họa trên Y-sơ-ra-ên ; và số tu bộ ấy không nhập vào số của sử_ký vua Ða - vít .
Ách - ma-vết , con_trai A-đi-ên , cai các khung_thành của vua ; Giô-na-than , con_trai U-xi-gia , cai các khung_thành ở đồng_ruộng , ở trong các thành_phố , trong những làng và trong những đồn .
Giô-na-than , cậu của Ða - vít , làm mưu_sĩ , là một người thông sáng và làm quan ký_lục ; còn Giê-hi-ên con_trai của Hác-mô-ni , làm giáo_sư các vương_tử .
A-hi-tô-phên làm mưu_sĩ của vua ; Hu-sai , người Aï t-kít , là bạn_hữu của vua .
Ða - vít hiệp lại tại Giê-ru-sa-lem hết_thảy các quan trưởng Y-sơ-ra-ên , các tộc_trưởng của các chi_phái , các ban trưởng phục sự vua , các quan tướng cai ngàn quân và trăm quân , các kẻ cai_quản sản_nghiệp của vua và của các con_trai người , luôn với các hoạn_quan và những người mạnh_dạn .
Vua Ða - vít đứng_dậy nói rằng : Hỡi các anh_em và dân_sự ta , hãy nghe ! Ta đã có ý xây_cất một cái đền an_nghỉ cho hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , cho cái bệ chân của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; ta đã sắm thờ lạy cho sẵn đặng cất .
Nhưng_Ðức_Chúa_Trời phán với ta rằng : Ngươi chớ cất đền cho danh ta , vì người là một tay chiến_sĩ , đã đổ huyết ra nhiều .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có chọn ta từ trong cả nhà cha ta , làm vua Y-sơ-ra-ên đời_đời ( vì Ngài đã chọn Giu-đa làm trưởng , và trong nhà Giu-đa , chọn nhà của cha ta , Ngài vui_lòng chọn ta , lập ta làm vua trên cả Y-sơ-ra-ên ) .
Vả , Ðức_Giê - hô-va có ban cho ta nhiều con_trai ; trong các con_trai ấy Ngài đã chọn Sa-lô-môn , con_trai ta , đặt ngồi trên ngôi nước Ðức_Giê - hô-va , đặng cai_trị Y-sơ-ra-ên .
Ngài phán với ta rằng : Sa-lô-môn , con_trai của ngươi , sẽ cất cái đền và các hành_lang của ta ; vì ta đã chọn nó làm con_trai ta , và ta sẽ làm cha nó .
Nếu người bền_lòng làm theo các điều răn và luật_lệ ta như ngày_nay , thì ta sẽ làm cho nước người được bền_vững đời_đời .
Vậy bây_giờ , tại trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , là hội chúng của Ðức_Giê - hô-va , đương có Ðức_Chúa_Trời chúng_ta lắng_tai nghe , ta xin các ngươi hãy tìm_kiếm và giữ_gìn các điều răn của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , để các ngươi nhận lấy xứ tốt_tươi nầy và để lại cho con_cháu các ngươi làm cơ_nghiệp đời_đời .
Còn ngươi , là Sa-lô-môn , con_trai ta , hãy nhận_biết Ðức_Chúa_Trời của cha , hết_lòng vui ý mà phục sự Ngài ; vì Ðức_Giê - hô-va dò_xét tấm_lòng , và phân_biệt các ý_tưởng . Nếu con tìm_kiếm Ngài , Ngài sẽ cho con gặp ; nhưng nếu con lìa_bỏ Ngài , ắt Ngài sẽ từ_bỏ con đời_đời .
Bây_giờ , khá cẩn_thận ; vì Ðức_Giê - hô-va đã chọn con đặng xây_cất một cái đền dùng làm nơi thánh của Ngài : khá mạnh_dạn mà làm .
Bấy_giờ , Ða - vít trao cho Sa-lô-môn , con_trai người , cái kiểu về hiên cửa , về đền thờ , về các khung_thành , về lầu gác , về phòng trong của đền thờ , và về nắp thi_ân ;
lại chỉ các kiểu người nhờ Thánh_Linh cảm_động mà được , về các hành - lang của đền Ðức_Giê - hô-va , và về các phòng bốn phía , về những khung_thành của đền Ðức_Chúa_Trời , và về các kho để vật thánh ;
về ban thứ của những thầy tế_lễ và người Lê-vi ; về các công_việc của đền Ðức_Giê - hô-va , và về các thứ khí dụng trong đền Ðức_Giê - hô-va ;
lại chỉ_số cân về những chân đèn bằng vàng , và về những thếp đèn_vàng của nó , theo cân nổi của mỗi chân và thếp nó ; số cân về những chân đèn bằng bạc , theo cân nổi của mỗi chân và thếp nó , tùy cách dùng của mỗi chân đèn .
Người cũng chỉ_số cân về các ban để bánh trần_thiết , và bạc về những bàn bằng bạc ;
chỉ kiểu về nỉa , chậu , và ly bằng vàng_ròng ; về chén vàng , và số cân của mỗi cái ; về những chén bạc , và số cân của mỗi cái .
Lại chỉ kiểu về bàn_thờ xông hương bằng vàng thét , có số cân , và kiểu về xe , về các chê - ru-bin sè cánh ra che trên hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va .
Ða - vít nói rằng : Kiểu_mẫu về các công_việc nầy , ta nhờ tay của Ðức_Giê - hô-va chép ra , khiến cho ta hiểu_biết vậy .
Ða - vít lại nói với Sa-lô-môn , con_trai mình rằng : Hãy vững_lòng bền_chí mà làm ; chớ sợ_sệt , chớ kinh_hãi chi , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời , tức_là Ðức_Chúa_Trời của cha , vẫn ở cùng con ; Ngài chẳng hề từ_bỏ con , cũng chẳng hề lìa khỏi con cho_đến chừng các công_việc cất đền của Ðức_Giê - hô-va được xong .
Kìa , có các ban thứ của những thầy tế_lễ và người Lê-vi , đặng làm các công_việc của đền Ðức_Chúa_Trời ; lại còn có những người vui ý , thông_thạo về các nghề , đặng giúp làm mọi thứ công_việc ; các quan trưởng và cả dân_sự đều sẽ vâng theo mạng lịnh của con .
Ða - vít nói với cả hội chúng rằng : Sa-lô-môn , con_trai ta , chỉ một_mình con đó mà Ðức_Chúa_Trời đã chọn , hãy còn trẻ tuổi non - nớt , và công_việc lại lớn_lao ; vì cái đền đó chẳng phải cho loài_người đâu , bèn là cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời .
Ta đã hết_sức sắm cho đền của Ðức_Chúa_Trời ta , nào vàng dùng về đồ làm_bằng vàng , nào bạc dùng về đồ làm_bằng bạc , nào đồng dùng về đồ làm_bằng đồng , nào sắt dùng về đồ làm_bằng sắt , nào gỗ dùng về đồ làm_bằng gỗ , lại sắm những ngọc_bích , ngọc để khảm , ngọc chiếu sáng , ngọc đủ các màu , và các thứ đá quí , cùng đá cẩm_thạch trắng rất nhiều .
Lại , vì lòng ta yêu_mến đền của Ðức_Chúa_Trời , nên ngoại_trừ số ta đã sắm cho đền thánh , ta cũng dâng cho đền của Ðức_Chúa_Trời ta các đồ bằng vàng và bằng bạc thuộc riêng về ta ,
tức_là ba ngàn ta lâng vàng Ô - phia , và bảy ngàn ta lâng bạc thét , đặng dùng bọc các vách đền ;
Bấy_giờ , các trưởng_tộc , các trưởng của các chi_phái Y-sơ-ra-ên , các quan tướng cai ngàn người và trăm người , các kẻ coi_sóc công_việc của vua , bèn vui_lòng ,
Phàm ai có đá quí , thì giao cho Giê-hi-ên về dòng Ghẹt-sôn , để dâng vào kho của Ðức_Giê - hô-va .
Dân_sự lấy_làm vui_mừng về điều mình trọn lòng vui ý dâng cho Ðức_Giê - hô-va ; và vua Ða - vít cũng lấy_làm vui_mừng lắm .
Tại trước mặt cả hội chúng , Ða - vít chúc tạ Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , tổ_phụ chúng_tôi ôi ! đáng chúc tạ Ngài cho_đến đời_đời vô_cùng !
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va sự cao_cả , quyền_năng , vinh_quang , toàn_thắng , và oai_nghi đáng qui về Ngài ; vì muôn vật trên các từng trời và dưới đất đều thuộc về Ngài . Ðức_Giê - hô-va ôi ! nước thuộc về Ngài ; Ngài được tôn cao làm Chúa_tể của muôn vật .
Hoặc sự giàu_có , hoặc sự vinh_quang , đều do Chúa mà đến , và Chúa quản_trị trên muôn vật ; quyền_năng và thế_lực ở nơi tay Chúa ; tay Chúa khiến cho được tôn_trọng và ban sức_mạnh cho mọi người .
Bây_giờ , Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! chúng_tôi cảm_tạ Chúa và ngợi_khen danh vinh_hiển của Ngài .
Nhưng tôi là ai , và dân_sự tôi là gì , mà chúng_tôi có sức dâng cách vui_lòng như_vậy ? Vì mọi vật đều do nơi Chúa mà đến ; và những vật chúng_tôi đã dâng cho Chúa chẳng_qua là đã thuộc về Chúa .
Vì chúng_tôi tại trước mặt Chúa vốn là kẻ lạ , và kẻ ở_đậu như các tổ_phụ chúng_tôi ; các ngày chúng_tôi tại trên đất , khác_nào cái bóng , không mong ở lâu được .
Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! các vật nầy mà chúng_tôi đã sắm_sửa để cất đền cho danh thánh của Chúa , đều do nơi tay Chúa mà đến , và thảy đều thuộc về Chúa .
Ôi_Ðức_Chúa_Trời tôi ! tôi biết rằng Chúa dò_xét lòng người_ta , và Chúa vui_vẻ về sự ngay_thẳng . Về phần tôi , tôi cứ theo sự ngay_thẳng của lòng tôi mà vui_lòng dâng các vật nầy ; và bây_giờ tôi lấy_làm vui_mừng mà thấy dân_sự Chúa ở đây cũng có dâng cho Chúa cách vui_lòng .
Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , của Y-sác , và của Y-sơ-ra-ên , tổ_phụ của chúng_tôi ôi ! xin hãy cho dân_sự Chúa giữ luôn_luôn một tâm ý ấy trong lòng , và làm cho lòng chúng chiều theo về Chúa .
Xin_Chúa hãy ban cho Sa-lô-môn , con_trai tôi , một_lòng trọn_vẹn , để gìn_giữ các điều răn , chứng_cớ , và luật_lệ của Chúa , cùng làm cho các công_việc nầy , xây_cất cái đền mà tôi đã sắm_sửa thờ lạy cho .
Qua_ngày sau , chúng dâng những tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va , và dâng những của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va : một_ngàn con bò đực , một_ngàn con_chiên đực , một_ngàn con_chiên con , cùng các lễ quán cặp theo , và nhiều của tế_lễ khác vì cả dân Y-sơ-ra-ên ;
trong ngày ấy , chúng ăn_uống rất vui_mừng tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; chúng lần thứ nhì tôn Sa-lô-môn , con_trai Ða - vít , làm vua , và nhơn Ðức_Giê - hô-va xức dầu cho người_làm vua_chúa , và lập Xa-đốc làm thầy tế_lễ .
Bấy_giờ , Sa-lô-môn ngồi lên trên ngôi của Ðức_Giê - hô-va , làm vua thế cho Ða - vít , cha người , và người được hưng thạnh ; cả Y-sơ-ra-ên đều vâng theo mạng người .
Ðức_Giê - hô-va khiến cho Sa-lô-môn được rất coi_trọng tại trước mặt cả Y-sơ-ra-ên , và ban cho người được oai_nghiêm , đến đỗi trong Y-sơ-ra-ên chẳng có một vua nào trước người được như_vậy .
Người băng_hà tuổi cao , thỏa_nguyện về đời mình , về sự giàu_có , và về vinh_hiển ; Sa-lô-môn , con_trai người , cai_trị thế cho người .
Các công_việc của vua Ða - vít , từ đầu đến cuối , đều chép trong sách của Sa-mu-ên , đấng tiên_kiến , trong sách của Na-than , đấng tiên_tri , và trong sách của Gát , đấng tiên_kiến ;
