Năm thứ nhứt đời Si-ru , vua nước Phe-rơ-sơ trị_vì , Ðức_Giê - hô-va muốn làm cho ứng_nghiệm lời Ngài đã cậy miệng Giê-rê-mi mà phán ra , nên Ngài cảm_động lòng Si-ru , vua Phe-rơ-sơ tuyên_truyền trong khắp nước mình , và cũng ra sắc_chỉ rằng :
Si-ru , vua Phe-rơ-sơ , nói như_vầy : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời đã ban các nước thế_gian cho ta , và chánh Ngài có biểu ta xây_cất cho Ngài một đền thờ tại Giê-ru-sa-lem , trong xứ Giu-đa .
Trong các ngươi , phàm ai thuộc về dân_sự Ngài , khá trở_lên Giê-ru-sa-lem trong xứ Giu-đa , đặng cất lại đền thờ Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , vẫn ngự tại Giê-ru-sa-lem . Nguyện_Ðức_Chúa_Trời người ấy ở cùng người !
Hễ dân Giu-đa còn sót lại , mặc_dầu ở đâu , thì bổn dân của nơi họ ở , phải tiếp trợ họ bằng bạc , vàng , của_cải , súc_vật , không kể những của lễ lạc hiến về đền của Ðức_Chúa_Trời ở tại Giê-ru-sa-lem .
Bấy_giờ những trưởng_tộc của Giu-đa và Bên-gia-min , những thầy tế_lễ , và người Lê-vi , cả_thảy những người nào Ðức_Chúa_Trời cảm_động lòng có ý đi lên xây_cất đền thờ của Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , bèn chổi dậy .
Các người lân_cận chúng đều tiếp trợ chúng , cho những vật bằng bạc , bằng vàng , của_cải , súc_vật , và những vật quí_báu , bất_kể các của lạc hiến khác .
Vua Si - ru cũng trả lại những khí dụng của đền thờ Ðức_Giê - hô-va , mà Nê-bu-cát-nết-sa đã đem đi khỏi Giê-ru-sa-lem và để trong đền thờ của thần người .
Nầy là số của các khí dụng ấy : ba_mươi cái chậu vàng , ngàn cái chậu bạc , hai_mươi chín con dao ,
Trong con_cháu các dân tỉnh Giu-đa bị Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , bắt dẫn qua Ba-by-lôn , nầy những người bị đày đó trở_lên Giê-ru-sa-lem và xứ Giu-đa , mỗi người về trong thành mình ,
Họ_Pha - rốt , hai ngàn một_trăm bảy mươi hai ;
Những thầy tế_lễ : họ Giê-đa-gia , thuộc về chi_phái Giê-sua , chín trăm bảy mươi ba ;
Các người Lê-vi : họ Giê-sua và Cát-mi-ên , con_cháu của Hô-đa-via , bảy mươi bốn .
Kẻ phục_dịch trong đền thờ : Con_cháu Xi-ha , con_cháu Ha-su-pha , con_cháu Ta-ba-ốt ,
Con_cháu của các tôi_tớ Sa-lô-môn : con_cháu Sô-tai , con_cháu Sô-phê-rết , con_cháu Phê-ru-đa ,
Tổng_cộng những người phục_dịch trong đền thờ và các con_cháu của những tôi_tớ Sa-lô-môn , đều là ba_trăm chín mươi hai người .
Nầy là những người_ở Tên-Mê-la . Tên-Hạt-sa , Kê-rúp-a-đan , và Y-mê trở_lên , không_thể nói rõ gia_tộc và phổ_hệ mình , đặng chỉ rằng mình thuộc về dòng_dõi Y-sơ-ra-ên hay chăng :
Trong dòng_dõi thầy tế_lễ : con_cháu Ha-ba-gia , con_cháu Ha-cốt , con_cháu Bạt-xi-lai . Người ấy có cưới một con_gái của Bạt-xi-lai ở Ga-la-át , nên được gọi bằng tên ấy .
Có nhiều trưởng_tộc , khi đã đến đền thờ của Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , thì dâng những của lễ lạc ý cho nhà Ðức_Chúa_Trời , để xây_cất nó lại chỗ cũ .
Tùy theo sức mình , chúng dâng vào kho của cuộc xây_cất đến sáu mươi mốt ngàn đa - riếc vàng , năm ngàn min bạc , và một_trăm bộ áo thấy tế_lễ .
Ðến tháng bảy , khi dân Y-sơ-ra-ên đã ở trong bổn thành mình rồi , thì dân_sự hiệp lại như một người_ở tại Giê-ru-sa-lem .
Bấy_giờ , Giê-sua , con_trai của Giô-sa-đác , và các anh_em người , là thầy tế_lễ , luôn với Xô-rô-ba-bên , con_trai Sa-anh-thi-ên , và các anh_em người , đều chổi dậy xây_cất bàn_thờ Ðức_Chúa_Trời ở Y-sơ-ra-ên , đặng dâng của lễ thiêu tại đó , theo như đã chép trong luật_pháp Môi-se , người của Ðức chúa Trời .
Chúng sợ_hãi dân của xứ , nên lập lại bàn_thờ trên nền cũ nó , và dâng tại đó của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va , tức_là của lễ thiêu buổi sớm và buổi chiều .
Chúng cũng giữ lễ lều tạm , y_như đã chép , và dâng những của lễ thiêu ngày nầy kế ngày_kia , theo số đã định cho mỗi ngày .
Sau ấy , chúng dâng những của lễ thiêu hằng hiến , luôn những của lễ về lễ trăng_non và về các ngày lễ trọng_thể biệt ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va ; lại dâng các của lễ của mỗi người lạc ý dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Từ ngày mồng một tháng bảy , chúng khởi dâng những của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va .
Chúng phân_cấp tiền_bạc cho thợ đẽo đá và cho thợ_mộc , luôn những lương_thực , rượu , và dầu cho dân Si-đôn và dân Ty-rơ , đặng sai họ đem gỗ bá hương từ Li-ban đến biển Gia-phô , tùy theo chiếu của Si-ru , vua Phe-rơ-sơ .
Năm thứ_hai tháng hai , sau khi chúng đến đền của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem , Xô-rô-ba-bên , con_trai của Sa-anh-thi-ên , và Giê-sua , con của Giô-xa-đác , với các anh_em khác của họ , là những thầy tế_lễ , người Lê-vi , cùng hết_thảy những người bị bắt làm phu tù được trở_về Giê-ru-sa-lem , đều khởi làm công_việc xây_cất đền thờ ; chúng đặt người Lê-vi , từ hai_mươi tuổi sắp lên , đặng cai_quản công_việc xây_cất đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Bấy_giờ , Giê-sua , các con_trai người và anh_em người , Cát-mi-ên và các con_trai người , con_cháu Hô-đa-via và con_cháu Hê-na-đát , là người Lê-vi , với con_trai và anh_em của họ , đều chổi dậy đồng hiệp nhau như một , mà quản_đốc những người làm_việc trong nhà của Ðức_Chúa_Trời .
Khi các thợ_xây nền đền của Ðức_Giê - hô-va , thì_có những thầy tế_lễ đứng đó mặc áo lễ và cầm kèn , còn những người Lê-vi , con_cháu A-sáp , đều cầm chập chỏa , đặng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va y_như các lễ - phép của Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , đã lập ra .
Chúng ca_hát đối_đáp mà ngợi_khen cảm_tạ Ðức_Giê - hô-va rằng : Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài là tốt_lành , lòng thương_xót của Ngài đối_với Y-sơ-ra-ên còn đến đời_đời ! Cả dân_sự đều kêu reo tiếng lớn , ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , bởi_vì người_ta xây nền đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Nhiều thầy tế_lễ , người Lê-vi , trưởng_tộc , tức_là những người già_cả đã thấy đền thờ trước , bèn khóc tiếng lớn trong khi người_ta xây nền của đền mới tại trước mặt mình . Cũng có nhiều người khác lại la tiếng lớn vui_mừng hớn_hở ;
nên người_ta khó phân_biệt tiếng vui_mừng với tiếng khóc_lóc ; vì dân_sự la lớn_tiếng lên , và tiếng ấy vẳng vẳng nghe xa .
Khi các thù_nghịch của Giu-đa và Bên-gia-min hay rằng những người đã bị bắt làm phu tù được về xây_cất đền thờ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ,
Nhưng_Xô - rô-ba-bên , Giê-sua , và các trưởng_tộc khác của Y-sơ-ra-ên , đáp với chúng rằng : Các ngươi chẳng được phần chung với chúng_ta đặng xây_cất một đền thờ cho Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta ; song chúng_ta , chỉ một_mình chúng_ta , sẽ cất một đền cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , y_như Si-ru , vua Phe-rơ-sơ , đã truyền_bảo chúng_ta .
Bấy_giờ dân của xứ xui cho dân Giu-đa ngã_lòng nhát sợ , trong khi họ xây_cất ;
Nhằm đời A-suê-ru , vừa bắt_đầu lên_ngôi , thì chúng làm một cái trạng cáo dân Giu-đa và dân_cư Giê-ru-sa-lem .
Qua_đời Aï t-ta-xét-xe , thì Bít-lam , Mít-rê-đát , Ta-bê-ên , và đồng_liêu của chúng , viết biểu tấu lên Aï t-ta-xét-xe , vua Phe-rơ-sơ . Cái biểu ấy viết bằng chữ A-ram và dịch ra tiếng A-ram .
Lại_Rê - hum , tể_tướng , và Sim-sai , thơ ký , đồng viết biểu nghịch cùng Giê-ru-sa-lem , tấu lên vua Aï t-ta-xét-xe như_vầy :
và dân_sự khác mà Ô - náp-ba cao_trọng và vang hiển đã đem qua , khiến ở trong thành Sa-ma-ri và trong các miền khác phía bên nầy sông .
Nầy là bổn sao lại của bức biểu chúng gởi tấu vua Aï t-ta-xét-xe . Các tôi_tớ vua ở bên phía nầy sông , kính tấu vua A-ta-xét-xe .
Tâu vua hay rõ_ràng những người Giu-đa đã từ nơi vua lên đến chúng_tôi tại Giê-ru-sa-lem , đương lập lại thành phản_nghịch hung_ác ấy ; chúng_nó đã xây lại vách thành và tu_bổ các nền cho_xong rồi .
Vậy , nguyện vua biết rõ_ràng ví_bằng thành nầy được cất lại , và vách tường nó được xây lên , tất dân nó sẽ chẳng tiến_cống , nộp thuế , hoặc đóng tiền_mãi_lộ , rồi sau chắc sẽ gây tai_họa cho vua .
Vả , vì chúng_tôi ăn muối của đền vua , và chẳng nỡ chứng_kiến việc gây thiệt_hại cho vua như_vậy , nên chúng_tôi sai sứ_giả đến tâu rõ cùng vua ,
đặng người_ta tra_khảo trong sử_ký các tổ_phụ của vua : tất sẽ tìm thấy trong sách sử_ký đó và biết rằng cái thành nầy vốn một cái thành phản_nghịch , gây thiệt_hại cho các vua và nước ; từ thuở xưa , người_ta hay làm_loạn ở đó ; bởi cớ ấy thành nầy đã bị phá_hoang .
Chúng_tôi tâu cáo vua hay rằng nếu thành nầy được cất lại , và vách tường nó được xây lên , tất lại cớ ấy , đất ở phía bên nầy sông sẽ chẳng còn phục vua nữa .
Vua bèn giáng chiếu cho tể_tướng Rê-hum , cho thơ ký Sim-sai , và cho các đồng_liêu của họ ở tại Sa-ma-ri và ở trong các miền khác phía bên nầy sông , mà rằng : Nguyện các ngươi bình_yên .
Bức biểu các ngươi dâng tấu lên ta đã đọc ra tỏ_tường trước mặt ta .
Cứ theo mạng lịnh ta , người_ta đã tra_khảo , thấy rằng từ đời xưa cái thành nầy có dấy loạn với các vua , và trong đó hằng có sự phản_nghịch và việc ngụy đảng .
Lại tại Giê-ru-sa-lem đã có những vua rất quyền_thế , quản hạt cả xứ ở bên kia sông , và người_ta tiến_cống , nộp thuế , và đóng tiền_mãi_lộ cho các vua đó .
Vì_vậy , các ngươi hãy truyền lịnh ngăn_cản những người đó cất lại cái thành nầy , cho_đến chừng ta ban chiếu_chỉ về việc đó .
Khá cẩn_thận về sự nấy , e các vua bị thiệt_hại thêm chăng .
Vừa khi đã đọc chiếu của vua Aï t-ta-xét-xe trước mặt Rê-hum , thơ ký , Sim-sai và các đồng_liêu họ , thì chúng đồng lật_đật đi đến dân Giu-đa tại Giê-ru-sa-lem , lấy năng_lực và cường_quyền khiến họ ngưng công_việc .
Vậy , công_việc xây_cất nhà của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem đình cho_đến năm thứ_hai đời Ða - ri-út , vua Phe-rơ-sơ trị_vì .
Vả , tiên_tri A-ghê và tiên_tri Xa-cha-ri , con của Y-đô , nhơn danh Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên nói tiên_tri cho các người Giu-đa ở tại xứ Giu-đa và ở Giê-ru-sa-lem .
Trong lúc đó , Tát-tê-nai , quan tổng_đốc của xứ phía bên nầy sông , Sê-ta-Bô-xê-nai , và các đồng_liêu họ , đến tìm dân Giu-đa , mà nói cùng chúng như_vầy : Ai ban lịnh cho các ngươi cất cái đền nầy và xây vách thành nầy lên ?
Chúng_ta bèn nói cùng họ tên những người xây_cất cái đền nầy .
Con mắt Ðức_Chúa_Trời của chúng đoái xem các trưởng_lão dân Giu-đa , nên họ không ngăn_cấm chúng làm công_việc , đành_lòng đem việc ấy tâu lại vua Ða - ri-út , đợi đến khi vua giáng chiếu về sự ấy .
Nầy bổn sao_lục tờ biểu mà Tát-tê-nai , quan tổng_đốc của xứ phía bên nầy sông , Sê-ta-Bô-xê-nai , và các đồng_liêu người , tức người A-phạt-sác ở bên nầy sông , tấu lên vua Ða - ri-út ,
như lời sau nầy : Chúc vua Ða - ri-út thái_bình mọi vẻ !
Chúng_tôi muốn vua hay rằng chúng_tôi có đi trong tỉnh Giu-đa , đến đền thờ của Ðức_Chúa_Trời rất lớn , thấy người Giu-đa xây_cất cái đền thờ ấy bằng đá nguyên khối ; sườn nhà đã gác ngang qua vách rồi , và công_việc làm cách kỹ_lưỡng và tấn_tới trong tay họ .
Chúng_tôi có hỏi các trưởng_lão ấy rằng : Ai ban lịnh cho các ngươi xây_cất cái đền nầy và xây vách thành nầy lên ?
Chúng_tôi cũng hỏi danh_tánh họ , đặng tâu cho vua biết các tên của những người quản suất chúng .
Chúng đáp lời như_vầy : Chúng_tôi vốn là kẻ tôi_tớ của Ðức_Chúa_Trời , Chúa_tể của trời và đất ; chúng_tôi đang xây_cất lại cái đền thờ , đã lâu năm trước_đây có một vua sang_trọng của Y-sơ-ra-ên lập lên và làm cho hoàn_thành .
Song các tổ_phụ chúng_tôi chọc_giận Ðức_Chúa_Trời , nên Ngài phó chúng vào tay Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , là người Canh-đê ; vua ấy phá_hủy đền nầy và bắt dân_sự đem qua Ba-by-lôn .
Nhưng năm đời Si-ru , vua Ba-by-lôn , trị_vì , vua Si-ru truyền lịnh cất lại cái đền của Ðức_Chúa_Trời .
Vua Si - ru cũng rút ra khỏi đền thờ Ba-by-lôn những chậu vàng và bạc của đền Ðức_Chúa_Trời , mà Nê-bu-cát-nết-sa đã đoạt lấy khỏi đền thờ tại Giê-ru-sa-lem , đem về trong đền thờ Ba-by-lôn ; Si-ru giao các vật ấy cho danh Sết-ba-xa , mà người lập làm quan tổng_đốc ,
và nói với người rằng : Hãy lấy các khí dụng nầy , đi để trong đền thờ tại Giê-ru-sa-lem , để xây_cất lại nhà của Ðức_Chúa_Trời trên chỗ cũ nó .
Bấy_giờ , Sết-ba-xa nầy đến , lập nền đền thờ của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem ; và từ lúc đó đến rày người_ta đương xây_cất nó , song chưa hoàn_thành .
Vậy bây_giờ , nếu đẹp ý vua , xin hãy tra_khảo trong kho vua tại Ba-by-lôn , xem thử thật Si-ru có ra chiếu_chỉ xây_cất lại cái đền của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem chăng . Ðoạn , cầu vua giáng chiếu dạy chúng_tôi ý vua về việc ấy .
Vua Ða - ri-út bèn truyền tra_khảo trong tàng thơ viện là nơi chứa các bửu vật tại Ba-by-lôn .
Người_ta tìm được trong đồn ở Éc - ba-tan tại tỉnh Mê-đi , một cuốn giấy trên đó có di_tích như_vầy :
Năm thứ nhứt đời Si-ru , vua Si-ru ra chiếu_chỉ về đền của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem rằng : Khá xây_cất lại đền của Ðức_Chúa_Trời , đặng làm nơi dâng những của lễ ; các nền nó phải lập cho vững_bền . Ðền thờ sẽ sáu mươi thước bề cao , và sáu mươi thước bề dài ;
Lại , các khí dụng bằng vàng và bạc của nhà Ðức_Chúa_Trời , mà Nê-bu-cát-nết-sa đã lấy trong đền thờ tại Giê-ru-sa-lem và đem qua Ba-by-lôn , thì_phải trả lại , và đem về trong đền thờ tại Giê-ru-sa-lem , khí dụng nầy trong chỗ nấy ; ngươi phải để nó tại_chỗ cũ trong nhà Ðức_Chúa_Trời .
Vậy bây_giờ , hỡi Tát-tê-nai , tổng_đốc của xứ bên kia sông , Sê-ta-Bô-xê-nai , và các đồng_liêu người_ở A-phạt-sác bên kia sông , hãy dan ra ;
khá để cho quan cai của người Giu-đa và những người trưởng_lão của chúng xây_cất lại đền thờ của Ðức_Chúa_Trời tại nơi cũ nó .
Nầy ta ra lịnh , truyền các ngươi phải làm_gì đối_với các trưởng_lão dân Giu-đa , đặng giúp_việc cất lại cái đền của Ðức_Chúa_Trời : Hãy lấy thuế_khóa thâu ở bên kia sông , vội cấp_phát các tiền chi_phí cho những người đó , để công_việc chẳng bị dứt chừng .
Phàm vật chi cần_kíp , hoặc bò tơ đực , chiên đực hay_là chiên con , để dùng làm của lễ thiêu dâng cho Ðức_Chúa_Trời trên trời ; hoặc lúa_mì , muối , rượu , hay_là dầu , theo lời của những thầy tế_lễ ở tại Giê-ru-sa-lem , khá giao cho họ mỗi ngày , chớ thiếu ,
hầu cho họ dâng những của lễ có mùi thơm cho Ðức_Chúa_Trời trên trời , và cầu_nguyện cho sanh mạng của vua và của các vương_tử .
Ta cũng truyền lịnh rằng : Nếu ai cải chiếu_chỉ nầy , thì khá rút một cây đòn_tay trong nhà kẻ ấy , rồi treo nó tại đó . và vì cớ tội ấy , làm cho nhà nó thành_ra một chỗ đổ rác .
Nguyện_Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng đã khiến danh Ngài ngự trong đền thờ ấy , hủy_diệt vua nào , dân_tộc nào dám giơ tay ra cải chiếu này đặng phá_hủy đền thờ của Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem . Ta là Ða - ri-út ban chiếu_chỉ nầy ; khá làm theo nó cách cần_mẫn !
Tát-tê-nai , quan tổng_đốc của xứ phía bên nầy sông , Sê-ta-Bô-xê-nai và các đồng_liêu họ , bèn cần_mẫn tuân theo chiếu_chỉ mà vua Ða - ri-út đã sai đến .
Ấy vậy , các trưởng_lão của dân Giu-đa bắt_tay cất lại đền thờ , công_việc được may_mắn , y lời tiên_tri của tiên_tri A-ghê , và của Xa-cha-ri , con_trai của Y-đô . Vậy , chúng làm xong công_việc cất đền thờ , tùy theo mạng lịnh của Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , và theo chiếu_chỉ của Si-ru , Ða - ri-út , và Aï t-ta-xét-xe , vua nước Phe-rơ-sơ .
Ngày thứ_ba tháng A-đa , nhằm năm thứ_sáu đời vua Ða - ri-út , cái đền nầy được xây_cất xong .
Dân Y-sơ-ra-ên , những thầy tế_lễ , người Lê-vi , và những người khác đã bị bắt làm phu tù được về , đều giữ lễ khánh_thành đền thờ của Ðức_Chúa_Trời cách vui_mừng .
Về lễ khánh_thành đền thờ nầy , chúng dâng một_trăm con bò đực , hai trăm con_chiên đực , bốn_trăm con_chiên con , và tùy theo số các chi_phái Y-sơ-ra-ên , chúng dâng mười_hai con dê đực làm của lễ chuộc tội cho cả dân Y-sơ-ra-ên .
Chúng lập lên những thầy tế_lễ và các người Lê-vi tùy theo ban thứ của họ , đặng phục sự Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem , y_như đã chép trong sách Môi-se .
Ðoạn , ngày mười_bốn tháng_giêng , các người đã bị bắt làm phu tù được về , dự lễ Vượt qua .
Những người Y-sơ-ra-ên đã bị bắt làm phu tù được về , bèn ăn lễ Vượt qua , luôn với những người đã tự chia_rẽ ra sự ô_uế của các dân_tộc trong xứ đó , đến theo dân Y-sơ-ra-ên , đặng tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Trong bảy ngày chúng giữ lễ bánh không men cách vui_vẻ ; vì Ðức_Giê - hô-va đã làm cho lòng chúng được khoái_lạc , và có cảm_động lòng vua A-si-ri đoái xem chúng , đặng giúp_đỡ trong cuộc xây_cất đền của Ðức_Chúa_Trời , tức_là Ðức_Chúa_Trời ở Y-sơ-ra-ên
Sau các việc ấy , nhằm đời Aï t-ta-xét-xe , vua Phe-rơ-sơ , có E-xơ-ra , là con_trai Sê-ra-gia ;
Vì E-xơ-ra đã định chí tra_xét luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va , giữ làm theo , và dạy cho dân Y-sơ-ra-ên biết những luật_pháp và giới mạng .
Nầy lá bổn sao lại chiếu_chỉ mà vua Aï t-ta-xét-xe giao cho E-xơ-ra , thầy tế_lễ và văn_sĩ , thạo biết trong những điều răn luật_lệ của Ðức_Chúa_Trời đã truyền cho Y-sơ-ra-ên .
Vua Aï t-ta-xét-xe , vua của các vua , gởi thơ cho E-xơ-ra , thầy tế_lễ và văn_sĩ , thạo biết luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời trên trời . Nguyện ngươi được trọn bình_an .
Ta ra chiếu chỉ_định rằng phàm người nào trong nước ta , thuộc về dân Y-sơ-ra-ên , thầy_cả và người Lê-vi , sẵn muốn đi đến Giê-ru-sa-lem , thì hãy đi chung với người .
Ta và bảy mưu thần ta sai ngươi đi tra_xét về Giu-đa và về Giê-ru-sa-lem , chiếu theo luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời ngươi có trong tay ngươi .
Ngươi sẽ đem theo mình vàng và bạc mà vua và các mưu thần lạc ý dâng cho Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , có nơi ở tại Giê-ru-sa-lem ,
luôn các bạc và vàng mà ngươi có được trong tỉnh Ba-by-lôn , và những lễ_vật lạc ý của dân_sự cùng thầy tế_lễ dâng cho đền của Ðức_Chúa_Trời mình tại Giê-ru-sa-lem .
Ngươi hãy dùng bạc nầy cần_mẫn mua những bò đực , chiên đực , chiên con , luôn của lễ chay , và của lễ quán cặp theo , rồi dâng lên trên bàn_thờ ở nơi đền của Ðức_Chúa_Trời các người , ở tại Giê-ru-sa-lem .
Còn bạc và vàng dư lại , hễ muốn dùng việc_gì phải , khá theo ý ngươi và anh_em ngươi cho là tốt mà làm thuận ý chỉ của Ðức_Chúa_Trời các ngươi .
Về các khí dụng đã giao cho ngươi để dùng vào_cuộc thờ phượng trong đền của Ðức_Chúa_Trời ngươi , hãy để nó tại trước mặt Ðức_Chúa_Trời tại Giê-ru-sa-lem .
Còn các vật gì khác ngươi cần dùng về chi_phí đền thờ của Ðức_Chúa_Trời ngươi , khá lấy các vật ấy nơi kho_tàng vua .
Vậy , ta là vua Aï t-ta-xét-xe ra chiếu_chỉ truyền cho các quan cai kho ở bên phía kia sông rằng hễ vật gì E-xơ-ra , thầy tế_lễ và văn_sĩ , thạo biết luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời trên trời , sẽ cầu cùng các ngươi , các ngươi khá cần_mẫn cung_cấp cho ,
đến một_trăm ta lâng bạc , một_trăm bao lúa miến , một_trăm thùng rượu , một_trăm thùng dầu , và muối không hạn .
Phàm điều gì Ðức_Chúa_Trời trên trời truyền dạy về đền thờ của Ngài , khá làm cho cần_mẫn , e sự tai_họa giáng trên nước , trên vua , và trên các vương_tử chăng .
Lại , ta truyền cho các ngươi biết rằng chẳng được phép thâu thuế hay_là tiền_mãi_lộ nơi thầy tế_lễ , người Lê-vi , kẻ ca_hát , người giữ cửa , người Nê-thi-nim , hay_là nơi những tôi_tớ đền thờ của Ðức_Chúa_Trời .
Còn ngươi , hỡi E-xơ-ra , tùy theo sự khôn_ngoan của Ðức_Chúa_Trời ngươi , đã có trong tay ngươi , hãy lập những quan phủ , quan án , là những kẻ thạo biết luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời ngươi để chúng xét_đoán cả dân_sự ở bên kia sông ; còn người nào chẳng biết luật_pháp , các ngươi khá dạy cho nó biết .
Nếu có ai không tuân luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời ngươi và luật_lệ của vua , thì các ngươi hãy đoán phạt họ liền , hoặc xử_tử , hoặc lưu_đày , hoặc tịch_biên gia_tài , hay_là cầm_tù .
E-xơ-ra bèn nói rằng : Ðáng ngợi_khen thay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tổ_phụ chúng_tôi , vì đã cảm lòng vua toan trang_điểm đền thờ của Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem ,
Nầy những trưởng_tộc và gia phổ của các ngươi từ Ba-by-lôn đi lên với ta , trong đời vua Aï t-ta-xét-xe trị_vì .
Về con_cháu Phi-nê - a có Ghẹt-sôn ; về con_cháu Y-tha-ma có Ða - ni-ên ; về con_cháu Ða - vít có Hát-túc ;
Ta nhóm hiệp chúng gần bên sông chảy về A-ha-va , rồi chúng_ta hạ trại tại đó ba ngày . Ðoạn ta xem_xét dân_sự và thầy tế_lễ , song chẳng thấy một người Lê-vi nào hết .
Ta bèn sai gọi các trưởng_tộc Ê - li-ê-xe , A-ri-ên , Sê-ma-gia , Ê - na-than , Gia-ríp , Eân-na-than , Na-than , Xa-cha-ri , và Mê-su-lam , luôn Giô-gia-ríp và Eân-na-than , là thầy giáo_sư ;
Ta sai các người ấy đi đến trưởng_tộc Y-đô ở tại Ca-si-phia , biểu họ phải dạy Y-đô và các anh_em người , tức người Nê-thi-nim , ở tại Ca-si-phia , phải dẫn đến_cùng chúng_ta những kẻ giúp_việc nơi đền thờ của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta .
Vì nhờ tay Ðức_Chúa_Trời chúng_ta phù_trợ , các người ấy dẫn đến_cùng chúng_ta một người khôn_ngoan , thuộc về dòng Mách-li , là hậu tự của Lê-vi , con_trai của Y-sơ-ra-ên , luôn Sê-rê-bia , và các con_trai cùng anh_em người , số được mười_tám tên ;
lại được Ha-sa-bia và Ê - sai , thuộc về dòng Mê-ra-ri , cùng các anh_em và các con_trai người , số_là hai_mươi tên ;
còn trong những người Nê-thi-nim mà Ða - vít và các quan trưởng đã đặt giúp_việc người Lê-vi , thì_có được hai trăm hai_mươi người , thảy đều gọi đích_danh .
Tại đó , gần bên sông A-ha-va , ta truyền kiêng_cữ ăn , để chúng hạ_mình xuống trước mặt Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , và cầu_xin Ngài chỉ cho_biết đường chánh đáng chúng_ta , con_cái chúng_ta , và tài_sản mình phải đi .
Vả_lại , ta lấy_làm thẹn , chẳng dám xin vua một đạo_quân và lính kỵ_binh vực chúng_ta khỏi kẻ thù_nghịch trong lúc đi đường ; vì chúng_ta có nói với vua rằng : Tay của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi phù_trợ mọi kẻ nào tìm_kiếm Ngài ; nhưng quyền_năng và thạnh nộ Ngài kháng_cự nhũng kẻ nào lìa_bỏ Ngài .
Ấy vậy , chúng_ta kiêng_cữ ăn và cầu_xin Ngài điều ấy ; Ngài bèn nhậm lời chúng_ta .
Trong những thầy tế_lễ , ta bèn chọn mười_hai người trưởng , là Sê-rê-bia , Ha-sa-bia và mười người anh_em họ ;
đoạn , ta cân cho chúng các bạc , vàng , và những khí dụng mà vua , các mưu thần , các quan trưởng vua , cùng cả dân Y-sơ-ra-ên có_mặt tại đó , đã dâng cho đền của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta .
Vậy , ta cân giao cho họ sáu trăm năm_mươi ta lâng bạc , khí dụng bằng bạc giá một_trăm ta lâng , và một_trăm ta ta lâng vàng ,
Rồi ta nói với chúng rằng : Chánh các ngươi đã được biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , và các khí dụng nầy cũng là thánh . Bạc và vàng nầy là lễ_vật lạc ý dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi .
Khá gìn_giữ nó kỹ_lưỡng cho_đến chừng các ngươi cân lại trước mặt những thầy tế_lễ cả , và người Lê-vi , cùng trước mặt các trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên tại Giê-ru-sa-lem , trong kho đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Vậy , những thầy tế_lễ và người Lê-vi , sau khi đã kiểm_soát lại sự cân nặng của bạc , vàng , và những khí dụng rồi , bèn thâu nhận đặn đem đến Giê-ru-sa-lem , trong đền thờ của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta .
Ngày mười_hai tháng_giêng , chúng_ta ở sông A-ha-va khởi-hành , đặng đi lên đến Giê-ru-sa-lem . Tay của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta phù_trợ chúng_ta , giải_cứu chúng_ta khỏi tay kẻ thù_nghịch , và khỏi kẻ rình phục dọc đường .
Ðoạn , chúng_ta đến Giê-ru-sa-lem , ở tại đó ba ngày .
cứ theo số và cân ; số cân nặng đều biên_chép trong một kỳ ấy .
Những người đã bị bắt làm phu tù được trở_về , dâng của lễ thiêu cho Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên bằng mười_hai con bò đực vì cả Y-sơ-ra-ên , chín mươi sáu con_chiên đực , bảy mươi bảy con_chiên con , và mười_hai con dê đực để làm của lễ chuộc tội : cả_thảy đều dâng lên làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va .
Chúng giao chiếu ch »  của vua cho các quan trấn , và cho các quan cai của vua ở phía bên nầy sông họ bèn giúp_đỡ dân_sự và việc đền thờ của Ðức_Chúa_Trời .
Sau các việc đó , các quan trưởng đến gần nói với ta rằng : Dân Y-sơ-ra-ên , những thầy tế_lễ , và người Lê-vi chẳng có phân_rẽ với các dân_tộc của xứ nầy ; họ bắt_chước theo sự gớm_ghiếc của dân Ca-na-an , dân Hê-vít , dân Phê-rê-sít , dân Giê-bu-sít , dân Am-môn , dân Mô-áp , dân Ê - díp-tô , và dân A-mô-rít .
Vì chúng có lấy những con_gái họ làm vợ của mình , và làm vợ con_trai mình . Dòng_dõi thánh đã pha lộn như_vậy với dân_tộc của các xứ nầy ; thật các trưởng và quan cai vốn là kẻ đầu phạm_tội dường ấy .
Khi ta nghe các lời ấy , ta bèn xé áo trong và áo_tơi mình , nhổ tóc đầu và lông râu , rồi ngồi buồn_bã .
Những người vâng kỉnh các lời phán Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đều hiệp lại chung_quanh ta , sợ_hãi về tội trọng của các người đã bị bắt làm phu tù được về có phạm ; còn ta ngồi kinh - hoảng cho_đến khi dâng của lễ buổi chiều .
Ðến giờ dâng của lễ buổi chiều , ta đứng_dậy khỏi nơi khổ_nhục mình , áo trong và áo_tơi ta xé rách ; ta quì gối xuống , giơ tay ra hướng về Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ta ,
mà thưa với Ngài rằng : Ồ , Ðức_Chúa_Trời tôi ! tôi hổ_thẹn mặt , chẳng dám ngước mặt lên Ngài , là Ðức_Chúa_Trời tôi ; vì gian_ác chúng_tôi đã thêm nhiều quá đầu chúng_tôi , và tội chúng_tôi cao_lớn tận trời .
Từ ngày tổ_phụ chúng_tôi cho_đến ngày_nay , chúng_tôi đã cực - cùng phạm_tội ; vì cớ tội_ác mình , nên chúng_tôi , các vua chúng_tôi , và những thầy tế_lễ chúng_tôi , đều bị phó vào tay các vua những xứ , bị gươm , bị bắt làm phu tù , bị cướp giựt , và bị sỉ_nhục , y_như điều đó đã có ngày_nay .
Song bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_tôi tạm làm_ơn cho chúng_tôi , để một phần dư lại của chúng_tôi thoát khỏi , và ban cho chúng_tôi một cái đinh ở trong chỗ thánh nầy ; hầu cho Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi soi sáng con mắt chúng_tôi và khiến cho chúng_tôi ở giữa sự nô_lệ mình được dấy lên một_chút .
Bây_giờ , hỡi Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! sau những điều đó , chúng_tôi sẽ nói làm_sao ? Vì chúng_tôi đã lìa_bỏ điều răn .
Vả , sau những tai_họa đã giáng trên chúng_tôi , tại các sự hành - ác và tội trọng của chúng_tôi , mà_lại , hỡi Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! thật Chúa chẳng có phạt chúng_tôi cho đáng như tội chúng_tôi , và đã ban cho chúng_tôi được phần sót lại dường nầy ;
vậy có_lẽ_nào chúng_tôi lại phạm các điều răn của Chúa nữa , kết_bạn với các dân_tộc vẫn làm những sự gớm_ghiếc nầy sao ? Vậy_thì cơn thạnh nộ Chúa há sẽ chẳng nổi lên cùng chúng_tôi , tiêu_diệt chúng_tôi , đến đỗi chẳng còn phần sót lại , cũng không ai thoát khỏi hay_sao ?
Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ôi ! Chúa vốn là công_bình ; còn chúng_tôi , chỉ một số_ít người được thoát khỏi , như đã thấy ngày_nay : nầy chúng_tôi ở trước mặt Chúa , mắc tội_lỗi nhiều ; nhân đó , chẳng ai có thế đứng nổi trước mặt Ngài .
Trong lúc E-xơ-ra cầu_nguyện như_vậy , vừa khóc vừa xưng_tội và sấp mình xuống trước đền của Ðức_Chúa_Trời , thì_có một đám dân Y-sơ-ra-ên , người nam và nữ rất đông , nhóm hiệp xung_quanh người ; chúng cũng khóc nứt nở .
Sê-ca-nia , con_trai Giê-hi-ên , cháu của Ê - lam , bèn nói cùng E-xơ-ra rằng : Chúng_ta phạm_tội với Ðức_Chúa_Trời chúng_ta mà cưới những người nữ ngoại thuộc các dân_tộc của xứ ; nhưng dầu đã làm_vậy , hãy còn hi_vọng cho dân Y-sơ-ra-ên .
Vậy bây_giờ , ta hãy lập giao_ước với Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , đuổi hết_thảy những người nữ kia và các con_cái của họ đã sanh ra , y_như lời chỉ_giáo của chúa tôi và của các người có lòng kính sợ điều răn của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; khá làm điều ấy theo luật_pháp .
Ông hãy đứng_dậy , vì việc ầy can_hệ đến ông , và chúng_tôi sẽ giúp_đỡ ; khá can_đảm mà làm .
E-xơ-ra bèn đứng_dậy , khiến những thầy tế_lễ cả , người Lê-vi , và cả Y-sơ-ra-ên thề rằng mình sẽ làm theo lời ấy . Chúng liền thề .
Khi E-xơ-ra đã chổi dậy khỏi trước đền Ðức_Chúa_Trời , bèn đi vào phòng của Giô-ha-nan , con_trai Ê - li-a-síp ; người vào đó không ăn bánh và cũng không uống nước , bởi người lấy_làm buồn_thảm vì cớ tội_lỗi của dân đã bị bắt làm phu tù được trở_về .
Người_ta bèn rao truyền khắp xứ Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , biểu các dân đã bị bắt làm phu tù được trở_về nhóm hiệp tại Giê-ru-sa-lem .
Trong ba ngày , các người của Giu-đa và Bên-gia-min đều nhóm lại tại Giê-ru-sa-lem , nhằm ngày hai_mươi tháng chín ; cả dân_sự đều ngồi tại phố ở đằng trước đền của Ðức_Chúa_Trời , rúng sợ về việc ấy và về cơn mưa lớn .
Ðoạn , E-xơ-ra , thầy tế_lễ , đứng_dậy , và nói rằng : Các ngươi đã phạm_tội , cưới vợ ngoại_bang , và thêm nhiều lên tội_lỗi của Y-sơ-ra-ên .
Nhưng bây_giờ , khá xưng_tội lỗi mình cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi , và làm đều đẹp ý Ngài : hãy phân_cách khỏi các dân_tộc của xứ và khỏi những người vợ ngoại_bang .
Cả hội chúng bèn đáp lớn_tiếng rằng : Phải , điều ông đã nói , chúng_tôi phải làm theo ;
song dân_sự đông ; và là nhầm mùa mưa , chúng_tôi không có thể_nào đứng ngoài ; lại điều nầy chẳng phải là việc của một hoặc hai ngày , vì trong việc nầy chúng_tôi đã phạm_tội nhiều lắm .
Vậy , xin các quan trưởng chúng_tôi hãy đứng ở đó đặng biện_lý cho cả hội chúng ; phàm ai trong các thành chúng_tôi đã cưới lấy vợ ngoại_bang , phải đến theo kỳ nhứt định , với các trưởng_lão và quan xét của bổn thành , đặng sắp_đặt việc này cho_đến chừng đã nguôi cơn giận_dữ của Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi .
Chỉ_Giô - na-than , con_trai của A-sa-ên , và Gia-xi-gia , con_trai Tiếc-va , phản cải lời định nầy ; và Mê-su-lam cùng Sáp-bê-tai , người Lê-vi , đều giúp cho họ .
Vậy , những người đã bị bắt làm phu tù được trở_về làm theo điều đã nhứ - định . Người_ta chọn E-xơ-ra , thầy tế_lễ , và mấy trưởng_tộc , tùy theo tông_tộc mình , hết_thảy đều gọi đích_danh . Ngày mồng một tháng mười , chúng ngồi đặng tra_xét việc nầy .
Ðến ngày mồng một tháng_giêng , chúng đã tra_xét xong những người có vợ ngoại_bang .
Trong dòng thầy tế_lễ cũng có thấy những người đã cưới vợ ngoại_bang . Trong con_cháu Giê-sua , chít của Giô-xa-đác , và trong vòng các anh_em người có Ma-a-xê-gia , Ê - li-ê-xe , Gia-ríp , và Ghê-đa-lia .
Trong con_cháu Y-mê có Ha-na-ni và Xê-ba-bia .
Trong con_cháu Ha-rim có Ma-a-xê-gia , Ê - li , Sê-ma-gia , Giê-hi-ên , và U-xia .
Trong con_cháu Pha-su-rơ có Ê - li-ô-ê-nai , Ma-a-xê-gia , Ích - ma-ên , Na-tha-na-ên , Giô-xa-bát , và Ê - lê-a-sa .
Trong người Lê-vi có Giô-xa-bát , Si-mê - i , Kê-la-gia ( cũng gọi_là Kê-li-ta ) , Phê-ta-hia , Giu-đa , và Ê - li-ê-xe .
Trong các người ca_hát có Ê - li-a-síp ; trong những người giữ cửa có Sa-lum , Tê-lem , và U-ri .
Trong dân Y-sơ-ra-ên : trong con_cháu Pha-rốt có Ra-mia , Y-xia , Manh-ki-gia , Mi-gia-min , Ê - lê-a-sa , Manh-ki-gia , Mi-gia-min , Ê - lê-a-sa , Manh-ki-gia , và Bê-na-gia .
Trong con_cháu Ê - lam có Mát-ta-nia , Xa-cha-ri , Giê-hi-ên , Áp - đi , Giê-rê-mốt , và Ê - li .
Trong con_cháu Xát-tu có Ê - li-a-síp , Mát-ta-nia , Giê-rê-mốt , Xa-bát , và A-xi-xa .
Trong con_cháu Bê-bai có Giô-ha-nan , Ha-na-nia , Xáp-bai , và Át - lai .
Trong con_cháu Ba-ni có Mê-su-lam , Ma-lúc , A-đa-gia , Gia-sút , Sê-anh , và Ra-mốt .
Trong con_cháu Pha-hát-Mô-áp có Át - na , Kê-lanh , Bê-na-gia , Ma-a-xê-gia , Mát-ta-nia , Bết-sa-lê-ên , Bin-nui , và Ma-na-se .
Trong con_cháu Ha-rim có Ê - li-ê-se , Di-si-gia , Manh-ki-gia , Sê-ma-gia , Si-mê-ôn ,
Trong con_cháu Ba-ni có Ma-ê-đai , Am-ram , U-ên ,
