Sau khi Giô-suê qua_đời , dân Y-sơ-ra-ên bèn cầu hỏi Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Ai là người trong chúng_tôi phải đi lên trước đặng đánh dân Ca-na-an ?
Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Ấy_là người Giu-đa phải đi lên ; kìa , ta đã phó xứ vào tay họ .
Người_Giu - đa bèn nói cùng người Si-mê-ôn , là anh_em mình , rằng : Hãy đi lên cùng tôi trong xứ đã bắt_thăm về tôi , thì chúng_ta sẽ đánh dân Ca-na-an ; rồi tôi cũng sẽ đi cùng anh_em đến xứ đã bắt_thăm về anh_em . Người_Si - mê-ôn bèn đi với họ .
Vậy , người Giu-đa đi lên , Ðức_Giê - hô-va phó dân Ca-na-an và dân Phê-rê-sít vào tay họ ; tại Bê-xéc họ đánh giết một vạn người .
Ở Bê-xéc cũng có gặp A-đô-ni-Bê-xéc , bèn xông vào người , đánh_bại dân Ca-na-an và dân Phê-rê-sít .
Bấy_giờ A-đô-ni-Bê-xéc nói rằng : Có bảy mươi vua bị chặt ngón_cái của tay và chơn , lượm vật chi rớt dưới bàn ta . Ðiều ta đã làm , Ðức_Chúa_Trời lại báo_ứng ta . Người_ta dẫn vua đến Giê-ru-sa-lem , và người chết tại đó .
Người_Giu - đa hãm đánh thành Giê-ru-sa-lem và chiếm lấy , dùng lưỡi gươm giết dân_cư , và phóng_hỏa thành .
Kế ấy , người Giu-đa đi xuống đặng đánh dân Ca-na-an ở trên núi , miền nam , và đồng_bằng ;
lại đi đánh dân Ca-na-an ở tại Hếp-rôn ( tên Hếp-rôn thuở xưa là Ki-ri-át-a-ra-ba ) , và đánh Sê-sai , A-hi-man , cùng Tanh-mai .
Từ đó , người Giu-đa đi đánh dân_cư của Ðê - bia ( tên Ðê - bia thuở xưa là Ki-ri-át-Sê-phê ) .
Ca-lép bèn nói : Ai hãm đánh Ki-ri-át-Sê-phe , và chiếm lấy nó , thì ta sẽ gả con_gái ta là Aï c-sa cho người ấy làm vợ .
Bấy_giờ , Oát-ni-ên , con_trai Kê-na , em thứ Ca-lép , chiếm lấy thành đó , nên Ca-lép gả con_gái mình là Aï c-sa cho người_làm vợ .
Khi nàng đã đến nhà Oát-ni-ên , nàng giục người xin cha mình một miếng ruộng . Nàng xuống khỏi lừa , thì Ca-lép hỏi rằng : Con muốn chi ?
Nàng thưa rằng : Xin cha cho con_một của phước . Vì cha đã định cho con ở đất miền nam , xin hãy cho con những nguồn nước ! Ca-lép bèn ban cho nàng các nguồn trên và các nguồn dưới .
Vả , con_cháu của Kê-nít , là anh_em bên vợ của Môi-se , từ thành Cây_Chà là đi lên với con_cháu Giu-đa , đến trong đồng vắng Giu-đa , ở về phía nam A-rát , và lập chỗ ở tại giữa dân_sự .
Kế ấy , người Giu-đa đi cùng anh_em mình , là người Si-mê-ôn , đánh dân Ca-na-an ỏ tại Xê-phát , tận_diệt nơi ấy , rồi gọi tên nó là Họt-ma .
Người_Giu - đa cũng chiếm lấy Ga-xa cùng địa_phận nó , Ách - ca-lôn cùng địa_phận nó , và Éc - rôn cùng địa_phận nó .
Kế sau , theo lịnh của Môi-se , người_ta ban Hếp-rôn cho Ca-lép ! Ca-lép bèn đuổi ba con_trai của A-nác khỏi thành ấy .
Nhưng con_cháu Bên-gia-min không đuổi được dân Giê-bu-sít ở tại Giê-ru-sa-lem , nên dân Giê-bu-sít hãy còn ở chung cùng con_cháu Bên-gia-min cho_đến ngày_nay .
Người bèn chỉ cho họ ngõ người_ta đi vào thành được ; chúng bèn lấy gươm đánh giết thành ; nhưng để cho người đó và cả nhà người đi .
Ðoạn , người ấy đi vào xứ dân Hê-tít , xây một cái thành tại đó , và đặt tên là Lu-xơ , hãy còn gọi vậy cho_đến ngày_nay .
Người_Ma - na-se không đuổi được dân_cư của Bết-Sê-an và của các thành địa_hạt nó , cũng chẳng đuổi dân_cư của Tha-a-nác và của các thành địa_hạt nó , hoặc dân ở Ðô - rơ và dân ở các thành địa_hạt nó , hoặc dân ở Gíp-lê-am và dân ở trong các thành địa_hạt nó , hoặc dân ở Mê-ghi-đô và dân ở các thành địa_hạt nó , thì cũng chẳng đuổi đi , vì dân Ca-na-an quyết_định ở trong xứ ấy .
Xảy khi Y-sơ-ra-ên trở_nên cường thạnh , thì bắt dân Ca-na-an phục_dịch ; nhưng không có đuổi chúng_nó đi hết .
Người Ép - ra-im cũng chẳng đuổi dân Ca-na-an ở tại Ghê-xe ; nhưng dân Ca-na-an cứ ở cùng họ tại Ghê-xe .
Người_Sa - bu-lôn cũng chẳng đuổi dân Kít-rôn , hoặc dân ở Na-ha-lô ; và người Ca-na-an ở chung cùng người Sa-bu-lôn , song phải phục_dịch họ .
Người A-se cũng chẳng đuổi dân ở A-cô , hoặc dân ở Si-đôn , dân ở Ách - láp , dân ơ Aï c-xíp , dân ở Hên-ba , dân ở A-phéc hay_là dân ở Rê-hốp .
Người A-se lập sản_nghiệp ở giữa dân Ca-na-an , là dân bổn xứ ; vì người A-se không đuổi chúng_nó đi .
Người_Nép - ta-li không đuổi dân ở Bết-Sê-mết và Bết-a-nát ; nhưng lập sản_nghiệp ở giữa dân Ca-na-an , là dân bổn xứ ; còn dân Bết-Sê-mết và dân Bết-a-nát phải phục_dịch người Nép-ta-li .
Dân A-mô-rít dồn người Ðan ở trên núi , không cho họ xuống trũng .
Vả , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đi lên từ Ghinh-ganh đến Bô-kim , và nói rằng : Ta đã đem các ngươi đi lên khỏi xứ Ê - díp-tô , dẫn vào xứ ta đã thề ban cho tổ_phụ các ngươi . Ta đã phán : Ta sẽ chẳng hề hủy giao_ước ta đã lập cùng các ngươi ;
còn các ngươi , chớ lập giao_ước cùng_dân xứ nầy ; hãy phá_hủy bàn_thờ của chúng_nó . Song các ngươi không có vâng theo lời phán của ta . Tại_sao các ngươi đã làm điều đó ?
Ta cũng có phán : Ta sẽ chẳng đuổi dân ấy khỏi trước mặt các ngươi , song chúng_nó sẽ ở bên các ngươi , và các thần chúng_nó sẽ thành một cái bẫy cho các ngươi .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va vừa nói dứt lời nầy cho cả dân Y-sơ-ra-ên , thì cả dân_sự bèn cất_tiếng lên khóc .
Chúng gọi tên chỗ đó là Bô-kim , và dâng tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va tại đó .
Khi_Giô - suê đã cho dân_sự về , thì mọi người Y-sơ-ra-ên , ai_nấy đều đi vào sản_nghiệp mình , đặng nhận lấy xứ .
người_ta chôn người trong địa_phận về sản_nghiệp người , tại Thim-nát-Hê-re trên núi Ép - ra-im , về phía bắc núi Ga-ách .
Hết_thảy người_đời ấy cũng được tiếp về tổ_phụ mình ; rồi một đời khác nổi lên , chẳng biết Ðức_Giê - hô-va , cũng chẳng biết các điều Ngài đã làm nhơn vì Y-sơ-ra-ên .
Bấy_giờ dân Y-sơ-ra-ên làm ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , hầu việc các thần_tượng của Ba-anh ,
Bất_luận chúng đi đến đâu , tay của Ðức_Giê - hô-va vẫn nghịch cùng chúng đặng giáng_họa cho , y_như Ðức_Giê - hô-va đã phán và đã thề cùng chúng . Chúng bị cơn hoạn_nạn lớn_lao thay .
Song_Ðức_Giê - hô-va dấy lên những quan xét giải_cứu chúng khỏi tay kẻ cướp_bóc .
Vả , khi Ðức_Giê - hô-va dấy lên các quan xét cho Y-sơ-ra-ên , thì Ðức_Giê - hô-va ở cùng quan xét đó , và trọn đời quan xét , Ngài giải_cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay kẻ thù_nghịch mình ; vì Ðức_Giê - hô-va lấy_lòng thương_xót họ tại cớ những tiếng rên siếc mà họ thở ra trước mặt những kẻ hà_hiếp và làm tức_tối mình .
Kế sau , khi quan xét qua_đời rồi , Y-sơ-ra-ên lại làm ác hơn các tổ_phụ mình , tin theo các thần khác , hầu việc và thờ lạy trước mặt các thần ấy : Y-sơ-ra-ên không khứng chừa bỏ việc_làm ác hay_là lối cố_chấp của họ .
Bởi cớ đó , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng lên cùng Y-sơ-ra-ên , và Ngài phán rằng : Vì dân_tộc nầy có bội_nghịch giao_ước của ta đã truyền cho tổ_phụ chúng_nó , và vì chúng_nó không có nghe lời phán ta ,
Ấy vậy , Ðức_Giê - hô-va để cho các dân_tộc nầy ở lại trong xứ , không vội đuổi chúng_nó đi , và cũng không phó chúng_nó vào tay Giô-suê .
Nầy là các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va để còn lại , đặng dùng chúng_nó thử_thách người Y-sơ-ra-ên nào chưa từng thấy những chiến_trận Ca-na-an .
Các dân_tộc nầy là dân Phi-li-tin cùng năm vua chúng_nó , hết_thảy dân Ca-na-an , dân Si-đôn , và dân Hê-vít ở tại núi Li-ban , từ núi Ba-anh-Hẹt-môn cho_đến cửa Ha-mát .
Ðức_Giê - hô-va dùng các dân_tộc nầy để thử_thách Y-sơ-ra-ên , đặng xem thử chúng_nó có ý vâng theo các điều răn mà Ngài cậy Môi-se truyền cho tổ_phụ chúng_nó chăng .
Như_vậy , dân Y-sơ-ra-ên ở chung cùng_dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , dân Giê-bu-sít ,
cưới con_gái của chúng_nó làm vợ , gả con_gái mình cho con_trai chúng_nó , và hầu việc các thần chúng_nó .
Dân Y-sơ-ra-ên còn làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , cúng thờ các hình_tượng Ba-anh và A-sê-ra .
Vì_vậy , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng cùng Y-sơ-ra-ên , Ngài phó chúng vào tay Cu-san-Ri-sa-tha-im , vua nước Mê-sô-bô-ta-mi . Dân Y-sơ-ra-ên bị tám năm phục_dịch vua Cu-san-Ri-sa-tha-im .
Kế ấy , dân Y-sơ-ra-ên kêu_la cùng Ðức_Giê - hô-va ; Ðức_Giê - hô-va bèn dấy lên cho chúng_nó một người giải_cứu , là Oát-ni-ên , con_trai của Kê-na , em thứ của Ca-lép , và người ấy giải_cứu họ .
Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động người , người đoán xét Y-sơ-ra-ên , và đi ra chiến_trận . Ðức_Giê - hô-va phó Cu-san-Ri-sa-tha-im , vua A-ram , vào tay người , khiến cho người thắng Cu-san-Ri-sa-tha-im .
Xứ được hòa_bình trong bốn mươi năm ; kế đó , Oát-ni-ên , con_trai Kê-na , qua_đời .
Vậy , Éc - lôn nhóm hiệp chung_quanh mình dân Am-môn và dân A-ma-léc , kéo đi đánh Y-sơ-ra-ên và chiếm lấy thành Cây chà_là .
Dân Y-sơ-ra-ên bị phục_dịch Éc - lôn , vua Mô-áp , trong mười_tám năm .
Ðoạn , dân Y-sơ-ra-ên kêu_la cùng Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Giê - hô-va dấy lên cho chúng một đấng giải_cứu , là Ê - hút , con_trai Ghê-ra , thuộc về chi_phái Bên-gia-min , là người có tật thuận tay tả . Dân Y-sơ-ra-ên sai người đem lễ cống cho Éc - lôn , vua Mô-áp .
Ê - hút tự làm lấy một cây gươm hai lưỡi , dài một thước , và đeo theo trong mình áo nơi háng hữu .
Vậy , người đem dâng lễ cống cho Éc - lôn , vua Mô-áp , là một người rất mập .
Ê - hút bèn giơ tay tả ra rút gươm đeo ở phía hữu , mà đâm người nơi bụng .
Khi Ê - hút đi ra khỏi , các đầy_tớ đến xem , thấy các cửa lầu mát đều đóng gài chốt , thì nói với nhau rằng : Hoặc vua đi ngơi trong lầu mát chăng .
Chúng đợi rất lâu , đến đỗi hổ_thẹn ; song vì không thấy vua mở_cửa phòng , bèn lấy chìa_khóa và mở : kìa thấy chúa mình đã chết , nằm sải trên đất .
Trong khi chúng trì huởn , Ê - hút đã trốn qua khỏi các hầm đá , lánh đến Sê-ri - a .
Người vừa đến , bèn thổi kèn lên trong núi Ép - ra-im ; dân Y-sơ-ra-ên đều cùng người xuống khỏi núi và chính người đi_ở đầu hết .
Ê - hút nói cùng chúng rằng : Hãy theo ta , vì Ðức_Giê - hô-va đã phó vào tay các ngươi dân Mô-áp , là kẻ thù_nghịch các ngươi . Chúng đều theo người xuống chiếm_cứ các chỗ cạn sông Giô-đanh , là đường đi đến Mô-áp , cấm không cho ai đi qua .
Vậy , trong lúc đó dân Y-sơ-ra-ên đánh giết chừng mười ngàn người Mô-áp , thảy đều là tay mạnh_mẽ , can đãm , không một ai thoát khỏi được .
Trong ngày đó , dân Mô-áp bị phục dưới tay Y-sơ-ra-ên ; xứ được hòa_bình trong tám mươi năm .
Sau Ê - hút , có Sam-ga , con_trai của A-nát . Người dùng một cây đót bò mà đánh giết sáu trăm người Phi-li-tin , và cũng giải_cứu Y-sơ-ra-ên .
Sau khi Ê - hút đã qua_đời , dân Y-sơ-ra-ên lại làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Vua Gia - bin có chín trăm xe sắt và trong hai_mươi năm , người hà_hiếp dân Y-sơ-ra-ên cách hung_bạo ; nên Y-sơ-ra-ên kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va .
Trong lúc đó , Ðê - bô-ra , là nữ tiên_tri , vợ của Láp-bi-đốt , đoán xét dân Y-sơ-ra-ên .
Bà ở trên núi Ép - ra-im , giữa khoảng Ra-ma và Bê-tên , dưới cây chà_là Ðê - bô-ra , và dân Y-sơ-ra-ên lên đến_cùng người , đặng nghe sự xét_đoán .
Bà sai gọi Ba-rác , con_trai A-bi-nô-am , từ Kê-đe trong đất Nép-ta-li , mà nói cùng người rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã truyền lịnh nầy : Hãy chọn đem theo ngươi một vạn người trong con_cháu Nép-ta-li và trong con_cháu Sa-bu-lôn , mà đi thẳng đến núi Tha-bô .
Ta sẽ khiến Si-sê-ra , là thống lãnh_đạo binh vua Gia-bin , đến_cùng người tại khe Ki-sôn , luôn với các xe_cộ và cả quân_lính của hắn ; ta sẽ phó hắn vào tay ngươi .
Ba-rác đáp rằng : Nếu bà đi với tôi , thì tôi sẽ đi ; nhưng nếu bà không đi với tôi , tôi sẽ không đi .
Bà bèn đáp : Ừ , phải , ta sẽ đi với ngươi , song sự vinh_hiển của việc nầy sẽ chẳng về ngươi ; vì Ðức_Giê - hô-va sẽ phó Si-sê-ra vào tay một người nữ . Vậy , Ðê - bô-ra đứng_dậy , đi cùng Ba-rác đến Kê-đe .
Ba-rác nhóm hiệp người Sa-bu-lôn và người Nép-ta-li tại Kê-đe , có một muôn người đi theo sau người , và Ðê - bô-ra cũng đi lên với người .
Vả , Hê-be , người Kê-nít , đã lìa khỏi dân Kê-nít , là con_cháu Hô-báp , anh_em vợ của Môi-se , và đi dựng trại mình ở về cây dẻ bộp Sa-na-im , gần bên Kê-đe .
Người_ta thuật cho Si-sê-ra hay rằng Ba-rác , con_trai của A-bi-nô-am , đã đi đến núi Tha-bô .
Si-sê-ra bèn nhóm hiệp hết_thảy xe_cộ sắt mình là chín trăm cái bằng sắt , và toàn quân_binh vẫn ở với mình , từ Ha-rô-sết về dân ngoại_bang cho_đến khe Ki-sôn .
Ðê - bô-ra nói cùng Ba-rác rằng : Hãy đứng_dậy , vì nầy là ngày Ðức_Giê - hô-va phó Si-sê-ra vào tay ngươi . Ðức_Giê - hô-va há chẳng đi đằng trước ngươi sao ? Rồi_Ba - rác đi xuống Tha-bô , có mười ngàn người theo sau .
Ðức_Giê - hô-va dùng mũi gươm làm cho Si-sê-ra và hết_thảy xe_cộ cùng toàn quân_lính người vỡ chạy trước mặt Ba-rác ; Si-sê-ra bèn xuống xe mình , chạy bộ mà trốn .
Ba-rác đuổi theo xe_cộ và đạo binh cho_đến Ha-rô-sết về dân ngoại_bang ; cả đạo binh Si-sê-ra bị gươm giết , không còn lại một người .
Si-sê-ra chạy bộ trốn đến trại Gia-ên , vợ của Hê-be , người Kê-nít ; vì Gia-bin , vua Hát-so , và nhà Hê-be , người Kê-nít , hòa_hảo với nhau .
Gia-ên ra đón Si-sê-ra , mà nói rằng : Hỡi chúa , xin hãy vào nơi nhà tôi , chớ sợ chi . Vậy , người vào trại nàng , và nàng lấy mền đắp người lại .
Ðoạn , người nói cùng nàng rằng : Ta xin nàng cho ta chút nước uống , vì ta khát . Nàng bèn mở bầu sữa ra , cho người uống , rồi trùm người lại .
Người lại nói cùng nàng rằng : Hãy đứng nơi cửa trại , nếu có ai đến hỏi rằng : Ở đây có ai chăng ? thì hãy đáp : Chẳng có ai hết .
Bấy_giờ người ngủ say , vì mệt_nhọc quá ; Gia-ên , vợ Hê-be , bèn lấy một cây nọc trại , và tay nắm cái búa , nhẹ nhẹ đến bên ngươi , lấy cái nọc đóng thủng màng_tang người , thấu xuống đất , và người hết đi .
Ba-rác đương còn rượt theo Si-sê-ra , Gia-ên bèn ra đón người , mà nói rằng : Hãy đến , tôi sẽ chỉ cho ông thấy người mà ông đương tìm_kiếm . Ba-rác vào nhà nàng , thấy Si-sê-ra nằm chết sải , có nọc đâm nơi màng_tang .
Trong ngày đó , Ðức_Chúa_Trời khiến cho Gia-bin , vua Ca-na-an , bị phục trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
Trong ngày ấy , Ðê - bô-ra hát bài ca nầy với Ba-rác , con_trai A-bi-nô-am :
Khá ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , Vì những quan trưởng đã cầm_quyền quản_trị trong Y-sơ-ra-ên , Và bá - tánh dâng mình cách vui_lòng !
Hỡi các vua , hãy nghe ; hỡi các quan trưởng , khá lắng_tai ! Ta sẽ hát cho Ðức_Giê - hô-va , Ta sẽ hát ngợi_khen Giê-hô-va . Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! khi Ngài ra từ Sê - i-rơ , Khi trải qua đồng_bằng Ê - đôm , Thì đất rung , các từng trời nhỏ_giọt , Ðám mây sa nước xuống .
Trước mặt Ðức_Giê - hô-va núi bèn đổi ra dòng nước , Tức núi Si-na - i kia ở trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Trong ngày Sam-ga , con_trai A-nát , Và nhằm lúc Gia-ên , các đường_cái đều bị bỏ_hoang , Những hành_khách nương theo các lối quanh - quẹo ;
Trong Y-sơ-ra-ên thiếu quan trưởng , Cho_đến chừng ta là Ðê - bô-ra chổi dậy Như một người_mẹ trong Y-sơ-ra-ên .
Người_ta đã chọn các thần mới : Tức_thì cơn giặc có tại trước cửa thành . Giữa bốn mươi ngàn người Y-sơ-ra-ên , Người_ta chẳng thấy khiên , cũng chẳng thấy cây giáo .
Lòng ta ái_mộ các quan trưởng của Y-sơ-ra-ên , Là những người trong dân_sự dâng mình cách vui_lòng ; Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va !
Hỡi các người cỡi con lừa bạch , Ngồi trên khảm , Ði bộ trên đường_cái , khá hát mừng !
Cậy tiếng của lính cầm cung tại chung_quanh bến uống nước , Người_ta hãy kính khen việc công_bình của Ðức_Giê - hô-va , Và cuộc quản_trị công_bình của Ngài tại nơi Y-sơ-ra-ên ! Bấy_giờ , dân_sự của Ðức_Giê - hô-va đi xuống cửa thành .
Hỡi_Ðê - bô-ra ! khá tỉnh thức , tỉnh thức ! Hãy tỉnh thức , tỉnh thức , hát một bài ca ! Hỡi_Ba - rác , khá chổi dậy ! hỡi con_trai của A-bi-nô-am ! hãy dẫn những phu tù người đi !
Bấy_giờ , kẻ còn sót lại trong dân_sự đều xuống , Ðến cùng các tráng_sĩ đặng ra trận ; Dân_sự của Ðức_Giê - hô-va xuống đánh kẻ dõng sĩ !
Từ Ép - ra-im đến những người có gốc nơi A-ma-léc ; Sau ngươi có Bên-gia-min , là người_ở giữa đoàn dân ngươi . Các quan trưởng đến từ Ma-ki , Và những kẻ cầm cây phủ việt đến từ Sa-bu-lôn .
Các quan trưởng của Y-ca-sa đều theo Ðê - bô-ra , Y-ca-sa và Ba-rác đồng một ý nhau ; Người xông đại vào trũng ... ... Gần các suối của Ru-bên , Có lắm_điều nghị_luận trong lòng !
Nhân sao ngươi ở trong chuồng Mà nghe tiếng kêu của những bầy chiên ? Gần bên các suối Ru-bên , Có lắm_điều nghị_luận trong lòng !
Ga-la-át cứ ở bên kia sông Giô-đanh , Còn_Ðan , sao ở lại trên các chiếc tàu ? A-se ngồi nơi mé biển , An_nghỉ trong các cửa_biển mình .
Các vua đến chiến_tranh , Các vua Ca-na-an chiến_tranh Tại_Tha - a-nác , tại nước Mê-ghi-đô ; Song chẳng cướp lấy_được tiền_bạc !
Các từng trời có dự vào chiến_trận ; Những ngôi_sao cứ theo đường mình mà đánh Si-sê-ra .
Khe_Ki - sôn đã kéo trôi chúng_nó , Tức_là khe Ki-sôn đời xưa . Hỡi linh_hồn ta ngươi có dày đạp năng_lực dưới chơn !
Bấy_giờ , vó ngựa bèn giậm đất , Vì cớ những chiến_sĩ sải , sải chạy mau .
Sứ_giả của Ðức_Giê - hô-va phán : Hãy rủa_sả Mê-rô ; Hãy rủa_sả , rủa_sả dân_cư của nó ! Vì của nó ! Vì chúng_nó không đến tiếp trợ Ðức_Giê - hô-va , Không đến tiếp trợ Ðức_Giê - hô-va đánh các dõng sĩ !
Nguyện cho Gia-ên , vợ Hê-be , người Kê-nít . Ðược phước giữa các người đờn bà ! Nguyện người được phước giữa các đờn bà ở trong trại !
Si-sê-ra xin nước , nàng đem cho sữa ; Nàng lấy chén kẻ sang_trọng mà thết mỡ sữa cho .
Một tay nàng nắm lấy cây nọc , Còn tay hữu cầm - cái búa của người thợ ; Nàng đánh Si-sê-ra , bửa đầu hắn ra , Ðập bể đầu và đâm thủng màng_tang .
Hắn xỉu , té , nằm tại nơi chơn nàng . Hắn xỉu , té tại chơn nàng ; Và tại_chỗ hắn xỉu , hắn té chết cứng .
Mẹ của Si-sê-ra ở cửa_sổ xem thấy , Bèn kêu qua song mặt vỏng mà rằng : " Vì_sao xe_con đến chậm - trể ? Tại_sao các xe_con đi chậm dường ấy ! "
Những kẻ khôn_ngoan trong bọn hầu người trả_lời , Mà mẹ hắn cũng nói_thầm , rằng :
" Chúng há chẳng tìm được của cướp sao ? Họ há chẳng phải chia phân của đó ư ? Một_vài con_gái cho mỗi người chiến_sĩ , Một của cướp bằng vải nhuộm thêu ! Một cái áo vải nhuộm , hai cái áo vải thêu , Cho cổ của người thắng trận ! "
Ôi , Ðức_Giê - hô-va ! nguyện hết_thảy kẻ cừu_địch Ngài đều hư mất như_vậy ! Nguyện những kẻ yêu_mến Ngài được giống như mặt_trời , Khi mọc lên rực_rỡ ! Ðoạn , xứ được hòa_bình trong bốn mươi năm .
Dân Y-sơ-ra-ên làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nên Ðức_Giê - hô-va phó chúng vào tay dân Ma-đi-an trong bảy năm .
Tay của người Ma-đi-an thắng hơn Y-sơ-ra-ên . Vì sợ người Ma-đi-an , nên dân Y-sơ-ra-ên làm cho mình những nơi ẩn_náu trong núi , trong các hầm và đồn .
Khi Y-sơ-ra-ên đã gieo giống , dân Ma-đi-an với dân A-mê-léc , và người phương Ðông đi lên đánh Y-sơ-ra-ên ,
Vì chúng_nó đi lên đem theo bầy súc_vật và trại mình , loán đến khác_nào một đám cào_cào . Người và lạc_đà vô_số đến trong xứ đặng phá_hại .
Vậy , vì cớ dân Ma-đi-an , Y-sơ-ra-ên bị nghèo_khổ bẩn chật , nên họ kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va .
Bấy_giờ , vì dân Y-sơ-ra-ên đã kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va về việc dân Ma-đi-an ,
giải_cứu các ngươi khỏi tay người Ê - díp-tô , và khỏi tay hết_thảy kẻ hà_hiếp các ngươi , và đuổi chúng_nó khỏi trước mặt các ngươi ; ta đã ban cho các ngươi xứ của chúng_nó ,
và có phán rằng : Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , chớ sợ các thần của dân A-mô-rít tại trong xứ mà các ngươi ở . Nhưng các ngươi nào có nghe tiếng ta !
Ðoạn , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đến ngồi dưới cây thông Oùp-ra thuộc về Giô-ách , người A-bi-ê-xê-rít . Ghê-đê-ôn , con_trai người , đương đập lúa_mạch trong bàn ép , đặng giấu khỏi dân Ma-đi-an .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người mà rằng : Hỡi người dõng sĩ ! Ðức_Giê - hô-va ở cùng người .
Ghê-đê-ôn thưa rằng : Ôi ! Chúa , nếu Ðức_Giê - hô-va ở cùng chúng_tôi , sao các điều nầy xảy đến cho chúng_tôi ? Các phép lạ kia ở đâu mà tổ_phụ chúng_tôi đã thuật lại rằng : Ðức_Giê - hô-va há chẳng có đem chúng_ta ra khỏi xứ Ê - díp-tô sao ? Vì bây_giờ Ðức_Giê - hô-va từ_bỏ chúng_tôi , và phó chúng_tôi vào tay dân Ma-đi-an .
Ðức_Giê - hô-va xây lại cùng người mà phán rằng : Hãy dùng sức của ngươi vẫn có mà đi giải_cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay dân Ma-đi-an . Ta há chẳng sai ngươi đi sao ?
Người thưa rằng : Than_ôi ! hỡi Chúa , tôi sẽ lấy chi giải_cứu Y-sơ-ra-ên ? Kìa , trong chi_phái Ma-na-se , họ tôi vốn nghèo hơn hết ; còn tôi là nhỏ hơn hết trong nhà cha tôi .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ta sẽ ở cùng ngươi , và ngươi sẽ đánh_bại dân Ma-đi-an như đánh một người vậy .
Ghê-đê-ôn thưa lại rằng : Nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin ban cho tôi một dấu rằng chính Chúa phán cùng tôi .
Xin chớ dan khỏi đây cho_đến khi tôi trở_lại cùng Ngài , đem của lễ tôi , để trước mặt Ngài . Ngài đáp : Ta sẽ ở đây cho_đến khi ngươi trở_lại .
Ghê-đê-ôn bèn đi vô , dọn sẵn một con dê con , lấy một ê - pha bột làm những bánh nhỏ không men . Người để thịt trong rổ , đổ nước thịt vào nồi , rồi đem ra dâng các món ấy cho Ngài ở dưới cây thông .
Thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Hãy lấy thịt và bánh nhỏ không men , để trên hòn đá nầy , rồi đổ nước thịt ra . Ghê-đê-ôn bèn làm như_vậy .
Bấy_giờ , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va giơ đầu gậy Ngài đương cầm nơi tay mình ra , đụng đến thịt và bánh nhỏ không men . Lửa từ hòn đá bốc lên , thiêu_hóa thịt và bánh nhỏ không men ; đoạn , thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va biến đi khỏi mắt người .
Ghê-đê-ôn thấy rằng ấy_là thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va , bèn la rằng : Ôi , Chúa_Giê - hô-va ! khốn_nạn cho tôi , vì tôi thấy đối_diện thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va !
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán cùng người rằng : Khá yên_lòng , chớ sợ chi , ngươi sẽ không chết đâu .
Ghê-đê-ôn bèn lập tại đó một cái bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va , và đặt tên là Giê-hô-va-Sa-lam . Tại_Oùp - ra , thành của người A-bi-ê-xê-rít , cái bàn_thờ ấy vẫn còn đến ngày_nay .
Trong cũng một đêm ấy , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Hãy bắt con bò đực tơ của cha ngươi , và một con bò đực thứ nhì bảy tuổi , rồi phá dỡ bàn_thờ thần Ba-anh tại nhà cha ngươi , và đánh hạ hình_tượng A-sê-ra ở trên đó .
Ðoạn , tại nơi chót hòn đá nầy , ngươi sẽ lập một bàn_thờ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và sắp_đặt mọi việc ; rồi hãy bắt con bò đực thứ nhì , dâng làm của lễ thiêu với gỗ hình_tượng A-sê-ra mà ngươi đã đánh hạ .
Ghê-đê-ôn chọn lấy mười người trong bọn đầy_tớ mình , và làm theo điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ; và vì người sợ nhà cha mình cùng kẻ trong thành , nên không dám làm theo lịnh ấy ban_ngày , bèn làm ban_đêm .
Sớm_mai , khi dân trong thành thức_giấc , thấy bàn_thờ của thần Ba-anh đã bị phá dỡ , hình_tượng A-sê-ra ở trên bị đánh hạ , và con bò đực thứ nhì đã dâng làm của lễ thiêu trên bàn_thờ mới lập đó .
Chúng hỏi nhau rằng : Ai làm điều đó ? Ðoạn , hỏi_thăm và tra_xét . Có người nói cùng chúng rằng : Ấy_là Ghê-đê-ôn , con_trai Giô-ách , đã làm điều đó .
Dân trong thành bèn nói cùng Giô-ách rằng : Hãy biểu con_ngươi ra , nó phải chết , vì nó đã phá dỡ bàn_thờ thần Ba-anh , và đánh hạ hình_tượng A-sê-ra ở trên .
Giô-ách đáp với những kẻ dấy nghịch cùng mình rằng : Các ngươi há có ý binh vực Ba-anh sao ? Há có phải các ngươi muốn tiếp_cứu nó ư ? Ai theo phe của Ba-anh sẽ bị xử_tử kể từ sáng nay . Nếu hắn là chúa , thì chính hắn hãy tranh_luận lấy chớ , bởi_vì người_ta đã phá dỡ bàn_thờ của hắn .
Vậy , trong ngày đó người_ta gọi Ghê-đê-ôn là Giê-ru-ba-anh mà rằng : Ba-anh phải tranh_luận cùng người , vì Ghê-đê-ôn có phá dỡ bàn_thờ của hắn !
Hết_thảy dân Ma-đi-an , dân A-ma-léc , và người phương Ðông đều hiệp lại , đi ngang qua sông Giô-đanh , và đóng trại tại trũng Gít-rê-ên .
Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_hóa Ghê-đê-ôn ; người thổi kèn , các người A-bi-ê-xê-rít bèn hiệp lại đặng theo người .
Người cũng sai sứ_giả đi khắp Ma-na-se ; người Ma-na-se bèn nhóm hiệp đặng theo người . Ðoạn , người sai sứ_giả đến chi_phái A-se , Sa-bu-lôn và Nép-ta-li ; họ cũng đi lên mà hiệp với người nữa .
Ghê-đê-ôn thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Nếu_Chúa muốn dùng tay tôi giải_cứu Y-sơ-ra-ên , y_như lời Chúa đã phán ,
thì tôi sẽ để một lốt chiên trong sân đạp lúa ; nếu sương chỉ đóng trên lốt chiên , còn đất lại khô_ráo , thì tôi sẽ nhận_biết Chúa dùng tay tôi giải_cứu Y-sơ-ra-ên , y_như Chúa đã hứa vậy .
Việc bèn xảy_ra như_vậy : ngày_mai Ghê-đê-ôn dậy sớm , ép vắt lốt chiên , thì sương chảy ra đầy một chén nước .
Ghê-đê-ôn lại thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Xin cơn thạnh nộ Chúa chớ nổi phừng cùng tôi , tôi chỉ sẽ nói lần nầy thôi . Xin_Chúa để tôi làm thử với lốt chiên chỉ một lần nầy thôi : Xin cho một_mình lốt chiên phải khô , còn sương lại đóng khắp trên đất .
Trong đêm đó , Ðức_Chúa_Trời bèn làm như_vậy ; chỉ một_mình lốt chiên thì khô , còn khắp trên đất lại bị sương phủ .
Qua_ngày sau , Giê-ru-ba-anh , tức_là Ghê-đê-ôn , và cả dân_sự đồng theo người đều dậy sớm , đi đến đóng trại gần bên suối Ha-rốt . Dinh của Ma-đi-an ở phía bắc về lối nổng Mô-rê , trong trũng .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Ðạo binh đi theo ngươi lấy_làm đông quá , ta chẳng phó dân Ma-đi-an vào tay nó đâu , e Y-sơ-ra-ên đối cùng ta tự khoe mà rằng : Tay tôi đã cứu tôi .
Vậy bây_giờ , hãy truyền lịnh nầy cho bá_tánh nghe : Ai là người sợ_hãi run_rẩy , khá trở_về khỏi núi Ga-la-át ! Hai vạn hai ngàn người bèn trở_về , còn một vạn người_ở lại .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Dân hãy còn đông quá , phải biểu chúng xuống nơi mé nước , rồi ta sẽ vì ngươi thử chúng_nó tại đó . Hễ kẻ nào ta phán với ngươi rằng : " Nó khá đi với ngươi , " thì nó sẽ đi theo ngươi ; còn kẻ nào ta phán cùng ngươi rằng : " Nó chớ đi với ngươi , " thì kẻ đó không đi .
Vậy , người biểu dân_sự xuống mé nước ; rồi Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Phàm kẻ nào dùng lưỡi liếm nước như chó , và kẻ nào quì gối cúi xuống mà uống , thì ngươi phải để riêng ra .
Số người bụm nước trong tay rồi kê miệng liếm là ba_trăm , còn lại bao_nhiêu đều quì gối cúi xuống mà uống .
Bấy_giờ , Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Ta sẽ dùng ba_trăm người đã liếm nước đó mà giải_cứu các ngươi , và ta sẽ phó dân Ma-đi-an vào tay ngươi . Còn dân_sự khác , ai_nấy đều phải trở_về nhà mình !
Ghê-đê-ôn cho cả người Y-sơ-ra-ên , ai trở_về trại nấy , nhưng giữ lại ba_trăm người kia ; chúng lấy lương_thực và cây kèn trong tay . Vả , dinh Ma-đi-an ở thân dưới người , tại trong trũng .
Xảy trong đêm đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng : Hãy chổi dậy , đi xuống hãm dinh Ma-đi-an , vì ta đã phó nó vào tay ngươi .
Còn nếu ngươi sợ hãm nó , thì hãy đi xuống đó với Phu-ra , đầy_tớ ngươi .
Người sẽ nghe điều chúng_nó nói , rồi ngươi sẽ cảm_biết rằng mình có sức_mạnh mà hãm dinh chúng_nó . Vậy , Ghê-đê-ôn đi xuống cùng Phu-ra , đầy_tớ mình , đến gần nơi lính canh ở đầu dinh .
Vả , dân Ma-đi-an , dân A-ma-léc , và hết_thảy người phương Ðông bủa ra trong trũng đông như cào_cào , còn lạc_đà của chúng_nó thì đông vô_số , khác_nào cát nơi bờ biển .
Trong lúc Ghê-đê-ôn đến , có một người thuật điềm chiêm_bao cho bạn mình nghe , rằng : Nầy , tôi có một điềm chiêm_bao , thấy một cái bánh nhỏ bẳng bột lúa_mạch lăn vào trại quân Ma-đi-an : nó lăn đến một trại , đụng làm cho trại ngã , lật_ngược trên lộn dưới , nên trại bị đánh_đổ .
Bọn người đáp rằng : Ðó nào khác hơn là gươm của Ghê-đê-ôn , con_trai Giô-ách , người Y-sơ-ra-ên . Ðức_Chúa_Trời đã phó Ma-đi-an và cả trại quân vào tay người .
Khi_Ghê - đê-ôn nghe lời thuật điềm chiêm_bao nầy và sự bàn điềm đó , thì thờ lạy Ðức_Chúa_Trời ; rồi trở_về trại quân Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Hãy chổi dậy , vì Ðức_Giê - hô-va đã phó trại quân Ma-đi-an vào tay các ngươi !
Ðoạn , người chia ba_trăm người_làm ba đội , phát cho mỗi tên những kèn , bình không , và đuốc ở trong bình ,
mà dặn rằng : Hãy ngó ta , và làm y_như ta làm ; khi ta đến đầu trại quân , các ngươi sẽ làm theo điều ta làm .
Khi ta và những kẻ theo ta thổi kèn , thì các ngươi cũng sẽ thổi kèn ở khắp xung_quanh trại quân , và reo lên rằng : Vì_Ðức_Giê - hô-va và vì Ghê-đê-ôn !
Ghê-đê-ôn và một_trăm quân theo người đi đến đầu trại quân vào lúc canh ba , hồi mới giao canh . Chúng thổi kèn , và đập bể bình cầm nơi tay .
Bấy_giờ , ba đội quân thổi kèn , và đập bể bình , tay tả cầm đuốc , tay hữu nắm kèn đặng thổi ; đoạn cất_tiếng reo lên rằng : Gươm của Ðức_Giê - hô-va và của Ghê-đê-ôn !
Chúng đứng vây quanh trại quân , ai cứ chỗ nấy ; cả trại quân bèn vỡ chạy , cất_tiếng la và trốn đi .
Ba_trăm người cứ thổi kèn , và khắp trại quân , Ðức_Giê - hô-va khiến trở gươm của mỗi người chém lẫn bạn mình . Ðạo - binh chạy trốn đến Bết-si-ta , về hướng Xê-rê-ra , cho_đến bờ_cõi A-bên-Mê-hô-la gần Ta-bát .
Người Y-sơ-ra-ên , tức những người chi_phái Nép-ta-li , A-se và Ma-na-se hiệp lại mà đuổi theo dân Ma-đi-an .
Bấy_giờ , Ghê-đê-ôn sai sứ vào khắp núi Ép - ra-im đặng nói rằng : Hãy xuống đón dân Ma-đi-an , chận đường chúng_nó qua sông , cho_đến Bết-Ba-ra và các chỗ cạn của Giô-đanh . Vậy , các người Ép - ra-im hiệp lại , chiếm các bến cho_đến Bết-Ba-ra , cùng những chỗ cạn của Giô-đanh .
Chúng cũng bắt được hai quan trưởng của dân Ma-đi-an , là Ô - rép và Xê-ép ; giết Ô - rép tại nơi hòn đá Ô - rép , và Xê-ép tại nơi máy ép rượu Xê-ép . Ðoạn , họ đuổi theo dân Ma-đi-an , cùng đem đầu Ô - rép và đầu Xê-ép đến Ghê-đê-ôn ở phía bên kia sông Giô-đanh .
Người Ép - ra-im bèn nói cùng Ghê-đê-ôn rằng : Vì_sao ông đã đãi chúng_tôi như_vậy ? Khi ông đi giao_chiến cùng_dân Ma-đi-an , sao không gọi chúng_tôi đi với ? Chúng cãi cùng người cách dữ_dội .
Nhưng người đáp cùng chúng rằng : Sánh với anh_em , tôi há có làm được điều chi ? Sự mót nho của Ép - ra-im há chẳng hơn mùa gặt nho của A-bi-ê-xe sao ?
Ghê-đê-ôn đi tới sông Giô-đanh , sang qua cùng ba_trăm nguời đồng theo mình ; dẫu mệt_nhọc , họ cũng cứ rượt theo quân nghịch .
Người bèn nói cùng_dân Su-cốt rằng : Ta xin các ngươi hãy cấp một_vài ổ bánh cho dân theo ta , vì chúng mệt_nhọc ; ta đương đuổi theo Xê-bách và Xanh-mu-na , hai vua Ma-đi-an .
Nhưng các quan trưởng Su-cốt đáp rằng : Chớ thì ông đã cầm nơi tay mình cườm tay của Xê-bách và Xanh-mu-na chưa , nên chúng_tôi phải cấp bánh cho đạo binh ông ?
Ghê-đê-ôn la lên rằng : Thế_thì , khi Ðức_Giê - hô-va đã phó Xê-bách và Xanh-mu-na vào tay ta , ta sẽ lấy chông đồng vắng và nhánh gai mà đánh thịt các ngươi !
Từ đó , người đi lên đến Phê-nu-ên và cũng nói một_cách ấy với dân Phê-nê-ên . Dân_Phê - nu-ên đáp cùng người y_như dân Su-cốt đã đáp .
Vậy , người cũng nói với dân Phê-nu-ên rằng : Khi ta trở_về bình_an , ắt sẽ phá_hủy cái tháp nầy .
Xê-bách và Xanh-mu-na ở lại Cạt-cô với quân_binh mình , số chừng mười_lăm ngàn người , là kẻ còn sót lại trong đạo binh của các người phương Ðông ; vì một_trăm hai_mươi ngàn người có tài cầm gươm đã bị giết .
Ghê-đê-ôn đi lên theo đường của những dân ở dưới trại , tại hướng đông Nô-bách và Giô-bê-ha , đánh_bại đạo binh vẫn tưởng rằng mình bình_an vô - sự .
Khi_Xê - bách và Xanh-mu-na chạy trốn , người đuổi theo bắt được hai vua Ma-đi-an , là Xê-bách và Xanh-mu-na , và đánh cả đạo binh vỡ chạy .
Ðoạn , Ghê-đê-ôn , con_trai Giô-ách , ở trận trở_về qua dốc Hê-re ,
bắt một đứa con trai_trẻ ở Su-cốt , tra_hỏi nó , rồi nó viết khai tên những quan trưởng và trưởng_lão của Su-cốt , số được bảy mươi bảy người .
Kế đó , người đến cùng_dân Su-cốt , mà nói rằng : Nầy_Xê - bách và Xanh-mu-na mà các ngươi đã mắng ta rằng : Chớ thì ông đã cầm cườm tay Xê-bách và Xanh-mu-na nơi tay mình chưa , nên chúng_tôi phải cấp bánh cho dân mệt_nhọc của ông ?
Vậy , người bắt các trưởng_lão của thành , lấy chông_gai nơi đồng vắng mà đánh phạt những người Su-cốt ;
cũng phá_hủy tháp Phê-nu-ên và giết những người của thành ấy .
Ðoạn , người nói cùng Xê-bách và Xanh-mu-na rằng : Các người kia_mà hai ngươi đã giết tại Tha-bô là làm_sao ? Hai vua đáp : Chúng_nó cũng_như ngươi ; mỗi người đều có hình_vóc như một hoàng_tử .
Người tiếp : Ấy_là anh_em ta , con của mẹ ta . Quả_thật , ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , nếu hai ngươi đã để anh_em ta sống , thì nay ta không giết hai ngươi !
Ðoạn , Ghê-đê-ôn nói cùng Giê-the , con đầu_lòng mình , mà rằng : Hãy chổi dậy , giết họ đi . Nhưng người trẻ chẳng rút gươm ra vì sợ : người vẫn còn thiếu_niên .
Xê-bách và Xanh-mu-na nói : Chánh ngươi hãy chổi dậy và đánh chúng_ta đi ; vì hễ người thể_nào thì sức thể ấy . Ghê-đê-ôn bèn chổi dậy , giết Xê-bách và Xanh-mu-na ; đoạn lấy đồ trang_sức hình_như trăng_lưỡi_liềm ở nơi cổ lạc_đà của hai vua .
Bấy_giờ , những người Y-sơ-ra-ên nói cùng Ghê-đê-ôn rằng : Xin ông , con_trai , và cháu ông hãy quản_trị chúng_tôi , vì ông đã giải_cứu chúng_tôi khỏi tay dân Ma-đi-an .
Nhưng_Ghê - đê-ôn đáp cùng chúng rằng : Ta chẳng quản_trị các ngươi , con_trai ta cũng không quản_trị các ngươi đâu ; Ðức_Giê - hô-va sẽ quản_trị các ngươi .
Ðoạn , Ghê-đê-ôn nói cùng chúng rằng : Ta chỉ xin các ngươi một điều nầy , là mỗi người trong các ngươi phải giao ta ta những vòng mình đã đoạt lấy . ( Vả , quân nghịch có những vòng vàng , vì chúng_nó vốn dân Ích - ma-ên ) .
Chúng đáp : Chúng_tôi sẵn_lòng giao cho ông . Họ trải một áo_tơi ra , rồi hết_thảy đều ném vào đó những vòng của mình đã đoạt lấy .
Những vòng vàng mà Ghê-đê-ôn đã xin , cân được một_ngàn bảy_trăm siếc - lơ vàng , không kể những đồ trang_sức hình_như trăng_lưỡi_liềm , hoa_tai , và áo sắc điều của vua Ma-đi-an thường mặc , cùng những kiềng nơi cổ lạc_đà .
Ghê-đê-ôn lấy một vật đó làm một cái ê - phót , để trong thành mình tại Oùp-ra . Cả Y-sơ-ra-ên đều cúng thờ cái ê - phót đó ; nó trở_thành một cái bẫy cho Ghê-đê-ôn cả nhà người .
Dân_Ma - đi-an bị phục trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , chẳng cất đầu lên được nữa ; nên trong đời Ghê-đê-ôn , xứ được hòa_bình trọn bốn mươi năm .
Giê-ru-ba-anh , con_trai Giô-ách , trở_về và ở trong nhà mình .
Vợ_lẽ người_ở tại Si-chem , cũng sanh cho ngươi một con_trai đặt tên là A-bi-mê-léc .
Ðoạn , Ghê-đê-ôn , con_trai Giô-ách , qua_đời , tuổi_tác đã cao , được chôn trong mả của Giô-ách , cha người , tại Oùp-ra , là thành của dân A-bi-ê-xê-rít .
Sau khi Ghê-đê-ôn qua_đời , dân Y-sơ-ra-ên trở_lại hành dâm cùng các Ba-anh , và chọn Ba-anh-Bê-rít làm thần .
Như_vậy , dân Y-sơ-ra-ên không nhớ đến Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , là Ðấng đã giải_cứu họ khỏi tay của các kẻ thù_nghịch ở chung_quanh ;
và cũng không có lòng thảo chút nào với nhà Giê-ru-ba-anh , là Ghê-đê-ôn , về các ơn mà người đã làm cho Y-sơ-ra-ên .
A-bi-mê-léc , con_trai Giê-ru-ba-anh , sang qua Si-chem , đến_cùng các cậu và cả nhà ông ngoại mình , mà nói rằng :
Xin các ông hãy hỏi hết_thảy người Si-chem , mà nói rằng : Hoặc tất_cả bảy mươi người con_trai Giê-ru-ba-anh cai_trị trên các ngươi , hoặc chỉ một người_làm vua của các ngươi , điều nào_là tốt hơn ? Cũng hãy nhớ rằng ta đồng cốt_nhục với các ngươi .
Các cậu người nói giùm người , đem các lời nầy thuật lại cho hết_thảy dân Si-chem nghe , và lòng chúng nghiêng về A-bi-mê-léc , vì chúng nói rằng : Người là anh_em ta .
Chúng bèn ban cho người bảy mươi miếng bạc của miếu Ba-anh-Bê-rít ; A-bi-mê-léc lấy bạc đó mướn những kẻ bại_hoại hoang_đàng đi theo mình .
Ðoạn , người đi đến nhà cha mình tại Oùp-ra , và trên một hòn đá , giết các anh_em mình , tức những con_trai của Giê-ru-ba-anh , số_là bảy mươi người . Chỉ một_mình Giô-tham , con út của Giê-ru-ba-anh , còn sống , bởi_vì chàng ẩn mình .
Bấy_giờ , hết_thảy những người Si-chem nhóm hiệp với cả họ Mi-lô , đi đến cây dẻ bộp bia - đá ở tại Si-chem , mà tôn A-bi-mê-léc làm vua .
Giô-tham hay đặng điều đó , bèn đi lên đứng trên chót núi Ga-ri-xim , cất_tiếng la rằng : Hỡi người Si-chem , hãy nghe ta , và nguyện Ðức_Chúa_Trời nghe các ngươi !
Các cây_cối đều đi đặng xức dầu cho một vua cai_trị chúng_nó . Chúng_nó nói cùng cây ô - li-ve rằng : Hãy cai_trị chúng_tôi .
Các cây_cối lại nói cùng cây vả rằng : Hãy đến cai_trị chúng_tôi .
Nhưng cây vả đáp rằng : Ta há sẽ bỏ sự ngọt ngon và trái tươi_tốt ta đặng đi xao_động trên các cây_cối ư ?
Ðoạn , các cây_cối nói cùng cây nho rằng : Hãy đến cai_trị chúng_tôi .
Nhưng cây nho đáp : Ta há sẽ bỏ rượu ngon ta , là thứ làm cho vui Ðức_Chúa_Trời và người_ta , đặng đi xao_động trên các cây_cối ư ?
Bấy_giờ , hết_thảy cây_cối nói cùng gai_góc rằng : Hãy đến cai_trị chúng_tôi .
Gai_góc đáp cùng các cây_cối rằng : Nếu bởi lòng chơn thật mà các ngươi muốn xức dầu_ta làm vua các ngươi , thì hãy đến núp dưới bóng ta ; bằng_không , nguyện lửa ra từ gai và thiêu nuốt cây bá hương Li-ban đi !
Bây_giờ , có phải các ngươi cư_xử chơn thật và công_bình mà tôn A-bi-mê-léc làm vua chăng ? Các ngươi có hậu_đãi Giê-ru-ba-anh và nhà người chăng ? Có báo_đáp điều người đã làm cho các ngươi chăng ?
Vì cha ta có tranh chiến cho các ngươi , liều_mình mà giải_cứu các ngươi khỏi tay dân Ma-đi-an .
Nhưng ngày_nay các ngươi lại dấy lên cùng nhà cha ta , đã giết trên một hòn đá các con_trai người , số_là bảy mươi người , và lấy A-bi-mê-léc , con_trai của con_đòi người , mà tôn lên làm vua của dân Si-chem , vì hắn là anh_em các ngươi .
Vậy , ví_bằng ngày_nay các ngươi có lấy sự chơn thật và chánh trực mà đãi Giê-ru-ba-anh và nhà người , thì A-bi-mê-léc khá vui_mừng nơi các ngươi , và các ngươi hãy vui_mừng nơi hắn !
Bằng chẳng , nguyện lửa ra từ A-bi-mê-léc thiêu nuốt những người Si-chem cùng họ Mi-lô ; và nguyện lửa ra từ những người Si-chem cùng họ Mi-lô mà thiêu nuốt A-bi-mê-léc !
Ðoạn , Giô-tham trốn , đi ẩn_náu tại Bê-rê , và ở đó , vì sợ A-bi-mê-léc , anh mình .
A-bi-mê-léc cai_trị Y-sơ-ra-ên trong ba năm .
Người_Si - chem sai mấy kẻ đi rình_rập người trên chót núi ; chúng_nó cướp giựt những kẻ đi qua đường gần bên chúng_nó . A-bi-mê-léc hay được điều đó .
Bấy_giờ , Ga-anh , con_trai Ê - bết , cùng anh_em mình đến vào trong Si-chem ; người Si-chem đều để lòng tin_cậy nơi người .
Rồi chúng ra ngoài đồng , hái những vườn nho của mình , đạp trái nho , và dự tiệc yến . Ðoạn , họ vào trong đền thờ của thần chúng , ăn và uống , rồi rủa_sả A-bi-mê-léc .
Ga-anh , con_trai Ê - bết , bèn nói rằng : A-bi-mê-léc là ai , Si-chem là chi mà chúng_ta phục sự A-bi-mê-léc ? Hắn há chẳng phải là con_trai Giê-ru-ba-anh sao ? Còn_Xê - bun , há chẳng phải là kẻ phụ_tá hắn ư ? Các ngươi khá phục sự những người Hê-mô , là cha của Si-chem ; còn chúng_ta sao lại phục sự hắn ?
Ồ ! nếu ta có dân_sự nầy dưới tay ta , ta sẽ đuổi A-bi-mê-léc đi ! Ðoạn , người nói cùng A-bi-mê-léc rằng : Hãy gia_tăng quân_lính ngươi mà ra trận !
Xê-bun , quan cai thành , nghe được các lời của Ga-anh , con_trai Ê - bết nói , thì cơn giận người phừng lên ,
mật sai sứ đến A-bi-mê-léc , mà nói rằng : Nầy_Ga - anh , con_trai Ê - bết , và anh_em nó đã đến Si-chem , xui_giục thành dấy nghịch cùng ông .
Vậy , đêm nay ông và các người theo ông phải chổi dậy , đi phục_binh ngoài đồng .
Vậy , A-bi-mê-léc và cả đạo binh theo người đều chổi dậy ban_đêm , chia ra làm bốn đội , và mai_phục gần Si-chem .
Ga-anh , con_trai Ê - bết , kéo ra và đứng tại cửa thành ; A-bi-mê-léc và cả đạo binh theo người bèn đi ra khỏi nơi phục .
Ga-anh thấy đạo binh ấy , nói cùng Xê-bun rằng : Ta thấy một đạo binh từ trên chót núi xuống . Xê-bun đáp : Người thấy bóng núi mà tưởng là người_ta đó chớ !
Nhưng_Ga - anh lại tiếp rằng : Quả_thật một cơ binh ở trên núi xuống , và một đội do đường cây dẻ bộp thuật_sĩ mà đến .
Xê-bun bèn la lên rằng : Chính ngươi đã nói : A-bi-mê-léc là ai mà ta phục sự hắn ! Vậy , những lời khoe_khoang của ngươi đó đã ra_sao ? Ðó chẳng phải đạo binh mà người khinh_dể ư ? Bây_giờ , khá đi ra giao_chiến cùng chúng_nó !
Ga-anh bèn đứng đầu các người Si-chem , đi ra giao_chiến cùng A-bi-mê-léc .
Ga-anh bị A-bi-mê-léc đuổi theo , chạy trốn trước mặt người , và nhiều người bị_thương ngã chết dọc đường , cho_đến cửa thành .
A-bi-mê-léc đi_ở tại A-ru-ma . Còn_Xê - bun đuổi Ga-anh và anh_em người đi , không cho ở tại Si-chem nữa .
Qua_ngày sau , dân_sự đi ra ngoài đồng , có người đem tin đó cho A-bi-mê-léc hay .
Người bèn bắt cơ binh mình chia ra làm ba đội , để mai_phục ngoài đồng . Khi thấy dân_sự ở thành kéo ra , người liền chổi dậy và hãm đánh chúng_nó .
Ðoạn A-bi-mê-léc và những kẻ đi theo lướt đến trước , dừng lại tại cửa thành ; còn hai đội kia xông vào hết_thảy người_ở ngoài đồng , và đánh giết họ .
A-bi-mê-léc hãm đánh thành trọn ngày , bèn chiếm lấy và giết hết_thảy người_ở trong , rồi phá thành và rắc muối ở đó .
Nghe tin nầy , hết_thảy dân_sự ở tháp Si-chem đều rút về trong đồn của miếu thần Bê-rít .
Người_ta đem tin cho A-bi-mê-léc hay rằng hết_thảy dân_sự tháp Si-chem đều hiệp lại tại trong đồn .
Vậy , mỗi người chặt một nhánh cây , rồi đi theo A-bi-mê-léc . Họ dựng sắp nhánh cây đó nơi đồn , châm lửa vào , và thiêu đồn cùng những người_ở trong . Như_vậy hết_thảy những người_ở tháp Si-chem , nam và nữ , đều chết , số ước một_ngàn .
A-bi-mê-léc liền đi đánh Thê-bết , vây và chiếm lấy nó .
Giữa thành_phố có một cái tháp vững_bền , hết_thảy dân_sự của thành , nam và nữ , đều chạy vô núp tại đó , và đóng_cửa lại , rồi lên trên đỉnh tháp .
A-bi-mê-léc tấn_tới tháp , xông hãm nó , và đi_lại gần cửa đặng phóng_hỏa .
Nhưng một người nữ ném thớt cối trên đầu A-bi-mê-léc làm bể sọ người .
Người bèn kêu gã trai_trẻ cầm binh_khí hầu mình , mà nói rằng : Hãy rút gươm ngươi ra giết ta đi , kẻo người_ta nói : một người đờn bà đã giết người ! Vậy , gã trai_trẻ bèn đâm người , thì người chết .
Khi người Y-sơ-ra-ên thấy A-bi-mê-léc đã chết , thì mỗi người đi_về nhà mình .
Như_vậy , Ðức_Chúa_Trời báo_ứng A-bi-mê-léc vì tội_ác hắn đã phạm cùng cha mình mà giết bảy mươi người anh_em mình .
Sau A-bi-mê-léc , Thô-la , con_trai Phu - a , cháu Ðô - đô , người Y-sa-ca , dấy lên đặng giải_cứu Y-sơ-ra-ên . Người_ở tại Sa-mia trong núi Ép - ra-im ,
làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên hai_mươi ba năm ; rồi thác và được chôn tại Sa-mia .
Sau người ấy có Giai-rơ , người Ga-la-át , dấy lên , làm quan xét Y-sơ-ra-ên trong hai_mươi_hai năm .
Người có ba_mươi con_trai , cỡi ba_mươi lừa con , và có ba_mươi cái thành ở tại xứ Ga-la-át ; ngày_nay người_ta cũng còn gọi nó là thôn Giai-rơ .
Khi_Giai - rơ thác thì được chôn tại Kha-môn .
Kế ấy , dân Y-sơ-ra-ên lại làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , phục sự những Ba-anh và Át - tạt-tê , cùng các thần Sy-ri , các thần Si-đôn , các thần Mô-áp , các thành người Am-môn , và các thần của dân Phi-li-tin : chúng lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va không phục sự Ngài .
Cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va bèn nổi phừng cùng Y-sơ-ra-ên ; Ngài phó chúng_nó vào tay dân Phi-li-tin và vào tay người Am-môn .
Kể từ năm đó , hai dân_tộc nầy hà_hiếp và chà nát dân Y-sơ-ra-ên : những người Y-sơ-ra-ên ở bên kia sông Giô-đanh trong xứ A-mô-rít , tại miền Ga-la-át , bị hà_hiếp , chà nát trong mười_tám năm .
Bấy_giờ dân Y-sơ-ra-ên kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Chúng_tôi có phạm_tội cùng Chúa , vì chúng_tôi đã lìa_bỏ Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , và hầu việc các thần Ba-anh .
Nhưng_Ðức_Chúa_Trời đáp cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Ta há chẳng có giải_cứu các ngươi khỏi dân Ê - díp-tô , khỏi dân A-mô-rít , khỏi dân Am-môn , và khỏi dân Phi-li-tin sao ?
Nhưng các ngươi đã lìa_bỏ ta , hầu việc các thần khác , bởi đó cho_nên ta không giải_cứu các ngươi nữa .
Hãy đi kêu_cầu những thần mà các ngươi đã chọn ; chúng_nó khá giải_cứu các ngươi trong cơn hoạn_nạn !
Dân Y-sơ-ra-ên thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Chúng_tôi đã phạm_tội ! Xin_Chúa hãy đãi chúng_tôi theo điều Chúa cho là tốt_lành , chỉ xin hãy giải_cứu chúng_tôi ngày_nay !
Họ bèn cất khỏi giữa mình các tà thần , rồi trở_lại phục sự Ðức_Giê - hô-va ; lòng Ngài buồn_rầu về sự khốn_khổ của Y-sơ-ra-ên .
Dân_Am - môn nhóm lại , và đóng trại trong xứ Ga-la-át . Dân Y-sơ-ra-ên cũng nhóm lại , và đóng trại tại Mích-ba .
Dân_sự và các quan trưởng xứ Ga-la-át hỏi nhau rằng : Ai là người sẽ khởi_đầu ra đánh dân Am-môn ? Người đó sẽ làm quan trưởng hết_thảy dân Ga-la-át .
Giép-thê , người Ga-la-át , là tay dõng sĩ , con của một người kỵ nữ , và cha là Ga-la-át .
Vợ của Ga-la-át có sanh cho người những con_trai . Khi các con_trai của vợ ấy lớn lên , bèn đuổi Giép-thê đi , mà rằng : Mầy không được ăn phần gia_tài trong nhà cha chúng_ta , vì mầy là con của người đờn bà khác .
Vậy , Giép-thê trốn xa anh_em mình , và ở trong xứ Tóp . Có những đứa du_đãng hiệp lại chung_quanh Giép-thê , và đi ra với người .
Sau một ít_lâu , dân Am-môn giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên .
Trong lúc dân Am-môn đánh Y-sơ-ra-ên , các trưởng_lão Ga-la-át đi đem Giép-thê ở xứ Tóp về .
Nhưng_Giép - thê đáp cùng các trưởng_lão Ga-la-át rằng : Các ông há chẳng phải là kẻ ghét tôi và đuổi tôi khỏi nhà cha tôi sao ? Còn bây_giờ các ông đương bị cùng - khốn , sao lại đến tôi ?
Các trưởng_lão Ga-la-át đáp cùng Giép-thê rằng : Bây_giờ chúng_ta lại đến_cùng ngươi , hầu cho ngươi đi với chúng_ta : ngươi sẽ đánh dân Am-môn , rồi sẽ làm_đầu của chúng_ta , và của hết_thảy dân xứ Ga-la-át .
Giép-thê lại đáp cùng các trưởng_lão Ga-la-át rằng : Ví_bằng các ông đem tôi về đặng đánh dân Am-môn , và nếu Ðức_Giê - hô-va phó chúng_nó vào tay tôi , tôi sẽ làm_đầu các ông chớ .
Các trưởng_lão Ga-la-át nói cùng Giép-thê rằng : Chúng_ta sẽ làm y_như lời ngươi đã nói ; nguyện Ðức_Giê - hô-va làm_chứng giữa chúng_ta ? !
Vậy , Giép-thê đi cùng các trưởng_lão Ga-la-át ; dân_sự lập người làm_đầu và tướng ; rồi tại Mích-ba Giép-thê lặp lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va hết_thảy những lời người đã nói .
Ðoạn_Giép - thê sai sứ_giả đến_cùng vua dân Am-môn mà nói rằng : Ta với ngươi có việc chi , nên ngươi kéo đến ta đặng hãm đánh xứ ta ?
Vua dân Am-môn đáp cùng sứ_giả Giép-thê rằng : Ấy bởi Y-sơ-ra-ên khi ra khỏi nước Ê - díp-tô , có chiếm lấy xứ ta từ Aï t-nôn cho_đến Gia-bốc và Giô-đanh . Bây_giờ hãy trả êm lại xứ ấy cho ta .
Giép-thê lại sai sứ_giả đến_cùng vua dân Am-môn nói rằng :
Giép-thê nói như_vầy : Y-sơ-ra-ên không có xâm đoạt địa_phận Mô-áp , cũng chẳng có chiếm lấy xứ của dân Am-môn .
Song khi Y-sơ-ra-ên ra xứ Ê - díp-tô , thì đi ngang qua đồng vắng cho_đến Biển đỏ , rồi tới Ca-đe .
Bấy_giờ , người sai sứ_giả đến vua Ê - đôm đặng tâu rằng : Xin cho tôi đi ngang qua xứ vua . Nhưng vua Ê - đôm không bằng_lòng . Người cũng sai sứ_giả đến vua Mô-áp , vua Mô-áp cũng không khứng cho , nên Y-sơ-ra-ên cứ ở tại Ca-đe .
Ðoạn , người lại đi vào đồng vắng , vòng_quanh xứ Ê - đôm và xứ Mô-áp ; rồi đến cõi phía đông xứ Mô-áp . Người hạ trại ở bên kia Aï t-nôn , không vào bờ_cõi Mô-áp ; vì Aï t-nôn là giới_hạn của xứ Mô-áp .
Rốt lại , Y-sơ-ra-ên sai sứ_giả đến_cùng Si-hôn , vua người A-mô-rít , ở tại Bết-hôn , và dặn nói rằng : Xin để cho chúng_tôi đi ngang qua xứ vua đặng đến xứ chúng_tôi .
Nhưng_Si - hôn không đủ tin dân Y-sơ-ra-ên , nên không cho đi ngang qua xứ mình , bèn hiệp lại cả cơ binh mình , kéo đến đóng trại tại Gia-hát và chống đấu cùng Y-sơ-ra-ên .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phó Si-hôn và cả cơ binh người vào tay Y-sơ-ra-ên . Y-sơ-ra-ên đánh_bại chúng_nó , và lấy toàn xứ dân A-mô-rít , là dân miền đó .
Vậy bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã đuổi dân A-mô-rít khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên của Ngài rồi , thì ngươi lại muốn chiếm lấy xứ của họ sao !
Ngươi há chẳng nhận được đất mà Kê-mốt , là thần của ngươi , đã ban cho ngươi sao ? Thế_thì , chúng_ta cũng nhận được đất của những kẻ nào mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta đã đuổi khỏi trước mặt chúng_ta .
Vả_lại , ngươi cho trổi hơn Ba-lác , con_trai Xếp-bô , vua Mô-áp chăng ? Hắn há có_khi nào cãi_cọ hay_là chiến_đấu cùng Y-sơ-ra-ên chăng ?
Ðương lúc ba_trăm năm mà Y-sơ-ra-ên ở tại Hết-bôn và các thành địa_hạt nó , A-rô - e và các thành địa_hạt nó , cùng hết_thảy các thành ở dọc theo Aï t-nôn , sao ngươi không lấy nó lại trong khi đó ?
Vậy , ta không có phạm_tội cùng ngươi , nhưng ngươi đã làm quấy cùng ta mà hãm đánh ta . Nguyện_Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đoán xét , ngày_nay xét_đoán giữa dân Y-sơ-ra-ên và dân Am-môn !
Nhưng vua dân Am-môn không khứng nghe lời của Giép-thê sai nói cùng người .
Thần của Ðức_Giê - hô-va bèn cảm_động Giép-thê ; người trải qua Ga-la-át và Ma-na-se , sang đến Mích-ba ở Ga-la-át , rồi từ Mích-ba ở Ga-la-át , người đi đánh dân Am-môn .
Giép-thê khẩn nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Nếu_Ngài phó dân Am-môn vào tay tôi , khi tôi thắng chúng_nó trở_về ,
Ðoạn , Giép-thê đi đến dân Am-môn đặng giao_chiến cùng chúng_nó , và Ðức_Giê - hô-va phó chúng_nó vào tay người .
Người đánh_bại chúng_nó từ A-rô - e cho_đến Mi-nít , và cho_đến A-bên-Kê-ra-mim , cùng chiếm lấy của chúng_nó hai_mươi cái thành . Ấy_là một trận - bại rất lớn ; dân Am-môn bị phục trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
Giép-thê trở_về nhà mình tại Mích-ba ; kìa , con_gái người ra đón - rước người , có cầm trống nhỏ và nhảy_múa . Nàng là con_một của người , ngoài nàng chẳng có con_trai hoặc con_gái nào khác hơn .
Giép-thê vừa thấy nàng , liền xé áo mình mà rằng : Ớ con , than_ôi ! con gây cho cha tức_tối quá thay ! Con thuộc vào số kẻ làm rối cha ! Vì cha có mở_miệng khấn nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va , không thế nuốt_lời .
Nàng thưa rằng : Cha ôi , nếu cha có mở_miệng khấn nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va , xin hãy làm cho con y_như lời ra khỏi miệng cha , vì bây_giờ Ðức_Giê - hô-va đã báo_thù kẻ cừu_địch cha rồi , tức_là dân Am-môn .
Ðoạn , nàng lại nói cùng cha mình rằng : Xin cha hãy nhậm cho con lời nầy : Ðể cho con thong_thả trong hai tháng , con sẽ đi_ở trên núi đặng cùng chị_em bạn con khóc về sự đồng_trinh của con .
Giép-thê đáp rằng : Con cứ đi . Rồi người để nàng đi hai tháng . Vậy , nàng đi cùng chị_em bạn mình , khóc sự đồng_trinh mình tại trên núi .
Cuối hai tháng , nàng trở_về cha mình , và người_làm cho nàng tùy theo lời khấn nguyện mình đã hứa . Nàng chẳng có biết người nam . Tại cớ đó trong Y-sơ-ra-ên có thường_lệ nầy :
Mỗi năm , các con_gái Y-sơ-ra-ên đi than_khóc con_gái của Giép-thê , người Ga-la-át , trong bốn ngày .
Người Ép - ra-im nhóm hiệp đến tại Xa-phôn , và nói cùng Giép-thê rằng : Vì_sao ngươi đi đánh dân Am-môn không gọi chúng_ta đi với ? Chúng_ta sẽ đốt nhà_ngươi luôn với ngươi .
Giép-thê đáp rằng : Ta và dân_sự ta có cuộc tranh cạnh rất lớn với dân Am-môn ; và khi ta kêu các ngươi , thì các ngươi không có giải_cứu ta khỏi tay chúng_nó .
Thấy rằng các ngươi không đến tiếp_cứu ta , thì ta đã liều_mình đi đánh dân Am-môn , và Ðức_Giê - hô-va đã phó chúng_nó vào tay ta . Vậy , sao ngày_nay các ngươi lên đến ta đặng tranh chiến cùng ta ?
Ðoạn , người Ga-la-át xâm_chiếm những chỗ cạn sông Giô-đanh , trước khi người Ép - ra-im đến đó . Và khi một người trốn nào của Ép - ra-im nói rằng : Xin để cho tôi đi qua , thì người Ga-la-át nói rằng : Ngươi có phải người Ép - ra-im chăng ? Người đáp : Không .
Chúng bèn nói cùng người rằng : Thế_thì , hãy nói : Si-bô-lết ; người nói Si-bô-lết , không thế nói cho rõ được ; chúng bèn bắt họ và giết đi tại_chỗ cạn của sông Giô-đanh . Trong lúc đó có bốn mươi hai ngàn người Ép - ra-im bị chết .
Giép-thê , người Ga-la-át làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên được sáu năm . Ðoạn , người qua_đời , và được chôn trong một thành ở xứ Ga-la-át .
Sau người , có Iếp-san ở Bết-lê-hem làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên .
Sau_Iếp - san , có Ê - lôn người Sa-bu-lôn , làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên , phán_xét Y-sơ-ra-ên trong mười năm .
Sau Ê - lôn , có Áp - đôn , con_trai Hi-lên , người Phi-ra-thôn , làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên .
Người có bốn mươi con_trai và ba_mươi cháu trai ; chúng_nó đều cỡi bảy mươi lừa con ; người phán_xét Y-sơ-ra-ên tám năm .
Ðoạn , Áp - đôn , con_trai Hi-lên , người Phi-ra-thôn , qua_đời và được chôn tại Phi-ra-thôn , ở xứ Ép - ra-im , trên núi dân A-ma-léc .
Dân Y-sơ-ra-ên cứ làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , nên Ðức_Giê - hô-va phó chúng_nó vào tay dân Phi-li-tin trọn bốn mươi năm .
Vả , có một người Xô-rê - a , thuộc về một họ_hàng của chi_phái Ðan , tên là Ma-nô - a ; vợ người son - sẽ , không có con .
Vậy , từ bây_giờ hãy cẩn_thận , chớ uống rượu hay_là vật chi say , và cũng đừng ăn vật gì chẳng sạch ;
vì người sẽ có nghén và sanh một đứa con_trai . Dao_cạo sẽ không đưa qua đầu nó , bởi_vì đứa trẻ từ trong lòng mẹ sẽ làm người Na-xi-rê cho Ðức_Chúa_Trời ; về sau nó sẽ giải_cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay dân Phi-li-tin .
Người đờn bà đi thuật lại cùng chồng mình rằng : Một người của Ðức_Chúa_Trời đến_cùng tôi , diện_mạo người giống như diện_mạo thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời , rất đáng kính đáng_sợ . Tôi không dám hỏi người_ở đâu , người cũng không tỏ cho_biết tên người ;
nhưng người có nói cùng tôi rằng : Kìa , ngươi sẽ thọ_thai và sanh một đứa trai ; vậy bây_giờ , chớ uống rượu hay_là vật chi say , và cũng đừng ăn vật gì chẳng sạch ; vì đứa trẻ đó , từ trong lòng mẹ cho_đến ngày qua_đời , sẽ là người Na-xi-rê cho Ðức_Chúa_Trời .
Ma-nô - a cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Ôi , Chúa ! xin Chúa cho người của Ðức_Chúa_Trời mà Chúa đã sai xuống , lại đến_cùng chúng_tôi , đặng dạy chúng_tôi điều phải làm cho đứa trẻ sẽ sanh ra !
Ðức_Chúa_Trời nhậm lời cầu_nguyện của Ma-nô - a . Thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời lại đến_cùng người đờn bà đương khi ngồi trong đồng_ruộng ; còn Ma-nô - a , chồng nàng , không có tại đó với nàng .
Người đờn bà liền chạy đi thuật cho chồng rằng : Kìa , người đã đến_cùng tôi ngày nọ , nay lại hiện đến .
Ma-nô - a đứng_dậy , đi theo vợ mình , và khi đến gần người đó , thì nói rằng : Ông có phải là người đã nói cùng đờn bà nầy chăng ? Người đáp : Ấy_là ta .
Ma-nô - a tiếp : Khi lời ông ứng_nghiệm , thì đứa trẻ phải giữ theo lệ nào , và phải làm làm_sao ?
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Ma-nô - a rằng : Người đờn bà phải kiêng_cữ mọi điều ta đã dặn
Bấy_giờ , Ma-nô - a thưa cùng thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va rằng : Xin cho_phép chúng_tôi cầm ông đặng dọn dâng cho ông một con dê con .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Ma-nô - a rằng : Dầu ngươi cầm ta lại , ta cũng chẳng ăn vật thực của ngươi ; nhưng nếu muốn làm một của lễ thiêu , thì hãy dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va . Vả , Ma-nô - a không rõ ấy_là thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va ,
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Sao ngươi hỏi danh ta như_vậy ? Danh ấy lấy_làm diệu_kỳ .
Ma-nô - a bắt con dê con luôn với của lễ chay , dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va tại trên hòn đá . Thiên_sứ bèn làm ra một việc lạ_lùng , có Ma-nô - a và vợ người_làm chứng_kiến .
trong lúc ngọn lửa từ bàn_thờ cất bay lên trên trời , thì thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va cũng dâng lên theo trong ngọn lửa của bàn_thờ . Thấy vậy , Ma-nô - a té sấp_mặt xuống đất .
bèn nói cùng vợ rằng : Quả_thật chúng_ta sẽ chết , vì đã thấy Ðức_Chúa_Trời !
Nhưng vợ đáp rằng : Nếu_Ðức_Giê - hô-va muốn giết chúng_ta , lẽ_nào Ngài có nhậm của lễ thiêu và của lễ chay nơi tay ta , lại lẽ_nào Ngài đã cho chúng_ta thấy các điều nầy , và cho ta nghe những lời mà chúng_ta đã nghe ngày_nay .
Người đàn_bà này sanh một con_trai , đặt tên là Sam-sôn . Ðứa trẻ lớn lên , và Ðức_Giê - hô-va ban phước cho .
Sam-sôn đi xuống Thim-na , thấy một người nữ trong vòng con_gái Phi-li-tin .
Người đã trở_lên , thuật điều đó cho cha_mẹ mình , mà rằng : Con có thấy tại Thim-ma một người nữ trong vòng con_gái Phi-li-tin ; bây_giờ xin hãy hỏi nàng cưới cho con .
Cha_mẹ người nói rằng : Trong vòng các con_gái của anh_em con và trong cả dân_sự chúng_ta , há chẳng có người nữ nào , mà con phải đi cưới vợ nơi dân Phi-li-tin chẳng chịu cắt bì đó sao ? Sam-sôn đáp cùng cha rằng : Xin cha hãy cưới nàng đó cho con , vì nó đẹp_mắt con .
Vả , cha_mẹ người chẳng rõ điều đó bởi nơi Ðức_Giê - hô-va mà đến ; vì người tìm dịp tranh_đấu cùng_dân Phi-li-tin . Lúc bấy_giờ dân Phi-li-tin quản hạt Y-sơ-ra-ên .
Sam-sôn đi xuống Thim-na với cha_mẹ mình ; khi đến vườn nho Thim-na , thấy một con sư_tử tơ đến đón gầm hét .
Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động Sam-sôn rất mạnh , tuy chẳng cầm vật chi , song người xé con sư_tử đó như xé con dê con vậy . Nhưng người chẳng thuật lại cho cha_mẹ hay điều mình đã làm .
Vậy , người đi xuống , nói cùng người nữ , người nữ đẹp_lòng Sam-sôn .
Sau một ít_lâu , người trở_lại đặng cưới nàng ; đi vòng lại xem cái thây sư_tử , thấy trong xác nó có một đoàn ong và mật .
Người bụm mật trong tay , vừa ăn vừa đi . Ðến gần cha_mẹ , người đưa cho cha_mẹ ăn , nhưng chẳng thuật lại rằng mình đã thấy mật đó trong thây sư_tử .
Cha người đi xuống nhà người nữ ấy , và tại đó Sam-sôn bày ra một tiệc . Ấy_là thường tục của các gã thanh_niên hay làm .
Sam-sôn nói : Tôi sẽ ra cho anh_em một câu_đố ; nếu trong bảy ngày tiệc , anh_em giải nó ra , thì tôi sẽ thưởng anh_em ba_mươi cái áo trong và ba_mươi bộ áo lễ ;
còn nếu anh_em không giải nó ra được , thì anh_em phải nộp cho tôi ba_mươi cái áo trong , và ba_mươi bộ áo lễ . Chúng đáp rằng : Hãy ra câu_đố anh cho chúng_tôi nghe .
Vậy , chàng ra cho chúng rằng : Của ăn từ giống ăn mà ra ; vật ngọt từ giống mạnh mà ra . Trong ba ngày chúng không giải được câu_đố .
Ðến ngày thứ_bảy , chúng nói cùng vợ Sam-sôn rằng : Hãy dụ chồng nàng giải_đáp câu_đố cho chúng_ta ; bằng chẳng , chúng_ta sẽ đốt nàng và nhà cha nàng . Có phải để bóc_lột chúng_ta mà các ngươi thỉnh chúng_ta chăng ?
Vợ_Sam - sôn khóc trước mặt người mà rằng : Quả_thật , chàng ghét tôi , chẳng thương tôi chút nào : chàng đã ra một câu_đố cho người dân_sự tôi , mà không có giải_nghĩa cho tôi . Người đáp : Kìa , ta không có giải_nghĩa cho cha_mẹ ta thay , mà ta lại phải , mà ta lại giải_nghĩa cho nàng sao ?
Trong bảy ngày ăn tiệc nàng cứ khóc như_vậy trước mặt người . Qua_ngày thứ_bảy , người giải_nghĩa cho nàng , bởi_vì nàng làm cực lòng người . Ðoạn , nàng giải lại cho người dân_sự mình .
Vậy , ngày thứ_bảy , trước khi mặt_trời lặn , người trong thành đến nói cùng chàng rằng : Có gì ngọt hơn mật , có chi mạnh hơn sư_tử ? Sam-sôn bèn đáp : Nếu các ngươi không cày ruộng bằng bò cái tơ ta , thì các ngươi không giải được câu_đố ta .
Bấy_giờ Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động người ; người đi xuống Ách - ca-lôn , giết ba_mươi người , cướp lấy áo_xống của chúng_nó , thưởng cho những người giải được câu_đố ; đoạn , người nổi_giận phừng_phừng trở_về nhà cha mình .
Sau ít_lâu , nhằm mùa gặt lúa_mì , Sam-sôn đi thăm vợ mình , đem cho nàng một con dê con , và nói rằng : Tôi muốn đi đến_cùng vợ tôi trong phòng nàng . Nhưng cha nàng không cho_phép người vào ,
bèn nói rằng : Ta ngờ ngươi ghét nó , nên ta đã gả nó cho bạn của ngươi . Em_gái nó há chẳng lịch_sự hơn nó sao ? Vậy , hay lấy em nó thế cho .
Sam-sôn đáp rằng : Nếu lần nầy ta làm hại cho dân Phi-li-tin , thì ta cũng vô_tội .
Vậy , Sam-sôn đi bắt ba_trăm con chó rừng , cũng lấy những đuốc , rồi cột đuôi mỗi hai con lại , và cột đuốc giữa hai đuôi .
Người đốt đuốc , thả chó rừng vào trong lúa_mì của dân Phi-li-tin . Như_vậy , người đốt lúa_mì đã bó cùng lúa_mì chưa gặt , và các vườn ô - li-ve .
Dân_Phi - li-tin hỏi : Ai làm điều đó ? Người_ta đáp : Sam-sôn , rể của người Thim-na , bởi_vì người Thim-na bắt vợ hắn mà gả cho một người bạn của hắn . Dân_Phi - li-tin bèn đi lên , thiêu nàng luôn với cha nàng trong lửa .
Sam-sôn nói : Nếu các ngươi làm như_vậy , thì ta quyết hẳn báo_thù các ngươi rồi mới chịu an_nghỉ .
Người đánh chúng_nó bị thua bệ cả_thể . Ðoạn , người đi xuống và ở tại hang đá Ê - tam .
Bấy_giờ , dân Phi-li-tin đi lên , đóng trại tại Giu-đa , và tràn ra đến Lê-chi .
Người_Giu - đa nói cùng chúng rằng : Cớ_sao các ngươi lên đánh chúng_ta ? Chúng đáp : Chúng_ta lên đây , ấy đặng trói Sam-sôn : chúng_ta sẽ đãi hắn y_như hắn đã đãi chúng_ta !
Ba ngàn người Giu-đa bèn xuống hang đá Ê - tam mà nói cùng Sam-sôn rằng : Ngươi há chẳng biết dân Phi-li-tin là chủ chúng_ta ư ? Vậy , sao ngươi đã làm điều đó cho chúng_ta ? Người đáp : Ta đãi chúng_nó như chính chúng_nó đãi ta .
Chúng lại nói rằng : Chúng_ta xuống đặng trói ngươi , để nộp ngươi vào tay dân Phi-li-tin . Sam-sôn tiếp : Hãy thề cùng ta rằng các ngươi chẳng giết ta .
Chúng đáp rằng : Không , chúng_ta chỉ muốn trói ngươi , nộp vào tay dân Phi-li-tin , chớ chẳng muốn giết ngươi đâu . Vậy , chúng bèn trói người bằng hai sợi dây mới , và dắc ra khỏi hang đá .
Khi đến Lê-chi , dân Phi-li-tin ra đón người và la tiếng reo mừng . Song_Thần của Ðức_Giê - hô-va cảm_động Sam-sôn , những dây cột cánh_tay người trở_thành như chỉ gai bị lửa đốt , tàn rớt khỏi tay người .
Gặp được_một_cái hàm lừa con mới_tinh , người bèn giơ tay lượm lấy , và dùng nó đánh một_ngàn người .
Bấy_giờ , Sam-sôn nói rằng : Với một hàm lừa , giết chất thây từng đống ! Với một hàm lừa , ta đánh một_ngàn người !
Bởi người bị khát nước quá_đỗi , bèn cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Chúa đã ban cho tôi_tớ Chúa sự giải_cứu lớn_lao nầy ; hồ_dễ nào bây_giờ tôi phải chết khát , và sa vào tay những kẻ không chịu cắt bì sao ?
Ðức_Chúa_Trời liền chẻ hòn đá bộng ở tại Lê-chi , có nước chảy ra ; Sam-sôn uống , thì tâm_thần người hồi_tỉnh , và lòng mạnh_mẽ lại . Bởi đó cho_nên người_ta đặt tên cái suối nầy là Eân-Ha-cô-rê cho_đến ngày_nay . Suối ấy ở tại Lê-chi .
Nhằm thời_kỳ dân Phi-li-tin quản hạt Y-sơ-ra-ên , thì Sam-sôn làm quan xét nơi Y-sơ-ra-ên trọn hai_mươi năm .
Sam-sôn đi đến Ga-xa , thấy một kỵ nữ ở đó , bèn đi vào nhà nàng .
Người_ta thuật lại cho dân Ga-xa rằng : Sam-sôn đã đến đây . Chúng bèn vây người và rình giữ trọn đêm tại cửa thành . Cả đêm ấy , chúng giữ yên_lặng , mà rằng : Rựng sáng , chúng_ta sẽ giết hắn .
Sam-sôn ở ngủ cho_đến khuya . Lối khuya , người thức_dậy , nắm hai cánh cửa thành và hai cây trụ , nhổ nó lên luôn với cây then , vác trên vai , và đem lên chót núi đối ngang Hếp-rôn .
Sau đó , người yêu_mến một người nữ trong trũng Sô-réc , tên là Ða - li-la .
Các quan trưởng Phi-li-tin đến nhà nàng , mà rằng : Hãy rán dụ_dỗ hắn , hầu cho_biết bởi đâu hắn có sức_mạnh lớn_lao kia , và chúng_ta phải làm thế_nào cho được thắng hơn , trói và bắt hắn phục . Chúng_ta ai_nấy sẽ thưởng cho nàng mười_một trăm miếng bạc .
Ða - li-la nói cùng Sam-sôn rằng : Tôi xin chàng hãy nói cho tôi biết bởi đâu chàng có sức_mạnh lớn_lao , và phải dùng chi trói chàng đặng bắt phục chàng ?
Sam-sôn đáp : Nếu người_ta trói tôi bằng bảy sợi dây_cung tươi và còn ướt , thì tôi sẽ trở_nên yếu_đuối như một người khác .
Các quan trưởng Phi-li-tin đem cho Ða - li-la bảy sợi dây tươi và còn ướt , nàng lấy trói người .
Ða - li-la nói cùng Sam-sôn rằng : Nầy chàng đã gạt tôi , nói_dối cùng tôi . Xin bây_giờ hãy tỏ cho tôi phải lấy chi trói chàng ?
Người đáp : Nếu người_ta cột ta bằng dây lớn mới , chưa hề có ai dùng , thì ta sẽ trở_nên yếu như một người khác .
Vậy , Ða - li-la lấy dây lớn mới , trói Sam-sôn rồi nói rằng : Ớ Sam-sôn , người Phi-li-tin xông hãm ngươi ! Vả , có binh đương phục trong một phòng . Nhưng người bức những sợi dây lớn trói cánh_tay , y_như một sợi chỉ vậy .
Ða - li-la nói cùng Sam-sôn rằng : Chàng gạt tôi và nói_dối tôi đến bây_giờ . Vậy . xin hãy nói cho tôi biết phải trói chàng bằng chi . Người đáp : Nàng cứ dệt bảy lọn tóc thắt của đầu ta vào trong canh chỉ của nàng .
Ða - li-la lấy con sẻ cột chặt lại , rồi la rằng : Ớ , Sam-sôn , người Phi-li-tin xông hãm người ! Nhưng người thức_dậy , nhổ con sẻ của khung_cửi luôn với canh chỉ .
Bấy_giờ , nàng mới nói rằng : Làm_sao chàng nói được rằng : Tôi yêu nàng ! bởi_vì lòng chàng chẳng thành cùng tôi ? Chàng đã gạt tôi ba lần , và chẳng nói cho tôi biết bởi đâu có sức_lực lớn của chàng .
Mỗi ngày nàng lấy câu_hỏi ghẹo lòng rối trí người , đến đỗi người bị tức_mình hòng chết .
Ða - li-la thấy nguời đã tỏ hết sự_lòng cho mình , sai mời các quan trưởng Phi-li-tin , mà rằng : Lần nầy hãy lên , vì hắn tỏ hết sự_lòng cho tôi . Vậy , các quan trưởng Phi-li-tin đi lên nhà nàng , đem bạc trong tay .
Nàng khiến Sam-sôn nằm ngủ trên đầu_gối mình , gọi một người , biểu cạo bảy mé tóc trên đầu chàng . Như_vậy , nàng khởi làm khốn_khổ người , sức_lực bèn lìa khỏi người .
Bấy_giờ nàng nói : Ớ Sam-sôn , người Phi-li-tin xông hãm ngươi ! Người thức_dậy mà rằng : Ta sẽ ra như các lần trước , và gỡ mình cho thoát khỏi tay chúng_nó ! Nhưng người chẳng biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã lìa khỏi mình .
Người_Phi - li-tin bắt người , khoét con mắt , đem xuống Ga-xa , rồi trói người bằng dây đồng đậu đôi , và bắt người phải xay cối trong ngục .
Song tóc người đã bị cạo khởi mọc lại .
Vả , các quan trưởng Phi-li-tin nhóm lại đặng dâng của tế_lễ lớn cho Ða - gôn , thần của họ , và đặng vui_mừng nhau . Chúng nói rằng : Thần chúng_ta đã phó Sam-sôn vào tay chúng_ta , là kẻ thù_nghịch chúng_ta .
Sam-sôn bèn nói cùng đứa trẻ nắm tay mình rằng : Hãy buông ta , và để cho ta rờ đến các cột đỡ chịu cái đền , hầu cho ta dựa vào đó .
Vả , đền đầy những người nam người nữ , và hết_thảy các quan trưởng Phi-li-tin đều ở đó ; tại trên sân mái đền cũng có độ gần ba ngàn người nam và nữ xem Sam-sôn làm_trò .
Bấy_giờ , Sam-sôn kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Chúa_Giê - hô-va ôi ! xin Ngài nhớ lại tôi . Hỡi_Ðức_Chúa_Trời ! xin ban sức_lực cho tôi chỉ lần nầy mà thôi , hầu cho tôi báo_thù dân Phi-li-tin về sự mất hai con mắt tôi .
Sam-sôn vớ lấy hai cây cột chính giữa đỡ chịu cái đền , một cây ở bên hữu và một cây ở bên tả , nhận vào , mà rằng : Nguyện tôi chết chung với dân Phi-li-tin ! Ðoạn , người rán hết_sức , sô hai cây cột , đền đổ xuống trên các quan trưởng và dân_sự ở đó .
Ấy vậy , trong lúc chết , Sam-sôn giết nhiều người hơn là giết trong khi còn sống .
Kế đó , anh_em người và cả nhà người đi xuống , đem thây người về , chôn tại giữa Xô-rê - a và Ê - ta-ôn , trong mộ của Ma-nô - a , cha người . Sam-sôn làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên hai_mươi năm .
Trong núi Ép - ra-im , có một người nam tên là Mi-ca .
Người nói cùng mẹ mình rằng : Mười_một trăm miếng bạc người_ta ăn_cắp của mẹ , mà mẹ đã rủa_sả trước mặt con , và buông những lời trù_ẻo chính tai con đã nghe , nầy bạc đó hiện ở trong tay con , ấy_là con đã lấy . Mẹ người đáp rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va ban phước cho con !
Mi-ca trả lại cho mẹ mình mười_một trăm miếng bạc ấy . Mẹ nói cùng người rằng : Tôi biệt bạc nầy riêng ra cho Ðức_Giê - hô-va , để làm cho con_trai tôi một cái tượng chạm luôn với cái chơn bằng gang . Vậy mẹ trả bạc lại cho con bây_giờ .
Song_Mi - ca lại trả bạc cho mẹ mình ; mẹ lấy hai trăm miếng trao cho thợ đúc , làm một tượng chạm luôn với cái chơn bằng gang , để trong nhà Mi-ca .
Như_vậy , nhà Mi-ca trở_nên một cái miếu thờ thần . Người cũng làm một cái ê - phót , và những thê - ra-phim , rồi lập một con_trai mình làm thầy tế_lễ .
Trong lúc đó , không có vua nơi Y-sơ-ra-ên , mọi người cứ làm theo ý mình tưởng là phải .
Bấy_giờ , ở Bết-lê-hem tại xứ Giu-đa , về nhà Giu-đa , có một gã trai_trẻ là người Lê-vi , kiều ngụ trong thành ấy .
Mi-ca hỏi rằng : Ngươi ở đâu đến ? Người_Lê - vi đáp : Tôi ở Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa đến , toan đi tới nơi nào tôi kiều ngụ được .
Mi-ca nói : Hãy ở đây với ta , làm cha và thầy tế_lễ cho ta , ta sẽ cấp cho ngươi mỗi năm mười miếng bạc , một bộ áo_xống , và những vật cần nuôi mình . Người_Lê - vi bèn vào ,
bằng_lòng ở cùng Mi-ca , và Mi-ca coi người trẻ ấy như một con_trai của mình .
Mi-ca nói : Bây_giờ ta biết rằng Ðức_Giê - hô-va sẽ làm_ơn cho ta , bởi_vì ta có người Lê-vi làm thầy tế_lễ .
Ðương lúc đó , chẳng có một vua nơi Y-sơ-ra-ên ; chính hồi ấy , chi_phái Ðan đi tìm một địa_phận đặng lập_nghiệp ; vì từ trước đến giờ , trong chi_phái Y-sơ-ra-ên , chi_phái nầy chưa nhận được sản_nghiệp nào hết .
Vậy , người Ðan chọn trong chi_phái mình năm người mạnh_dạn , sai từ Xô-rê - a và Ê - ta-ôn đi khắp_nơi do_thám xứ , và dặn họ rằng : Hãy đi do_thám xứ . Chúng sang qua núi Ép - ra-im , đến nhà Mi-ca , và ngủ đêm ở đó .
Chúng đương ở gần bên nhà Mi-ca , thì nghe tiếng của gã trẻ tuổi , là người Lê-vi , bèn lại gần mà hỏi rằng : Ai dẫn ngươi đến đây ? Ngươi ở đây làm_chi , và ở chỗ nầy có gì ?
Người đáp : Mi-ca có đãi tôi thế nầy , thế nầy , cấp cho tôi lương tiền , dùng tôi làm thầy tế_lễ cho người .
Chúng tiếp : Thế_thì , hãy hỏi ý Ðức_Chúa_Trời , để chúng_ta biết con đường chúng_ta đi đây sẽ có may_mắn chăng .
Thầy tế_lễ đáp : Hãy đi bình_an , Ðức_Giê - hô-va đoái đến con đường của các ngươi đi .
Vậy , năm người ấy lên_đường , đến La-ít , thấy dân_sự tại đó có thói_tục dân Si-đôn , ở an ổn , bình tịnh , và vững_chắc . Trong kẻ quản hạt xứ đó , chẳng có ai làm cho chúng bị hại chút_đỉnh nào hết ; chúng vốn cách xa dân Si-đôn , chẳng có việc chi với ai cả .
Kế ấy , năm người trở_về cùng các anh_em mình tại Xô-rê - a và Ê - ta-ôn , thì anh_em hỏi chúng rằng : Các anh đã làm_gì ?
Năm người đáp : Hè ! hãy đi lên đánh chúng_nó , vì chúng_tôi có thấy xứ ấy thật lấy_làm tốt nhứt . Uû a kìa ! anh_em ở đó chẳng làm_chi sao ? Chớ nên biếng_nhác mà đi lên chiếm lấy xứ ấy làm sản_nghiệp .
Vậy , sáu trăm người về dòng Ðan cầm binh_khí , đi từ Xô-rê - a và Ê - ta-ôn
lên đóng trại tại Ki-ri-át-Giê-a-rim , trong đất Giu-đa ; nên chỗ đó hãy còn gọi_là trại quân Ðan cho_đến ngày_nay ; nó ở phía sau Ki-ri-át-Giê-a-rim .
Từ đó chúng đi sang núi Ép - ra-im và đến nhà Mi-ca .
Chúng bèn lại gần , vào nhà người Lê-vi trẻ tuổi , tức_là vào nhà của Mi-ca , và chào người .
Chúng đáp rằng : Hãy nín đi , lấy tay bụm miệng lại , và đến_cùng chúng_ta , làm cha và thầy tế_lễ cho chúng_ta . Ngươi làm thầy tế_lễ cho một nhà , hay_là làm thầy tế_lễ cho một chi_phái , một họ_hàng trong Y-sơ-ra-ên , điều nào khá hơn ?
Thầy tế_lễ mừng lòng , lấy ê - phót , những thê - ra-phim , và tượng chạm , rồi nhập với bọn ấy .
Chúng bèn xây lại , lên_đường , để cho con_trẻ , súc_vật , và đồ hành_lý đi trước .
Chúng đã đi xa khỏi nhà Mi-ca rồi , có những kẻ ở gần nhà Mi-ca nhóm lại đuổi theo người Ðan .
Vì chúng kêu_la sau họ , người Ðan xây lại mà nói cùng Mi-ca rằng : Ngươi có_điều chi ? Vì_sao ngươi có nhóm lại những kẻ đó ?
Mi-ca đáp : Các ngươi đã cướp lấy các thần ta đã làm_nên , và luôn thầy tế_lễ , mà đi . Còn chi lại cho ta ? Sao các ngươi còn hỏi rằng ta có làm điều chi ?
Người_Ðan đáp cùng Mi-ca rằng : Chớ cho ta nghe tiếng ngươi nữa , e có ngươi nổi_giận xông hãm các ngươi , làm cho ngươi và nhà_ngươi đều bị mất sự sống chăng .
Bấy_giờ người Ðan cứ đi đường , còn Mi-ca thấy chúng mạnh hơn mình , bèn trở_về nhà mình .
Ấy vậy , sau khi đã cướp lấy vật của Mi-ca đã chế ra , và thầy tế_lễ người đã có trong nhà mình , thì chúng xông vào dân La-ít , là một dân ở bình tịnh , vững_chắc , lấy gươm giết dân đó , rồi châm lửa đốt thành .
lấy tên Ðan , là tổ_phụ mình , con_trai của Y-sơ-ra-ên , mà đặt cho thành ; còn trước_kia tên thành ấy_là La-ít .
Ðoạn , người Ðan dựng tượng chạm , rồi Giô-na-than , con_trai Ghẹt-sôn , cháu Môi-se , và hết_thảy hậu tự của người , đều làm thầy tế_lễ trong chi_phái Ðan cho_đến ngày chúng bị lưu_đày khỏi xứ .
Nhằm lúc không có vua trong Y-sơ-ra-ên , có một người Lê-vi đến kiều ngụ nơi góc xa hơn hết của núi Ép - ra-im , lấy một người vợ_bé ở Bết-lê-hem , thành xứ Giu-đa .
Vợ_bé người hành dâm , bỏ người , đi_về nhà cha mình tại Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa , và ở đó bốn tháng .
Ngày thứ_tư , họ dậy sớm , và khi người Lê-vi sửa_soạn đi ra , cha của người đờn bà_trẻ bèn nói cùng rể mình rằng : Hãy dùng một miếng bánh đặng đỡ lòng con , rồi sau các ngươi sẽ đi .
Vậy , vợ_chồng ngồi ăn_uống cùng nhau . Cha của người đờn bà_trẻ nói cùng người chồng rằng : Con hãy định ở lại đêm nay nữa , cho lòng con vui_mừng !
Ngày thứ_năm , người dậy sớm đặng ra_đi , thì cha người đờn bà_trẻ nói cùng người rằng : Xin con hãy dùng_bữa , nán ở lại cho_đến xế_chiều . Rồi vợ_chồng ngồi lại ăn .
Ðoạn , người Lê-vi đứng_dậy đặng đi cùng vợ_bé và tôi_tớ mình ; nhưng ông_gia , là cha của người đờn bà_trẻ , nói rằng : Nầy , ngày đã xế , chiều hầu gần , cha xin hai con hãy ở lại đây . Ngày đã xế , hãy ở đêm lại đây , cho lòng con vui_mừng . Ngày_mai , hai con sẽ thức_dậy sớm , đặng lên_đường , và trở_về nhà con .
Nhưng người chồng không muốn ở đêm , bèn đứng_dậy và đi . Người đến tại trước Giê-bu , tức Giê-ru-sa-lem , với hai con lừa thắng ; cũng có vợ_bé theo người .
Chủ đáp rằng : Chúng_ta không vào trong một thành kẻ ngoại_bang , là nơi chẳng có người Y-sơ-ra-ên ; chúng_ta sẽ đi đến Ghi-bê - a .
Vậy , chúng cứ đi đường ; khi đến gần Ghi-bê - a , là thành_thuộc về Bên-gia-min , thì mặt_trời lặn rồi .
Chúng bèn quẹo vào thành Ghi-bê - a đặng ngủ đêm tại đó . Vậy , chúng đi vào , ngồi tại ngoài phố chợ của thành ; vì không ai tiếp vào nhà mình đặng cho ở ban_đêm .
Vả , có một người_già làm_việc ở ngoài đồng , buổi chiều trở_về . Người ấy vốn quê ở núi Ép - ra-im , đương kiều ngụ tại Ghi-bê - a ; song dân_cư thành nầy là người Bên-gia-min .
Người_già ngước mắt lên , thấy kẻ hành_khách nầy trên phố chợ của thành , bèn hỏi rằng : Ngươi ở đâu đến và đi đâu ?
Người hành_khách đáp rằng : Chúng_tôi đến từ Bết-lê-hem ở xứ Giu-đa , đương đi_về nơi góc xa của núi Ép - ra-im , là nơi sanh tôi ra . Tôi đã đi đến Bết-lê-hem ở xứ Giu-đa , và nay tôi đến nhà của Ðức_Giê - hô-va , nhưng chẳng có ai tiếp tôi vào nhà mình !
Nguời già nói : Bình_an cho ngươi ! Ta lãnh lo_liệu mọi điều ngươi có cần dùng ; ngươi sẽ chẳng ngủ đêm tại phố chợ đâu .
Người_già bèn mời người vào nhà , và cho lừa ăn ; các hành_khách rửa chơn , rồi ăn và uống .
Khi chúng đương ăn vui_vẻ , có những người trong thành , là kẻ gian_tà , vây nhà , động cửa và nói cùng ông_già , là chủ nhà , rằng : Hãy đem người đã vào nhà_ngươi đó ra , cho chúng_ta biết hắn .
Chủ nhà ra đến_cùng chúng , mà rằng : Hỡi anh_em , đừng , xin chớ làm điều ác ; vì người nầy đã vào nhà tôi , chớ phạm sự sỉ_nhục nầy .
Kìa , con_gái ta còn đồng_trinh , và vợ_bé người kia ; ta sẽ dẫn chúng_nó ra ngoài cho anh_em , anh_em sẽ lăng_nhục họ , đãi họ tùy_ý thích anh_em ; nhưng với người nầy , chớ phạm điều sỉ_nhục dường ấy .
Song những kẻ đó không khứng nghe người . Người khách bèn bắt vợ_bé người dẫn ra ngoài cho chúng , chúng biết nàng , lăng_nhục nàng trọn đêm cho_đến sáng ; rồi đuổi nàng về rạng_đông .
Gần sáng , người đờn bà đến ngã tại cửa_nhà chồng nàng trọ , và nằm tại đó cho_đến sáng ngày .
Sáng đến , chồng nàng chổi dậy , mở_cửa nhà ra , đặng lên_đường mình ; kìa , thấy vợ_bé mình nằm sải trước cửa_nhà , hai tay ở trên ngạch .
Người nói cùng nàng rằng : Hãy đứng_dậy , chúng_ta sẽ đi . Song nàng chẳng trả_lời . Người bèn để nàng trên lừa mình , lên_đường và trở_về nhà .
Ðến nhà rồi , người lấy một con dao , nắm vợ_bé mình , chặt từng tay từng chơn ra mười_hai đoạn , gởi đi khắp địa_phận Y-sơ-ra-ên .
Hết_thảy ai thấy sự đó , đều nói rằng : Từ khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô cho_đến ngày_nay , người_ta chưa hề làm hoặc thấy việc như_vậy ! Khá nghĩ đến_điều đó , bàn_luận nhau , và giảng ý ra .
Bấy_giờ , cả dân Y-sơ-ra-ên đều kéo ra_đi , từ Ðan cho_đến Bê - e-sê-ba , và cho_đến xứ Ga-la-át ; hội chúng tụ hiệp lại như một người trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại Mích-ba .
Vả , người Bên-gia-min đã hay rằng dân Y-sơ-ra-ên đi lên Mích-ba . Dân Y-sơ-ra-ên nói : Hãy thuật lại cho_biết tội_ác nầy đã phạm làm_sao ?
Nhưng dân Ghi-bê - a dấy lên cùng tôi , đương ban_đêm vây nhà tôi ở ; chúng đã toan giết tôi , có hành_hung cùng vợ_bé tôi , và nó chết vì cớ đó .
Ðoạn , tôi nắm lấy thây vợ_bé tôi , chặt nó ra từng đoạn , gởi đi khắp địa_phận của sản_nghiệp Y-sơ-ra-ên ; vì chúng_nó có phạm một tội trọng , một sự sỉ_nhục trong Y-sơ-ra-ên .
Nầy , hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên có_mặt đây ; anh_em hãy bàn_luận nhau và liệu định phải làm thế_nào đây .
Cả dân_sự đứng_dậy như một người mà rằng : Chẳng ai trong chúng_ta sẽ trở_lại trại mình ; không ai rút về nhà mình .
Bây_giờ , nầy là điều chúng_ta phải xử cho Ghi-bê - a : Chúng_ta sẽ đi lên đánh thành đó theo thứ_tự của thăm nh » © t định .
Ấy vậy , hết_thảy người Y-sơ-ra-ên nhóm nhau hãm đánh thành đó , hiệp lại như chỉ một người .
Các chi_phái Y-sơ-ra-ên sai sứ_giả đến_cùng chi_phái Bên-gia-min mà nói rằng : Tội_ác đã phạm tại trong các ngươi là gì ?
bèn ra khỏi thành họ , và nhóm hiệp tại Ghi-bê - a đặng giao_chiến cùng_dân Y-sơ-ra-ên .
Người_ta cũng tu bộ những người nam Y-sơ-ra-ên , không kể người Bên-gia-min , thì số được bốn mươi vạn người , có tài cầm gươm , thảy đều là chiến_sĩ .
Vậy , dân Y-sơ-ra-ên đi lên Ghi-bê - a và cầu vấn Ðức_Chúa_Trời như_vầy : Ai trong chúng_tôi phải lên trước đặng giao_chiến cùng người Bên-gia-min ? Ðức_Giê - hô-va đáp : Giu-đa sẽ đi lên trước .
Vừa sáng ngày , dân Y-sơ-ra-ên kéo đi và đóng trại gần Ghi-bê - a .
Người_Bên - gia-min cũng ra Ghi-bê - a nội ngày đó , đánh dân Y-sơ-ra-ên , lại giết nằm sải dưới đất một muôn tám ngàn người của dân ấy , thảy đều có tài cầm gươm .
Bấy_giờ , hết_thảy người Y-sơ-ra-ên và cả dân_sự đều đi lên Bê-tên , khóc và đứng tại đó trước mặt Ðức_Giê - hô-va , cữ ăn trong ngày ấy cho_đến chiều_tối , rồi dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ðương khi ấy , hòm giao_ước của Ðức_Chúa_Trời ở tại đó , có Phi-nê - a , con_trai Ê - lê-a-sa , cháu A-rôn , phục sự trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Vậy , dân Y-sơ-ra-ên cầu vấn Ðức_Giê - hô-va mà rằng :
Y-sơ-ra-ên bèn phục_binh chung_quanh Ghi-bê - a .
Người_Bên - gia-min ra đón dân Y-sơ-ra-ên , bị dụ xa thành . Y_như hai lần trước chúng khởi đánh và giết mấy người của dân Y-sơ-ra-ên , chừng ba_mươi người , tại trong hai con đường trải qua đồng_bằng đi lên , một ngả tới Bê-tên , và ngả kia tới Ghi-bê - a .
Người_Bên - gia-min nói rằng : Kìa , chúng_nó bị bại trước mặt chúng_ta như lần trước . Nhưng dân Y-sơ-ra-ên nói : Chúng_ta hãy chạy trốn , dụ chúng_nó ra cách xa thành , đến trong các đường_cái .
Ðức_Giê - hô-va đánh_bại người chi_phái Bên-gia-min trước mặt dân Y-sơ-ra-ên ; và trong ngày đó , dân Y-sơ-ra-ên giết hai muôn_năm ngàn mốt người Bên-gia-min , hết_thảy đều có tài cầm gươm .
Người_Bên - gia-min thấy rõ mình bị bại . Vả , người Y-sơ-ra-ên đã nhường_bước cho người Bên-gia-min , vì chúng tin_cậy nơi sự phục_binh mình ở gần Ghi-bê - a .
Chúng xây lưng lại trước mặt dân Y-sơ-ra-ên , chạy trốn về phía đồng vắng ; nhưng đạo binh Y-sơ-ra-ên theo riết gần , và những kẻ ra khỏi thành đều bị giết liền .
Chúng vây phủ người Bên-gia-min , đuổi theo và chà_đạp họ tại nơi họ dừng lại , cho_đến chỗ đối ngang Ghi-bê - a , về hướng mặt_trời mọc .
Như_vậy , một muôn tám ngàn người Bên-gia-min phải ngã , thảy đều là người dõng sĩ .
Trong số người xây lưng chạy trốn về phía đồng vắng , hướng hòn đá Rim-môn , thì dân Y-sơ-ra-ên còn giết dọc đường năm ngàn người nữa , đoạn theo riết gần đến Ghi-bê-om thì giết hai ngàn người .
Vậy , số tổng_cộng người Bên-gia-min ngã chết trong ngày đó là hai muôn_năm ngàn người có tài cầm gươm , và thảy đều là người dõng sĩ .
Lại có sáu trăm người xây lưng chạy trốn về phía đồng vắng , đến hòn đá Rim-môn và ở đó bốn tháng .
Ðoạn , dân Y-sơ-ra-ên trở_lại đánh người Bên-gia-min , dùng gươm giết hết_thảy người_ta ở trong thành , súc_vật và hết_thảy vật nào gặp được ; lại hễ gặp thành nào , thì châm lửa đốt nó .
Tại_Mích - ba , dân Y-sơ-ra-ên có lập lời thề nầy : Chẳng ai trong chúng_ta sẽ gả con_gái mình cho một người Bên-gia-min .
Ðoạn , dân_sự đến Bê-tên , ở lại đó trước mặt Ðức_Chúa_Trời cho_đến chiều_tối , cất_tiếng lên khóc dầm_dề ;
mà rằng : Ôi , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , ngày_nay thiếu một chi_phái của Y-sơ-ra-ên ; sao tai_họa nầy xảy đến cho chúng_tôi ?
Qua_ngày sau , dân_sự đều đứng_dậy , xây trong chỗ đó một bàn_thờ , dâng lên của lễ thiêu và của lễ thù ân .
Vả , dân Y-sơ-ra-ên có thề lời trọng_thể nầy : Kẻ nào chẳng đến ra_mắt Ðức_Giê - hô-va tại Mích-ba , sẽ hẳn bị xử_tử ! Nên họ bèn hỏi : Trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên có người nào không đến hội_đồng trước mặt Ðức_Giê - hô-va chăng ?
Song dân Y-sơ-ra-ên ăn_năn về điều xảy đến cho chi_phái Bên-gia-min , anh_em mình , mà rằng : Ngày_nay , một chi_phái đã truất khỏi Y-sơ-ra-ên .
Chúng_ta sẽ làm_sao đặng có người nữ cho những kẻ còn sống , vì chúng_ta đã nhơn danh Ðức_Giê - hô-va thề rằng không gả một con_gái nào của chúng_ta cho họ ?
Vậy , chúng nói rằng : Trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , có ai chẳng đến ra_mắt trước mặt Ðức_Giê - hô-va tại Mích-ba chăng ? Vả , từ Gia-be trong xứ Ga-la-át , chẳng có ai đến vào trại quân tại hội_đồng ;
Chúng tìm được trong dân Gia-be ở xứ Ga-la-át , bốn_trăm con_gái đồng_trinh chưa làm_bạn với người nam , bèn dẫn chúng_nó về trại quân tại Si-lô , ở trong xứ Ca-na-na .
Toàn hội chúng sai sứ đến người Bên-gia-min rút ở nơi hòn đá Rim-môn đặng giảng_hòa cho chúng .
Người_Bên - gia-min bèn trở_về ; dân Y-sơ-ra-ên gả cho chúng những người nữ mình đã dung_thứ , để còn sống trong số những người nữ Gia-be ở xứ Ga-la-át ; nhưng không đủ cho mọi người .
Vậy , dân_sự ăn_năn về việc Bên-gia-min , vì Ðức_Giê - hô-va có làm khuyết trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên .
Các trưởng_lão của hội chúng nói : Bởi những người nữ của chi_phái Bên-gia-min bị tuyệt_diệt , thì chúng_ta phải làm_sao đặng kiếm vợ cho những người còn lại ?
Vậy , chúng nói : Kìa , tại Si-lô , ở về hướng bắc Bê-tên , phía đông của con đường đi từ Bê-tên lên Si-chem và phía nam Lê-bô-na , mỗi năm người_ta giữ một lễ cho Ðức_Giê - hô-va .
Chúng bèn khuyên người Bên-gia-min rằng : Hãy đi phục trong vườn nho ;
hễ khi thấy các con_gái của Si-lô đi ra đặng múa_hát rập nhau , thì các ngươi hãy ra khỏi vườn nho , rồi mỗi người trong các ngươi phải cướp lấy một người vợ trong bọn gái trẻ của Si-lô đó ; đoạn , trở_về xứ Bên-gia-min .
Khi cha hay anh chúng_nó đến kiện cùng chúng_ta , chúng_ta sẽ đáp rằng : xin hãy làm_ơn cho chúng_tôi mà gả chúng_nó cho họ , vì trong giặc_giã nầy , chúng_tôi không thế cưới một người vợ cho mỗi người nam trong họ . Lại_nữa , chẳng phải chính các anh_em đã gả chúng_nó cho họ ; vì nếu như_vậy , chắc anh_em phải mắc tội .
Người_Bên - gia-min bèn làm như_vậy ; trong bọn người nữ múa_hát , chúng cướp lấy một_số người vợ bằng số của mình , rồi đi trở_về sản_nghiệp mình . Chúng xây_đắp thành lại , và ở tại đó .
Bấy_giờ , dân Y-sơ-ra-ên ai_nấy đều trở_về trong chi_phái và họ_hàng mình ; từ nơi đó mỗi người đi_về sản_nghiệp mình .
