Xảy trong đời vua A-suê-ru , tức A-suê-ru kia_mà cai_trị trên một_trăm hai_mươi_bảy tỉnh , từ Ấn - độ cho_đến Ê - thi-ô-bi ,
Trong nhiều ngày , tức trong một_trăm tám mươi ngày , người bày_tỏ sự giàu_có sang_trọng của nước và sự oai_nghi rực_rỡ của người .
Khi các ngày đó đã qua rồi , vua bày đãi hết dân_sự đương có ở tại kinh_đô Su-sơ , hoặc lớn hay nhỏ , một cuộc yến_tiệc bảy ngày , tại nơi hành_lang của thượng_uyển .
Tư bề có treo màn trướng sắc trắng , xanh lá cây , và xanh da_trời , dùng dây gai màu trắng và màu tím cột vào vòng bạc và trụ cẩm_thạch ; các giường sập bằng vàng và bạc , đặt trên nền lót cẩm_thạch đỏ và trắng , ngọc phụng và cẩm_thạch đen .
Người_ta đãi uống bằng chén vàng , những chén nhiều thứ khác_nhau , và có ngự tửu rất nhiều , cho xứng_đáng theo bực giàu_sang của vua .
Người_ta uống rượu tùy theo lịnh truyền chẳng ai ép phải uống ; vì vua đã truyền các thần tể cung_điện hãy làm tùy_ý của mỗi người muốn .
Hoàng_hậu Vả-thi cũng đãi một bữa tiệc cho các người nữ tại cung vua A-suê-ru .
Nhưng hoàng_hậu Vả-thi không khứng đến theo mạng của vua truyền bởi các hoạn_quan . Vua bèn nổi giận_dữ , phát nóng nả trong lòng .
Bấy_giờ vua hỏi chúng rằng : Hoàng_hậu Vả-thi chẳng có vâng theo mạng lịnh của vua A-suê-ru cậy các hoạn_quan truyền cho ; vậy_thì theo luật_pháp chúng_ta phải xử bà thể_nào ?
Mê-mu-can thưa trước mặt vua và các quan trưởng rằng : Vả-thi chẳng_những làm mất_lòng vua mà thôi , nhưng lại hết_thảy những quan trưởng , và dân_sự ở trong các tỉnh của vua A-suê-ru ;
vì việc nầy đồn ra trong các người nữ , khiến họ khinh_bỉ chồng mình , nói rằng vua A-suê-ru có biểu dẫn hoàng_hậu Vả-thi đến trước mặt vua , mà nàng không có đến .
Ngày_nay , các vợ quan trưởng Phe-rơ-sơ và Mê-đi mà đã hay việc hoàng_hậu đã làm , cũng sẽ nói một_cách với chồng mình , rồi sẽ có lắm_điều khinh_bỉ và cơn giận .
Nếu đẹp ý vua , khá giáng chiếu_chỉ , chép vào trong sách luật_pháp của nước Phe-rơ-sơ và Mê-đi , chẳng hề hay đổi đặng , rằng Vả-thi sẽ chẳng còn vào đến trước mặt vua A-suê-ru nữa ; vua khá ban vị hoàng_hậu của Vả-thi cho một người khác tốt hơn nàng .
Khi chiếu_chỉ của vua đã làm được truyền khắp trong nước , vì nước thật rộng_lớn , thì các người vợ tất phải tôn_kính chồng mình , từ người sang_trọng cho_đến kẻ nhỏ hèn .
Lời nầy đẹp ý vua và các quan trưởng ; vua bèn làm theo lời của Mê-mu-can đã luận ,
hạ chiếu cho các tỉnh của vua , theo chữ và tiếng của mỗi tỉnh mỗi dân , mà bảo rằng mỗi người đờn ông phải làm_chủ nhà mình , và lấy tiếng bổn xứ mình mà dạy biểu .
Sau các việc ấy , khi cơn thạnh nộ vua A-suê-ru đã nguôi lại , thì người bèn nhớ lại Vả-thi , và việc nàng đã làm , cùng sự đã chỉ_định cho nàng .
Các cận_thần vua thưa rằng : Khá tìm cho vua những người nữ đồng_trinh tốt_đẹp ;
và xin vua hãy sai_khiến những quan đi khắp các tỉnh của nước vua , nhóm hiệp hết_thảy những người nữ đồng_trinh tốt_đẹp , đến Su-sơ , là kinh_đô , dẫn vào hậu_cung , và giao_phó cho Hê-gai , hoạn_quan của vua , thái_giám những cung_phi ; rồi phát cho chúng những hương phẩm cần dùng cho sự tẩy_uế ;
hễ con_gái trẻ nào được đẹp_lòng vua khá lập làm hoàng_hậu thế cho Vả-thi . Lời ấy đẹp_lòng vua ; vua bèn làm như_vậy .
Ở tại kinh_đô Su-sơ , có một người Giu-đa , tên là Mạc-đô-chê , con_trai của Giai-rơ , cháu của Si-mê - i , chắt của Kích , người Bên-gia-min ,
người bị bắt dẫn khỏi Giê-ru-sa-lem với những kẻ bị bắt làm phu tù đồng một lượt với Giê-cô-nia , vua Giu-đa , mà Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lô , đã bắt làm phu tù .
Người bảo_dưỡng Ha-đa-xa ( tức Ê - xơ-tê ) con_gái của cậu mình , vì nàng không có cha_mẹ . Người thiếu_nữ ấy_là tốt_tươi hình_dạng , đẹp_đẽ dung_nhan . Vậy , khi cha_mẹ nàng đã qua_đời rồi , Mạc-đô-chê nhận nàng làm con_gái mình .
Xảy_ra khi mạng lịnh của vua và chiếu_chỉ người đã được rõ biết , khi có nhiều con_gái trẻ đã nhóm hiệp tại kinh_đô Su-sơ , giao_phó cho Hê-gai chưởng quản , thì Ê - xơ-tê cũng được đem đến cung vua , giao_phó cho Hê-gai , quan thái_giám các cung_phi .
Con_gái trẻ đó đẹp_lòng Hê-gai và được ơn trước mặt người ; người lật_đật ban ho nàng những hương phẩm cần dùng sự tẩy_uế , và những vật nhựt dụng của nàng , cung_cấp cho nàng bảy con_gái tơ chọn lấy trong cung vua ; đoạn Hê-gai dời nàng với các con_gái tơ vào trong một cái phòng tốt nhứt của cung phi_tần .
Ê - xơ-tê chẳng tỏ ra dân mình và quê_hương mình ; vì Mạc-đô-chê có dặn nàng đừng tỏ cho ai biết .
Mỗi ngày , Mạc-đô-chê đi dạo chơi trước sân của các cung phi_tần , để cho_biết Ê - xơ-tê có bằng - yên chăng , và nàng sẽ ra thể_nào .
Mỗi con_gái trẻ chiếu theo lệ định mà dọn mình cho tinh sạch trong mười_hai tháng : sáu tháng dùng dầu một dược , sáu tháng dùng thuốc thơm , cùng những hương phẩm cần dùng về sự tẩy_uế . Sau kỳ ấy đã mãn rồi , mỗi con_gái trẻ theo phiên thứ mà đến_cùng vua A-suê-ru .
Họ vào chầu vua như_vầy : Phàm vật gì nàng muốn đem theo từ cung phi_tần đến cung_điện vua , thì họ liền ban cho .
Buổi tối thì nàng đến , còn sớm_mai trở_về hầu cung thứ nhì , có Sa-ách-ga là hoạn_quan của vua , thái_giám các phi_tần , coi_sóc . Nàng không hề vào cung vua nữa , miễn_là nàng đẹp ý vua , và được vua đòi tên mình .
Khi phiên Ê - xơ-tê , con_gái của A-bi-hai , cậu của Mạc-đô-chê , là người đã nhận nàng làm con , đã đến để đi vào cùng vua , thì nàng chẳng cầu_xin gì hết , ngoại_trừ điều Hê-gai , hoạn_quan vua , thái-giam các phi_tần , đã định cho . Ê - xơ-tê được ơn trước mặt mọi người thấy nàng .
Ấy vậy , E-xơ-tê được đưa đến_cùng vua A-suê-ru trong cung vua , nhằm tháng mười ( là tháng Tê-bết ) năm thứ_bảy đời người trị_vì .
Vua thương_mến Ê - xơ-tê nhiều hơn các cung_nữ khác , và nàng được ơn trước mặt vua hơn những người nữ đồng_trinh ; vua đội mão triều thiên trên đầu nàng , và lập nàng làm hoàng_hậu thế cho Vả-thi .
Ðoạn , vua bày một tiệc lớn đãi các quan trưởng và thần bộc mình , tức tiệc yến của bà Ê - xơ-tê ; vua rộng tha thuế cho các tỉnh , và ban thưởng xứng_đáng theo bực giàu_sang của vua .
Khi các người nữ đồng_trinh hiệp lại lần thứ nhì , thì Mạc-đô-chê ngồi ở nơi cửa vua .
Ê - xơ-tê , y_như lời Mạc-đô-chê đã dặn mình , không tỏ cho ai biết quê_hương và tông_tộc mình ; vì Ê - xơ-tê làm theo điều Mạc-đô-chê dặn nàng , như khi nàng còn được bảo_dưỡng nơi nhà người .
Trong các ngày đó , Mạc-đô-chê đương ngồi nơi cửa vua , có hai hoạn_quan của vua , trong bọn kẻ giữ cửa , là Bích-than và Thê-rết , nổi_giận toan mưu tra tay vào vua A-suê-ru .
Việc ấy thấu đến Mạc-đô-chê biết , người học lại cho hoàng_hậu Ê - xơ-tê , bà Ê - xơ-tê nhơn tên Mạc-đô-chê tâu lại cho vua .
Người_ta bèn tra hạch việc đó , thấy quả_thật như_vậy , rồi cả hai đều bị treo nơi cây hình ; đoạn họ chép điều đó trong sách sử_ký tại trước mặt vua .
Sau các việc ấy , vua A-suê-ru thăng chức cho Ha-man , con_trai của Ham-mê-đa-tha , người A-gát , và làm nổi_danh người , đặt ngôi người trên các quan trưởng ở cung vua .
Hết_thảy thần bộc ở tại nơi cửa vua đều cúi xuống lạy Ha-man ; vì về phần người , vua đã truyền_bảo như_vậy . Nhưng_Mạc - đô-chê không cúi xuống , cũng không lạy người .
Các thần bộc ở nơi cửa vua bèn nói với Mạc-đô-chê rằng : Cớ_sao ông phạm mạng vua ?
Khi_Ha - man thấy Mạc-đô-chê không cúi xuống và không lạy mình bèn nổi giận_dữ .
Người_ta đã học cho Ha-man biết Mạc-đô-chê là người Giu-đa , nên_người cho sự tra tay_trên một_mình Mạc-đô-chê là một sự nhỏ_mọn , người bèn tìm mưu giết hết_thảy dân Giu-đa , là tông_tộc của Mạc-đô-chê , ở trong toàn nước A-suê-ru .
Tháng_Giêng là tháng Ni-san , năm thứ mười_hai đời vua A-suê-ru , người_ta bỏ Phu-rơ , tức_là bỏ_thăm , mỗi ngày mỗi tháng , tại trước mặt Ha-man , cho_đến tháng mười_hai , là tháng A-đa .
Ha-man tâu với vua A-suê-ru rằng : Có một dân_tộc tản mản , tải rác ra giữa các dân_tộc trong những tỉnh của nước vua : luật_pháp của chúng_nó khác hơn luật_pháp của các dân khác ; lại chúng_nó cũng không tuân theo luật_pháp của vua ; dung chúng_nó chẳng tiện cho vua .
Nếu điều đó vừa_ý vua , khá giáng chiếu_chỉ truyền tuyệt_diệt chúng_nó đi ; rồi tôi sẽ cân mười ta lâng bạc phó vào tay những quan đốc tư để đem vào kho vua .
Vua bèn cỗi chiếc nhẫn khỏi tay mình , trao cho Ha-man , con_trai Ham-mê-đa-tha , người A-gát , kẻ cừu_địch dân Giu-đa .
Vua nói với Ha-man rằng : Bạc đã ban cho ngươi , dân_sự cũng phó cho ngươi , để làm điều chi mặc_ý ngươi .
Tháng_giêng , ngày mười_ba , thì đòi những thầy thơ ký của vua đến ; rồi tùy theo mọi điều Ha-man truyền dặn , người_ta nhơn danh A-suê-ru viết chiếu cho các quan trấn_thủ của vua , cho các quan cai_quản mỗi tỉnh , và cho các trưởng_tộc của mỗi dân_tộc , tỉnh nào dùng chữ nấy , dân_tộc nào theo thổ_âm nấy ; đoạn họ lấy chiếc nhẫn của vua mà đóng ấn .
Ðể cho chiếu_chỉ được tuyên_bố trong mỗi tỉnh , có bổn sao_lục đem rao cho các dân_tộc biết , hầu cho chúng đều sẵn_sàng về ngày đó .
Các lính trạm vâng lịnh vua vội_vã đi ra . Chiếu_chỉ nầy cũng truyền tại kinh_đô Su-sơ . Ðoạn , vua và Ha-man ngồi lại uống rượu , còn thành Su-sơ đều hoảng kinh .
Vả , khi Mạc-đô-chê biết hết mọi điều ấy , bèn xé áo mình , mặc một cái bao và phủ tro , rồi đi ra giữa thành , lấy tiếng lớn kêu khóc cách cay_đắng .
Người cũng đi đến tận trước cửa vua ; vì ai mặc cái bao , bị cấm không cho vào cửa của vua .
Phàm trong mỗi tỉnh , nơi nào mạng lịnh vua và chiếu_chỉ người đã đến , thì trong dân Giu-đa bèn có sự sầu_thảm , kiêng_cữ ăn , khóc_lóc và kêu_van ; lại có nhiều người lấy bao và tro làm giường mình .
Các nàng_hầu và Ê - xơ-tê và những hoạn_quan bà đều đến thuật lại sự ấy cho bà ; hoàng_hậu bèn buồn_rầu lắm , gởi quần_áo cho Mạc-đô-chê mặc , để lột bao gai khỏi mình người ; nhưng người không khứng nhận .
Bấy_giờ bà Ê - xơ-tê gọi Ha-thác , một hoạn_quan của vua , mà vua đã đặt hầu chực bà , rồi biểu người đi đến Mạc-đô-chê hỏi cho_biết có việc_gì , và nhân sao có vậy .
Ha-thác bèn đi ra đến Mạc-đô-chê tại nơi phố thành ở trước cửa vua .
Mạc-đô-chê thuật lại mọi điều đã xảy đến mình , và số bạc Ha-man đã hứa đóng vào kho vua đặng có phép tuyệt_diệt dân Giu-đa .
Người cũng đưa cho hoạn_quan một bổn sao_lục chiếu_chỉ đã truyền ra tại Su-sơ đặng tuyệt_diệt dân Giu-đa , để hoạn_quan chỉ cho bà Ê - xơ-tê xem và biết , cùng biểu người khuyên bà vào cùng vua , trước mặt vua nài_xin ơn vua và cầu_khẩn giùm cho dân_tộc mình .
Ha-thác bèn trở_về thuật lại cho bà Ê - xơ-tê mọi lời của Mạc-đô-chê .
Bấy_giờ bà Ê - xơ-tê nói với Ha-thác , và sai người nói lại với Mạc-đô-chê rằng :
Các thần bộc và dân_chúng các tỉnh của vua đều biết rằng hễ ai , bất_luận nam hay nữ , vào cùng vua tại nội viện , mà không được lịnh vời , thì ai đó theo luật đã định tất phải bị xử_tử đi , miễn_là được vua giơ cây phủ việt vàng ra , thì mới sống ; nhưng đã ba_mươi ngày_rày tôi không được vời vào cung vua .
vì nếu ngươi làm_thinh trong lúc nầy , dân Giu-đa hẳn sẽ được tiếp trợ và giải_cứu bởi cách khác , còn ngươi và nhà cha ngươi đều sẽ bị hư mất ; song nào ai biết rằng chẳng phải vì cớ cơ_hội hiện lúc nầy mà ngươi được vị hoàng_hậu sao ?
Ngày thứ_ba , bà Ê - xơ-tê mặc đồ triều - phục , và ra chầu đứng tại nội viện , đối trước cung_điện vua . Vua đương ngự trên ngôi tại trong cung_điện trước cửa đền .
Vừa khi vua thấy hoàng_hậu Ê - xơ-tê đứng chầu nơi nội viện , thì bà được ơn trước mặt vua ; vua giơ ra cho bà Ê - xơ-tê cây phủ việt vàng ở nơi tay mình . Bà Ê - xơ-tê lại gần và rờ cây phủ việt .
Vua nói với bà rằng : Hỡi hoàng_hậu Ê - xơ-tê , ngươi muốn chi ? Cầu_xin điều gì ? Dầu xin đến phân_nửa nước , cũng sẽ ban cho ngươi .
Ê - xơ-tê nói : Nếu nhiệm ý vua , xin vua và Ha-man ngày_nay hãy đến dự tiệc yến mà tôi đã dọn cho vua .
Vua bèn bảo rằng : Hãy kíp vời Ha-man đến , đặng làm y_như hoàng_hậu đã nói . Ðoạn , vua và Ha-man đi đến dự tiệc yến của bà Ê - xơ-tê đã dọn .
Trong lúc dự tiệc_rượu , vua hỏi bà Ê - xơ-tê rằng : Nàng xin điều gì ? tất ta sẽ nhậm cho . Nàng cầu_khẩn việc_gì ? Dầu đến phân_nửa nước , cũng sẽ ban cho .
Bà Ê - xơ-tê đáp rằng : Nầy điều tôi cầu_xin và sự tôi ước_ao :
Trong ngày đó , Ha-man đi ra vui_vẻ và lòng hớn_hở . Nhưng khi Ha-man thấy Mạc-đô-chê ở nơi cửa vua không đứng_dậy , cũng không chuyển_động vì mình , bèn đầy_dẫy lòng giận_dữ Mạc-đô-chê .
Dẫu_vậy , Ha-man nín giận lại , trở_về nhà mình , sai người gọi đến các bạn_hữu và Xê-rết là vợ mình .
Ha-man thuật lại cho chúng sự giàu_có sang_trọng mình . số đông con_cái mình , và mọi sự vua làm cho mình được sang cả , thể_nào vua cất mình cao hơn các quan trưởng và thần bộc của vua .
Ha-man cũng nói : Trừ ra một_mình ta , hoàng_hậu Ê - xơ-tê chẳng vời ai cùng vua đến dự tiệc yến của bà đã dọn ; và ngày_mai ta lại được mời dự nơi nhà người với vua .
Song mọi điều đó chẳng ích gì cho ta cả hễ lâu chừng nào ta thấy Mạc-đô-chê , người Giu-đa , ngồi tại cửa vua .
Xê-rết , vợ người , và các bạn_hữu người đều nói rằng : Hãy biểu dựng một mộc hình , cao năm_mươi thước ; rồi sớm_mai , hãy cầu vua khiến cho người_ta treo Mạc-đô-chê tại đó ; đoạn ông hãy khoái_lạc đi dự yến_tiệc cùng vua . Ðiều đó lấy_làm đẹp_lòng Ha-man ; người bèn truyền dựng cây_mộc hình .
Ðêm đó , vua không ngủ được ; nên truyền đem sách sử_ký , đọc tại trước mặt vua .
Người_ta thấy có chép rằng Mạc-đô-chê đã tỏ ra mưu của Bích-than và Thê-rết , hai hoạn_quan của vua , trong bọn kẻ giữ cửa , toan tra tay vào vua A-suê-ru .
Vua nói : Vì công_sự ấy , Mạc-đô-chê có được sự vinh_hiển và tước_vị gì chăng ? Các người cận_thần của vua đáp rằng : Người chẳng được gì hết .
Vua hỏi : Ai ở nơi viện trung ? Vả , Ha-man đến ngoài viện của cung vua , đặng cầu vua truyền treo_cổ Mạc-đô-chê nơi mộc hình , mà người đã dựng cho Mạc-đô-chê .
Các thần bộc của vua thưa rằng : Kìa , Ha-man đứng nơi viện trung . Vua bèn nói : Người hãy vào .
Ha-man bèn vào . Vua nói với người rằng : Phải làm_chi cho người nào vua muốn tôn_trọng ? Ha-man nghĩ thầm rằng : Vua há muốn tôn_trọng người nào khác hơn ta sao ?
áo triều và ngựa thì hãy giao vào tay của một triều_thần tối tôn của vua , để mặc cho người mà vua muốn tôn_trọng , dẫn người cỡi ngựa dạo chơi các đường_phố của thành_nội , và la lên rằng : Người mà vua muốn tôn_trọng được đãi như_vậy .
Vua nói với Ha-man rằng : Hãy mau mau đem áo triều và ngựa , y_như lời ngươi nói , mà mặc cho Mạc-đô-chê , người Giu-đa , đương ngồi tại nơi cửa vua ; chớ bỏ_qua gì hết về mọi điều người đã nói .
Ha-man bèn lấy áo triều và ngựa , mặc cho Mạc-đô-chê , rồi dẫn người cỡi ngựa dạo qua các đường_phố của thành_nội , mà hô lên trước mặt người rằng : Người mà vua muốn tôn_trọng được đãi như_vậy !
Ðoạn , Mạc-đô-chê trở_về cửa vua . Còn_Ha - man lật_đật trở_về nhà mình , thảm buồn và trùm đầu lại .
Ha-man thuật lại cho Xê-rết , vợ mình , và các bạn_hữu mình hay mọi điều đã xảy đến cho mình . Khi ấy các người khôn_ngoan và Xê-rết , vợ người , nói rằng : Ông đã khởi mòi sa bại trước mặt Mạc-đô-chê rồi ; nếu hắn quả thuộc về dòng_dõi Giu-đa , thì ông sẽ chẳng thắng hẳn được đâu , nhưng sẽ sa bại quả hẳn trước mặt người .
Khi chúng còn đương nói_chuyện với người , các hoạn_quan của vua đến , lật_đật đưa Ha-man đến dự tiệc yến mà bà Ê - xơ-tê đã dọn .
Vậy , vua và Ha-man đến dự tiệc_rượu với hoàng_hậu Ê - xơ-tê .
Ngày thứ_hai , trong khi dự tiệc_rượu , vua cũng nói với bà Ê - xơ-tê rằng : Hỡi hoàng_hậu Ê - xơ-tê , người muốn xin sự gì ? tất sẽ ban cho ngươi ; muốn cầu gì ? dầu cho_đến phân_nửa nước , tất cũng ban cho .
Hoàng_hậu Ê - xơ-tê thưa lại rằng : Ôi vua ! nếu tôi được ơn trước mặt vua , và nếu vua vừa_ý , xin vua hãy nhậm lời cầu_khẩn tôi mà ban mạng sống cho tôi , và theo sự nài_xin tôi mà ban cho tôi dân_tộc tôi .
Vì tôi và dân_tộc tôi đã bị bán để hủy_diệt , giết chết , và làm cho hư mất đi . Vả , nếu chúng_tôi bị bán để làm nô_lệ , tất tôi đã nín_lặng , mặc_dầu kẻ thù_nghịch chẳng bồi_thường sự thiệt_hại cho vua lại được .
Vua A-suê-ru nói với hoàng_hậu Ê - xơ-tê rằng : Kẻ dám toan lòng làm như_vậy là ai , và nó ở đâu ?
Bà Ê - xơ-tê thưa : Kẻ cừu_thù , ấy_là Ha-man độc_ác kia . Ha-man bèn lấy_làm khiếp_vía trước mặt vua và hoàng_hậu .
Vua nổi thạnh nộ , đứng_dậy khỏi bữa tiệc , đi ra nơi ngự viện . Còn_Ha - man vì thấy rõ vua nhất_định giáng_họa cho mình , bèn ở lại nài khẩn hoàng_hậu Ê - xơ-tê cứu sanh mạng mình .
Khi vua ở ngoài ngự viện trở vào nhà tiệc , thì Ha-man đã phục dưới ghế_dài nơi bà Ê - xơ-tê đương ngồi . Vua bèn nói : Trong cung tại trước mặt ta , nó còn dám lăng_nhục hoàng_hậu sao ? Lời vừa ra khỏi miệng vua , người_ta liền che mặt Ha-man lại .
Hạt-bô-na , một hoạn_quan chầu_chực vua , rằng : Kìa , cây_mộc hình , cao năm_mươi thước , mà Ha-man đã sắm dựng tại trong nhà mình cho Mạc-đô-chê , là người đã nói trung_tín để cứu vua . Vua rằng : Hãy treo nó lên đó !
Người_ta bèn treo Ha-man nơi mộc hình mà hắn đã dựng lên cho Mạc-đô-chê . Rồi cơn giận của vua bèn nguôi đi .
Ngày đó , vua A-suê-ru ban cho hoàng_hậu Ê - xơ-tê cái nhà của Ha-man , kẻ ức_hiếp dân Giu-đa . Còn_Mạc - đô-chê đi vào trước mặt vua ; vì bà Ê - xơ-tê đã bày_tỏ người là thân_thuộc mình .
Vua cổi chiếc nhẫn mà người đã lấy nơi Ha-man và ban cho Mạc-đô-chê . Bà Ê - xơ-tê đặt Mạc-đô-chê trên nhà Ha-man .
Bà Ê - xơ-tê lại nói trước mặt vua , và phục xuống dưới chơn người mà khóc_lóc , cầu_xin vua diệt mưu ác mà Ha-man , người A-gát , đã toan ý hại dân Giu-đa .
Vua đưa cây phủ việt vàng ra cho bà Ê - xơ-tê . Ðoạn , bà chổi dậy và đứng trước mặt vua ,
mà rằng : Nếu vừa_ý vua , nếu tôi được ơn trước mặt vua , nếu vua lấy việc ấy làm tiện_ích , và tôi được đẹp ý vua , thì xin vua hãy hạ chiếu đặng bãi các thơ mưu_mẹo của Ha-man , con_trai Ham-mê-đa-tha , người A-gát , viết thư đặng truyền giết những dân Giu-đa ở trong các tỉnh của vua .
Vì nỡ_nào tôi thấy được tai_nạn xảy đến cho dân_tộc tôi , và lòng nào nỡ xem được sự hủy_diệt dòng_dõi tôi ?
Vua A-suê nói với hoàng_hậu Ê - xơ-tê và Mạc-đô-chê , người Giu-đa , rằng : Nầy ta đã ban cho bà Ê - xơ-tê nhà của Ha-man , còn hắn , người_ta đã xử treo mộc hình , bởi_vì hắn đã tra tay ra làm hại người Giu-đa .
Vậy , hai ngươi cũng hãy nhơn danh vua mà viết về dân Giu-đa điều gì vừa_ý hai ngươi , rồi lấy chiếc nhẫn của vua mà ấn dấu . Vì một tờ chiếu_chỉ nào viết nhơn danh vua và ấn dấu với chiếc nhẫn của vua không_thể bãi được .
Bấy_giờ , nhằm tháng ba , là tháng Si-van , ngày hai_mươi ba ; những thầy thơ ký được gọi vào , họ y theo mọi điều Mạc-đô-chê dạy biểu mà viết cho dân Giu-đa , các quan trấn_thủ , các quan cai_quản và những đầu trưởng của các tỉnh , từ Ấn - độ cho_đến Ê - thi-ô-bi , tức một_trăm hai_mươi_bảy tỉnh , viết cho tỉnh nào dùng chữ nấy , cho dân_tộc nào theo thổ_âm nấy , và cho dân Giu-đa , thì theo chữ và tiếng của họ .
Mạc-đô-chê viết nhơn danh vua A-suê-ru và ấn dấu bằng chiếc nhẫn của vua ; rồi sai lính trạm đem thơ đi cỡi ngựa hăng và ngựa nòi , bởi ngựa để giống sanh ra .
Chiếu_chỉ ấy tỏ rằng vua ban phép cho dân Giu-đa ở trong các tỉnh các thành của nước A-suê-ru hiệp lại
nội trong một ngày , là ngày mười_ba tháng mười_hai , tức_là tháng A-đa , đặng binh vực sanh mạng mình , tuyệt_diệt , đánh giết , và làm cho hư mất quyền_năng của dân cừu_địch toan hãm_hiếp mình , vợ và con_cái mình , cùng cho_phép đoạt lấy tài_sản của chúng_nó .
Ðể cho chiếu_chỉ được công_bố trong mỗi tỉnh , một tờ sao_lục chiếu đem rao cho các dân_tộc biết , hầu cho người Giu-đa sẵn_sàng về ngày đó , mà trả_thù các cừu_địch mình .
Vậy những lính trạm cỡi ngựa hăng và ngựa nòi , vâng mạng vua thúc_giục lật_đật đi . Ðoạn chiếu_chỉ ấy được truyền ra trong kinh_đô Su-sơ .
Mạc-đô-chê từ trước mặt vua trở_ra , mặc đồ triều_phục xanh và trắng , đội một các mão triều thiên lớn bằng vàng , và mặc một cái áo_dài bằng bố gai mịn màu tím ; thành Su-sơ cất_tiếng reo mừng và hớn_hở .
Về phần dân Giu-đa , thì_có sự sáng_sủa , vui_vẻ , khoái_lạc và vinh_hiển .
Trong mỗi tỉnh mỗi thành , phàm nơi nào có mạng lịnh và chiếu_chỉ của vua thấu đến , thì_có sự vui_mừng và sự khoái_lạc cho dân Giu-đa , bữa tiệc yến và một ngày ăn lễ . Có nhiều kẻ trong các dân_tộc của xứ nhập bọn lại với dân Giu-đa ; bởi_vì chúng_nó bắt sợ_hãi dân Giu-đa lắm .
Tháng mười_hai là tháng A-đa , ngày mười_ba , khi hầu gần ngày_giờ phải thi_hành mạng lịnh và chiếu_chỉ của vua , tức nhằm ngày ấy mà kẻ cừu_địch dân Giu-đa ham_hố lấn_lướt họ ( nhưng việc đã đổi trái đi , chánh các người Giu-đa đó lại lấn_lướt những kẻ ghét mình ) ,
thì dân Giu-đa hiệp lại tại các thành , trong khắp các tỉnh của vua A-suê-ru , đặng tra tay vào những kẻ tìm làm hại mình ; chẳng có ai chống_trả nổi chúng , bởi_vì các dân_tộc bắt sợ_hãi dân Giu-đa lắm .
Các đầu trưởng của những tỉnh , các quan trấn_thủ , các quan cai_quản , cùng những người coi việc vua , đều giúp_đỡ dân Giu-đa , vì họ kính sợ Mạc-đô-chê .
Vì_Mạc - đô-chê vốn cao_trọng trong cung vua , danh_tiếng người đồn ra khắp các tỉnh , bởi người Mạc-đô-chê càng_ngày_càng cao_trọng .
Dân_Giu - đa hãm đánh các thù_nghịch mình bằng mũi gươm , giết chết và tuyệt_diệt chúng_nó ; phàm kẻ nào ghét họ , thì họ đãi theo mặc_ý mình muốn .
Tại kinh_đô Su-sơ , dân Giu-đa đánh giết năm_trăm người ,
và họ cũng giết Phạt-san-đa-tha , Ðanh - phông , A-ba-tha ,
Trong ngày đó , người_ta đem cho vua hay số những kẻ bị giết trong kinh_đô Su-sơ .
Vua nói với hoàng_hậu Ê - xơ-tê rằng : Dân_Giu - đa đã giết chết tại trong kinh_đô Su-sơ năm_trăm người , và mười người con_trai của Ha-man thay ; lại trong các tỉnh của vua chúng còng đã làm_chi nữa ! Bây_giờ nàng xin gì ? Tất ta sẽ ban cho . Nàng còn cầu chi nữa , tất sẽ làm cho .
Bà Ê - xơ-tê thưa rằng : Nếu đẹp ý vua ; xin hãy nhậm cho ngày_mai dân Giu-đa ở tại Su-sơ cũng làm như chiếu_chỉ về ngày_nay ; và cho_phép treo nơi mộc hình mười con_trai của Ha-man .
Vua bèn truyền lịnh làm như_vậy ; có hạ chiếu_chỉ truyền ra trong Su-sơ , và người_ta treo mười con_trai của Ha-man .
Dân_Giu - đa ở tại Su-sơ cũng hiệp lại trong ngày mười_bốn thánh của A-đa , và giết ba_trăm người tại Su-sơ ; nhưng chúng không tra tay vào hóa tài .
Những dân Giu-đa khác ở trong các tỉnh vua , bèn hiệp lại binh vực cho sanh mạng mình , hãm đánh kẻ thù_nghịch mình , giết bảy mươi lăm ngàn người ghen_ghét mình ; nhưng họ không tra tay vào hóa tài .
Việc ấy xảy_ra nhằm ngày mười_ba tháng A-đa ; còn ngày mười_bốn tháng ấy , chúng an_nghỉ , lập thành một ngày tiệc yến vui_vẻ .
Nhưng dân Giu-đa ở tại Su-rơ nhóm hiệp trong ngày mười_ba và mười_bốn của tháng ấy ; còn ngày mười_lăm tháng ấy , chúng an_nghỉ và lập thành một ngày tiệc yến vui_vẻ .
Bởi cớ ấy , những người Giu-đa ở nơi các hương_thôn , lấy ngày mười_bốn thánh A-đa làm một ngày vui_mừng , tiệc yến , một ngày lễ để gởi cho lẫn nhau những lễ_vật .
Mạc-đô-chê ghi_chép các điều nầy , và gởi thơ cho hết_thảy dân Giu-đa ở trong các tỉnh của vua A-suê-ru , hoặc gần hay xa ,
vì trong ngày và tháng ấy dân Giu-đa đã thoát khỏi kẻ thù_nghịch mình và được bình_an , sự đau_đớn đổi ra mừng_rỡ , và ngày buồn_thảm hóa_ra ngày lễ ; lại bảo họ lập thành ngày tiệc yến và vui_mừng , gởi cho lẫn nhau những lễ_vật , và bố_thí cho người nghèo_khổ .
Dân_Giu - đa nhận làm theo việc mình đã khởi làm , và theo điều Mạc-đô-chê đã viết gởi cho mình ;
vì Ha-man , con_trai Ha-mê-đa-tha , dân A-gát , kẻ hãm_hiếp hết_thảy dân Giu-đa , có lập mưu_hại dân Giu-đa đặng tuyệt_diệt đi , và có bỏ Phu-rơ , nghĩa_là bỏ_thăm , để trừ_diệt và phá_hủy chúng đi .
Song khi bà Ê - xơ-tê đến trước mặt vua để tỏ việc ấy , thì vua ra chiếu_chỉ truyền_bảo rằng các mưu ác mà Ha-man đã toan hại dân Giu-đa hãy đổ lại trên đầu của hắn , và người_ta treo hắn với các con_trai hắn nơi mộc hình .
Hoàng_hậu Ê - xơ-tê , con_gái của A-bi-hai , và Mạc-đô-chê , người Giu-đa , lại viết thơ thứ nhì đặng khuyên dân Giu-đa gìn_giữ lễ Phu-rim ;
người lấy lời hòa_bình và chơn thật mà gởi thơ cho hết_thảy dân Giu-đa ở trong một_trăm hai_mươi_bảy tỉnh của nước A-suê-ru ,
Vua A-suê-ru bắt xứ và các cù_lao của biển nộp thuế .
Các công_sự về quyền_thế và năng_lực người , cả sự cao_trọng của Mạc-đô-chê , vua thăng chức người lên làm_sao , thảy đều có chép vào sách sử_ký các vua nước Mê-đi và Phe-rơ-sơ .
