Simon  Péter, Jézus Krisztus szolgája és apostola, azoknak, a  kik velünk egyenlõ drága hitet nyertek a mi Istenünknek és megtartónknak Jézus Krisztusnak igazságában:
Kegyelem és békesség adassék néktek bõségesen az Istennek és Jézusnak a mi Urunknak megismerésében.
A melyek által igen nagy és becses ígéretekkel ajándékozott meg bennünket; hogy azok által isteni  természet részeseivé legyetek, kikerülvén a  romlottságot, a mely a kívánságban van e világon.
Ugyanerre pedig teljes igyekezetet is fordítván, a ti hitetek mellé ragasszatok jó cselekedetet, a jó cselekedet mellé  tudományt,
Mert ha ezek megvannak és gyarapodnak bennetek, nem tesznek titeket hivalkodókká, sem gyümölcstelenekké a mi Urunk Jézus Krisztus megismerésére nézve.
Mert a kiben ezek  nincsenek meg, az vak, rövidlátó, elfelejtkezvén a régi bûneibõl való  megtisztulásáról.
Annakokáért, atyámfiai, igyekezzetek inkább a ti elhívatástokat és kiválasztatásotokat erõssé  tenni; mert ha ezeket cselekszitek, nem ütköztök meg soha.
Mert ekképen gazdagon adatik majd néktek a mi Urunknak és megtartónknak, a Jézus Krisztusnak örök országába való bemenetel.
nakokáért nem mulasztom el, hogy mindenkor emlékeztesselek titeket ezekre, hogy tudjátok [ezeket], és erõsek vagytok a jelenvaló igazságban.
Méltónak vélem pedig, a míg ebben a sátorban vagyok, hogy emlékeztetés által ébresztgesselek  titeket;
De igyekezni fogok azon, hogy ti az én halálom után is mindenkor megemlékezhessetek ezekrõl.
Mert nem  mesterkélt meséket követve ismertettük meg veletek a mi Urunk Jézus Krisztus hatalmát és eljövetelét; hanem mint a kik szemlélõi voltunk az  õ nagyságának.
Mert a mikor az Atya Istentõl azt a tisztességet és dicsõséget nyerte, hogy hozzá a felséges dicsõség ilyen szózata jutott: Ez az  én szeretett Fiam, a kiben én gyönyörködöm:
igen biztos  nálunk a prófétai beszéd [is], a melyre jól teszitek, ha figyelmeztek, mint sötét  helyen világító szövétnekre, míg  nappal virrad, és hajnalcsillag kél fel szívetekben;
Tudván elõször azt, hogy az írásban egy prófétai szó sem támad saját magyarázatból.
Mert sohasem ember akaratából származott a prófétai szó; hanem a Szent Lélektõl  indíttatva szólottak az Istennek szent emberei.
Valának pedig hamis  próféták is a nép között, a miképen ti köztetek is lesznek hamis tanítók, a kik veszedelmes eretnekségeket fognak becsempészni, és az Urat, a ki megváltotta  õket, megtagadván, önmagokra hirtelen való veszedelmet hoznak.
És sokan fogják követni azoknak romlottságát;  a kik miatt az igazság útja káromoltatni fog.
És a telhetetlenség miatt költött beszédekkel vásárt ûznek belõletek; kiknek kárhoztatásuk régtõl fogva nem szünetel, és romlásuk  nem szunnyad.
Mert ha nem kedvezett az Isten a bûnbe esett angyaloknak,  hanem mélységbe taszítván, a sötétség lánczaira adta oda õket, hogy fenntartassanak az ítéletre;
[ha] a régi világnak sem kedvezett, de Nóét  az igazság hirdetõjét, nyolczad magával megõrizte, özönvízzel borítván el az istentelenek világát;
[ha] Sodoma  és Gomora városait elhamvasztotta, végromlásra kárhoztatta, például tévén azokra nézve, a kik istentelenkedni fognak;
[ha] megszabadította az igaz Lótot,  a ki az istenteleneknek fajtalanságban való forgolódása miatt elfáradt;
Meg tudja szabadítani az Úr a kegyeseket a kísértésekbõl,  a gonoszokat pedig az ítélet napjára büntetésre fenntartani.
Holott az  angyalok, a kik erõre és hatalomra nézve nagyobbak, nem szólnak azok ellen az Úr elõtt káromló ítéletet.
De ezek, mint oktalan természeti állatok, a melyek megfogatásra és elpusztításra valók, azokat, a  miket nem ismernek, káromolván, azoknak pusztulásával fognak el is pusztulni,
Megkapván gonoszságuk díját, mint a kik gyönyörûségnek tartják a naponkénti dobzódást; undokságok és  fertelmek, a kik kéjelegnek az õ csalárdságukban, mikor együtt lakmároznak veletek;
A kiknek szemei  paráznasággal telvék, bûnnel telhetetlenek; elhitetik az állhatatlan lelkeket, szívök gyakorlott a telhetetlenségben, átok gyermekei;
A kik elhagyván az egyenes útat, eltévelyedtek, követvén  Bálámnak, Bosor fiának útját, a ki a gonoszság díját kedvelte.
De megfeddetett az õ törvénytelenségéért: egy igavonó néma állat emberi szóval  szólván, megakadályozta a próféta esztelenségét.
Ezek víztelen  kútfõk, széltõl hányatott fellegek, a kiknek a sötétség homálya van fenntartva örökre.
rt hiábavalóság kevély [szavait] szólván,  testi kívánsággal, bujálkodással elhitetik azokat, a kik valóban elszakadtak a tévelygésben élõktõl,
Szabadságot ígérvén azoknak, holott õk magok a romlottság  szolgái; mert a kit valaki legyõzött, az annak szolgájává lett.
Mert ha az Úrnak, a megtartó Jézus Krisztusnak megismerése  által a világ fertelmeit elkerülték, de ezekbe ismét belekeveredve legyõzetnek, az õ utolsó állapotjuk  gonoszabbá lett az elsõnél.
Mert jobb volna rájok nézve, ha meg sem  ismerték volna az igazság útját, mint hogy megismervén, elpártoljanak a nekik adott szent parancsolattól.
Ez immár második levélírásom néktek, szeretteim, amelylyel a ti tiszta gondolkozástokat emlékeztetés által  serkentgetem;
Tudván elõször azt, hogy az utolsó idõben csúfolkodók támadnak,  a kik saját kívánságaik szerint járnak,
Mert kész-akarva nem tudják azt, hogy egek régtõl fogva voltak, és föld, mely vízbõl és víz által állott elõ az Isten szavára;
A melyek által az akkori világ vízzel  elboríttatván elveszett:
A mostani egek pedig és a föld, ugyanazon szó  által megkíméltettek, tûznek tartatván fenn, az ítéletnek és az istentelen emberek romlásának  napjára.
Ez az egy azonban ne legyen elrejtve elõttetek, szeretteim,  hogy egy nap az Úrnál olyan, mint ezer esztendõ, és ezer esztendõ mint egy nap.
Az Úr napja pedig úgy jõ  majd el, mint éjjeli tolvaj, a mikor az egek ropogva elmúlnak, az elemek pedig megégve felbomlanak, és  a föld és a rajta lévõ dolgok is megégnek.
Mivelhogy azért mindezek felbomlanak, milyeneknek kell lennetek néktek szent életben  és kegyességben,
De új eget  és új földet várunk az õ ígérete szerint, a melyekben igazság lakozik.
Annakokáért szeretteim, ezeket várván , igyekezzetek, hogy  szeplõ nélkül és hiba nélkül valóknak találjon titeket békességben.
És a mi  Urunknak hosszútûrését idvességnek tartsátok; a miképen a mi szeretett atyánkfia Pál is írt néktek a néki adott bölcsesség szerint.
Szinte minden levelében is, a mikor ezekrõl beszél azokban; a melyekben vannak némely nehezen érthetõ dolgok, a miket a tudatlanok és állhatatlanok elcsûrnek-csavarnak, mint egyéb írásokat is, a magok vesztére.
azért szeretteim elõre tudván [ezt], õrizkedjetek, hogy az istentelenek tévelygéseitõl  elragadtatva, a saját erõsségetekbõl  ki ne essetek;
