Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho Giô-na con_trai A-mi-tai như_vầy :
Nhưng_Giô - na chổi dậy đặng trốn qua Ta-rê-si , để lánh khỏi mặt Ðức_Giê - hô-va . Người xuống đến Gia-phô , gặp một chiếc tàu đi qua Ta-rê-si . Người trả tiền quá_giang , và xuống tàu đặng đi Ta-rê-si với họ , để khỏi mặt Ðức_Giê - hô-va .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va khiến gió lớn thổi trên biển ; trên biển có trận bão lớn , chiếc tàu hầu vỡ .
Chủ tàu bèn đến gần người và bảo rằng : Hỡi người ngủ kia , làm_sao vậy ? Khá chờ dậy ! Hãy kêu_cầu Ðức_Chúa_Trời ngươi . Có_lẽ Ðức_Chúa_Trời sẽ tưởng đến chúng_ta , thì chúng_ta khỏi chết .
Kế đó , chúng nói cùng nhau rằng : Hãy đến , chúng_ta hãy bắt_thăm , để cho_biết tai_vạ nầy đến cho chúng_ta là vì cớ ai . Vậy họ bắt_thăm , và thăm trúng nhằm Giô-na .
Bấy_giờ họ nói cùng người rằng : Khá cho chúng_ta biết vì điều chi mà tai_vạ nầy đến trên chúng_ta . Ngươi làm nghề gì , và từ đâu đến ? Xứ ngươi ở đâu , ngươi thuộc về dân nào ?
Người trả_lời rằng : Ta là người Hê-bơ-rơ , và ta kính sợ , Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời trên trời , Ngài đã làm_nên biển và đất khô .
Vậy họ nói rằng : Chúng_ta sẽ làm_gì về ngươi , hầu cho biển yên_lặng cho chúng_ta ? Vì biển càng động thêm mãi .
Người trả_lời rằng : Hãy bắt lấy ta ; hãy ném ta xuống biển , thì biển yên_lặng cho các anh ; vì ta biết rằng ấy_là vì cớ ta mà các anh đã gặp phải trận bão lớn nầy .
Những người ấy bắt_tay chèo vào bờ ; song không được , vì biển càng nổi lên nghịch cùng họ mãi .
Họ bèn kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , chúng_tôi nài_xin Ngài , chúng_tôi nài_xin Ngài chớ làm cho chúng_tôi chết vì cớ mạng sống của người nầy , và chớ khiến máu vô_tội đổ lại trên chúng_tôi ! Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , vì chính Ngài là Ðấng đã làm điều mình muốn .
Ðoạn họ bắt Giô-na , quăng xuống biển , thì sự giận_dữ của biển yên_lặng .
Vì_vậy mà những người ấy rất kính sợ Ðức_Giê - hô-va . Họ dâng của lễ cho Ðức_Giê - hô-va , và hứa nguyện cùng Ngài .
( 2 : 2 ) Giô-na từ trong bụng cá cầu_nguyện Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình ,
( 2 : 3 ) mà rằng : Tôi gặp hoạn_nạn , kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va , Thì_Ngài đã trả_lời cho tôi . Từ trong bụng âm_phủ , tôi kêu_la , Thì_Ngài đã nghe tiếng tôi .
( 2 : 4 ) Ngài đã quăng tôi trong vực sâu , nơi đáy biển , Và dòng nước_lớn bao_bọc lấy tôi . Hết_thảy những sóng lượn và những ba_đào của Ngài đều trải qua trên tôi .
( 2 : 5 ) Tôi đã nói rằng : Tôi đã bị ném khỏi trước_mắt Ngài ; Dầu vậy , tôi còn nhìn lên đền thánh của Ngài .
( 2 : 6 ) Nước bao_phủ lấy tôi , cho_đến linh_hồn tôi ; Vực sâu vây lấy tôi tư bề ; Rong_rêu vấn_vít đầu tôi .
( 2 : 7 ) Tôi đã xuống đến chơn nền các núi ; Ðất đã đóng then nó trên tôi đời_đời . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , nhưng Ngài đã đem mạng sống tôi lên khỏi hầm_hố !
( 2 : 9 ) Những kẻ chăm sự hư_không giả_dối , Thì lìa_bỏ sự thương_xót của mình .
( 2 : 10 ) Nhưng tôi , tôi sẽ dùng tiếng cảm_tạ mà dâng của lễ cho Ngài ; Tôi sẽ trả sự tôi đã hứa nguyện . Sự cứu đến từ Ðức_Giê - hô-va !
( 2 : 11 ) Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng con cá , và nó mửa Giô-na ra trên đất khô .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giô-na lần thứ_hai mà rằng :
Vậy_Giô - na chờ dậy và đi đến Ni-ni-ve , theo lịnh của Ðức_Giê - hô-va . Vả , Ni-ni-ve là một thành rất lớn , đi mất ba ngày_đường .
Giô-na khởi_đầu vào trong thành đi một ngày , thì rao_giảng và nói rằng : Còn bốn mươi ngày nữa , Ni-ni-ve sẽ bị đổ xuống !
Tin ấy đồn đến vua Ni-ni-ve , vua đứng_dậy khỏi ngai , lột áo_bào mình ra , quấn bao gai và ngồi trong tro .
Ðoạn vua truyền lịnh nầy ra trong thành Ni-ni-ve , như_là lời dụ của vua cùng của các kẻ tôn trưởng : Không luận người_ta hay_là thú_vật , không luận bầy bò hay bầy chiên , đều chớ nếm chi hết . Không được để cho nó ăn , cũng không uống nước ;
nhưng người_ta và thú_vật đều phải quấn bao gai . Mọi người khá ra_sức kêu cùng Ðức_Chúa_Trời ; phải , ai_nấy khá bỏ đường_lối xấu mình và việc hung_dữ của tay mình .
Ai biết rằng hoặc Ðức_Chúa_Trời sẽ không xây lại và ăn_năn , xây khỏi cơn nóng_giận mình , hầu cho chúng_ta khỏi chết , hay_sao ?
Bấy_giờ Giô-na rất không đẹp_lòng , và giận_dữ .
Người cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va rằng : Hãy_Ðức_Giê - hô-va , tôi cầu_xin Ngài , ấy há chẳng phải là điều tôi đã nói khi tôi còn ở trong xứ tôi sao ? Vì đó nên tôi lật_đật trốn qua Ta-rê-si vậy . Bởi tôi biết rằng Ngài là Ðức_Chúa_Trời nhơn từ , thương_xót , chậm giận , giàu ơn , và đổi ý không xuống tai_vạ .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , vậy bây_giờ , tôi nài_xin Ngài hãy cất lấy sự sống tôi ; vì về phần tôi , chết còn hơn sống !
Ðức_Giê - hô-va trả_lời cùng người rằng : Ngươi giận có nên không ?
Bấy_giờ Giô-na ra khỏi thành Ni-ni-ve , ngồi phía đông thành ấy . Tại đó , người_làm một cái chòi , ngồi dưới bóng chòi ấy mà đợi xem điều sẽ xảy đến cho thành ấy .
Vả , Ðức_Giê - hô-va sắm sẵn một dây giưa cao lên bên trên Giô-na , đặng phủ bóng trên đầu người , và cứu người khỏi sự khổ_cực . Giô-na rất vui vì cớ dây ấy .
Nhưng bữa sau , vừa lúc hừng đông , Ðức_Chúa_Trời sắm một con sâu , sâu chích dây ấy đến_nỗi héo .
Ðoạn , đến khi mặt_trời mọc , Ðức_Chúa_Trời sắm gió cháy thổi từ phương đông , và mặt_trời giọi xuống trên đầu Giô-na , đến_nỗi ngất đi , và cầu chết mà rằng : Về phần tôi , chết còn hơn sống !
Ðức_Giê - hô-va lại phán : Ngươi đoái tiếc một dây mà ngươi chưa hề khó_nhọc vì nó , ngươi không làm cho nó mọc , một đêm thấy nó sanh ra và một đêm thấy nó chết .
