Защото има мнозина непокорни човеци, празнословци и измамници, а особено от обрязаните,
Един от тях някой си техен пророк е казъл: "Критяните са винаги лъжци, Зли зверове, лениви търбуси".
Това свидетелство е вярно. По тая причина изобличавай ги строго, за да бъдат здрави във вярата.
и да не дадът внимание на юдейски басни и на заповеди от човеци, които се отвръщат от истината.
За чистите всичко е чисто; а за осквернените и невярващите нищо няма чисто, но умът им съвестта им са осквернени.
Твърдят, че познават Бога, но с делата си се отричат от Него, като са мръсни и непокорни, неспособни за каквото и да било добро дело.
Но ти говори това, което приляга на здравото учение именно:
Старците да бъдат самообладани, сериозни, разбрани, здрави във вярата, в любовта, в търпението;
също и старите жени да имат благоговейно поведение, да не са клеветници, нито предадени много на винопийство, да поучават това, което е добро;
за да учат младите жени да обичат мъжете си и децата си,
да са разбрани, целомъдри, да работят у домовете си, да са благи, подчинени на мъжете си, за да не се хули Божието учение.
Така и потомците увещавай да бъдат разбрани.
здраво неукорно говорене, за да се засрами противникът, като няма какво лошо да каже за нас.
да не присвояват чуждо, а да показват винаги съвършенна вярност; за да украсят във всичко учението на Бога, нашия Спасител.
Защото се яви Божията благодат, спасителна за всичките човеци,
и ни учи да се отречем от нечестието и от световните страсти и да живеем разбрано, праведно и благочестиво в настоящия свят ( Или: век. ),
ожидайки блаженната надежда, славното явление на нашия велик Бог и Спасител Исус Христос,
Така говори, увещавай с пълна власт. Никой да не те презира.
Напомняй им да се покоряват на началствата и властите, да ги слушат и да бъдат готови за всяко добро дело,
Защото и ние някога бяхме несмислени, непокорни, измамвани и поробени на разни страсти и удоволствия, и като живеехме в злоба и завист, бяхме омразни, и се мразехме един друг.
Той ни спаси не чрез праведни дела, които ние сме сторили, но по Своята милост чрез окъпването, сиреч, новорождението и обновяването на Светия Дух,
когото изля изобилно върху нас чрез Исуса Христа, нашия спасител,
Вярно е това слово. И желая да настояваш върху това, с цел ония които са повярвали в Бога, да се упражняват старателно в добри дела. Това е добро и полезно за човеците.
А отбягвай глупавите разисквания, родословия, препирни и карания върху закона, защото те са безполезни и суетни.
След като съветваш един два пъти човек, който е раздорник, остави го,
Когато изпратя до тебе Артема или Тихика, постарай се да дойдеш при мене в Никопол, защото съм решил там да презимувам.
Погрижи се да изпратиш на път законника Зина и Аполоса, тъй щото да не им липсва нищо.
и до сестра Апфиния и до нашия сподвижник Архип и до твоята домашна църква:
