Pavao, sluga Božji i apostol Isusa Krista poradi vjere izabranika  Božjih i spoznanja istine usmjerene k pobožnosti
a u svoje doba očitova riječ svoju u propovijedanju  koje je meni povjereno po odredbi Spasitelja našega, Boga:
Titu, pravomu sinu po zajedničkoj vjeri, milost i mir od Boga i Krista  Isusa, Spasitelja našega!
Poradi toga ostavih te na Kreti da urediš preostalo te  po gradovima postaviš starješine kako sam ti ja odredio:
je  li tko besprigovoran, jedne žene muž, jesu li mu djeca vjernici  i ne pod optužbom raskalašenosti ili nepokorna...
Jer nadstojnik  kao Božji upravitelj treba da bude besprigovoran: ne samoživ, ne jedljiv, ne vinu sklon, ni nasilju, ni prljavu dobitku,
nego  gostoljubiv, ljubitelj dobra, razuman, pravedan, svet, uzdržljiv,
priljubljen uz vjerodostojnu riječ nauka da može i hrabriti  u zdravom nauku i uvjeravati protivnike.
Jer mnogi su nepokorni, praznorječni i zavodnici, ponajpače  oni iz obrezanja.
Njima treba začepiti usta jer cijele domove  prevraćaju naučavajući što ne bi smjeli, i to poradi prljava  dobitka.
Reče netko od njih, njihov vlastiti prorok: "Krećani  uvijek lašci, opake zvijeri, trbusi dangubni."
Svjedočanstvo je to istinito. Zato ih karaj oštro da  budu zdravi u vjeri,
Sve je čisto čistima; okaljanima pak i nevjernima ništa  čisto, nego su im okaljani i razum i savjest.
Ti, naprotiv, govori što se priliči zdravu nauku:
starci  da budu trijezni, ozbiljni, razumni, zdrave vjere, ljubavi, postojanosti;
starice isto tako - vladanja kakvo dolikuje svetima: ne klevetnice, ne ropkinje mnogog vina, nego učiteljice dobra
da urazumljuju  mlađe neka ljube svoje muževe, djecu,
Mladiće isto tako potiči da budu razumni.
U svemu se  pokaži uzorom dobrih djela: u poučavanju - nepokvarljivost, ozbiljnost,
Robovi neka se svojim gospodarima u svemu podlažu, ugađaju  im, ne proturječe,
Pojavila se doista milost Božja, spasiteljica svih ljudi;
odgojila nas da se odreknemo bezbožnosti i svjetovnih požuda  te razumno, pravedno i pobožno živimo u sadašnjem svijetu,
On sebe dade za nas da nas otkupi od svakoga  bezakonja i očisti sebi Narod izabrani koji revnuje oko dobrih  djela.
To govori, zapovijedaj, karaj sa svom vlašću. Nitko neka  te ne prezire.
Podsjećaj ih da se podlažu poglavarstvima, vlastima, da slušaju, da budu spremni na svako dobro djelo,
Jer i mi nekoć bijasmo nerazumni, nepokorni, lutalice, robovi raznih požuda i naslada, živjeli smo u zlu  i zavisti, odvratni bili, mrzili jedni druge.
Ali kad se pojavila dobrostivost i čovjekoljublje Spasitelja  našega, Boga,
Vjerodostojna je ovo riječ i hoću da to uporno tvrdiš  te da oni koji su povjerovali Bogu uznastoje prednjačiti dobrim  djelima. To je dobro i korisno ljudima.
