Về đời Ô - xia , Giô-tham , A-cha và Ê - xê-chia , là các vua nước Giu-đa , thì Ê - sai , con_trai A-mốt , có sự hiện thấy về nước Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem .
Hỡi các từng trời , hãy nghe ; hỡi đất , hãy lắng_tai ; vì Ðức_Giê - hô-va có phán rằng : Ta đã nuôi_nấng con_cái , trưởng dưỡng chúng_nó , song chúng_nó dấy loạn nghịch cùng ta .
Bò biết chủ mình , lừa biết máng của chủ ; song Y-sơ-ra-ên chẳng hiểu_biết , dân ta chẳng suy_nghĩ .
Ôi ! nước mắc tội , dân mang lỗi nặng_nề , tông giống độc dữ , con_cái làm bậy_bạ kia ! Chúng_nó đã lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va , khinh lờn Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , đã trở_nên xa_lạ và lui đi .
Các ngươi sao còn cứ bạn nghịch , để lại bị đánh nữa ? Ðầu đều đau_đớn cả , lòng đều mòn_mỏi cả .
Từ bàn chơn cho_đến đỉnh đầu , chẳng có chỗ nào lành : rặt những vết_thương , vít sưng cùng lằn mới , chưa rịt , chưa quấn , cũng chưa bôi dầu cho êm .
Xứ các ngươi là nơi hoang_vu , thành các ngươi bị lửa thiêu_hủy ; dân ngoại nuốt đất_đai các ngươi trước mặt các ngươi , hoang_vu như bị dân ngoại phá_tán .
Con_cái Si-ôn bị bỏ lại như lều vườn nho , như chòi ruộng dưa , như thành bị vây .
Ví_bằng Ðức_Giê - hô-va vạn quân chẳng để chúng_ta còn sót lại chút_đỉnh , thì chúng_ta sẽ giống thành Sô-đôm và như thành Gô-mô-rơ vậy !
Hỡi các quan trưởng Sô-đôm , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va . Hỡi dân Gô-mô-rơ , hãy để tai vào luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta !
Ðức_Giê - hô-va phán : Muôn_vàn của lễ các ngươi nào có can_hệ gì đến ta ? Ta đã chán_chê của lễ thiêu bằng chiên đực và mỡ của bò con mập . Ta chẳng đẹp_lòng về huyết của bò đực , chiên con và dê đực đâu .
Khi các ngươi đến chầu trước mặt ta , ai khiến các ngươi giày_đạp hành_lang ta ?
Vậy nên , khi các ngươi giơ tay , thì ta che mắt khỏi các ngươi . Khi các ngươi cầu_nguyện rườn rà , ta chẳng thèm nghe . Tay các ngươi đầy những máu .
Hãy rửa đi , hãy làm cho sạch ! Hãy tránh những việc ác khỏi trước_mắt ta . Ðừng làm_dữ nữa .
Hãy học làm_lành , tìm_kiếm sự công_bình ; hãy đỡ_đần kẻ bị hà_hiếp , làm công_bình cho kẻ mồ_côi , binh vực lẽ của người góa_bụa .
Ðức_Giê - hô-va phán : Bây_giờ hãy đến , cho chúng_ta biện_luận cùng nhau . Dầu tội các ngươi như hồng_điều , sẽ trở_nên trắng như tuyết ; dầu đỏ như son , sẽ trở_nên trắng như lông chiên .
Nếu các ngươi sẵn_lòng vâng lời , sẽ ăn được sản_vật tốt nhứt của đất .
Nhược_bằng các ngươi chẳng khứng và bạn nghịch , sẽ bị nuốt bởi gươm ; vì miệng Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Ôi ! thành trung_nghĩa đã hóa_ra kỵ nữ , nó vốn đầy sự chánh trực , giờ đầy những kẻ giết người !
Bạc ngươi biến thành cặn , rượu ngươi pha lộn nước .
Các quan trưởng của dân ngươi là đồ phản_nghịch , làm_bạn với kẻ_trộm , mỗi người trong chúng đều ưa của hối_lộ , đeo_đuổi theo tài lợi ; chẳng làm công_bình cho kẻ mồ_côi , vụ_kiện của người góa_bụa chẳng đến_cùng chúng_nó .
Vậy nên , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðấng_Quyền năng của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Ôi ! ta sẽ được thỏa lòng về kẻ đối định ta , và báo trả kẻ cừu_thù ta !
Ta sẽ lại tra tay_trên ngươi , làm ta sạch hết cáu cặn ngươi , và bỏ hết chất pha của ngươi .
Ta sẽ lập các quan xét của ngươi như ngày_trước , các mưu_sĩ của ngươi như lúc đầu . Rồi sau người_ta sẽ xưng ngươi là thành công_bình , là ấp trung_nghĩa .
Si-ôn sẽ được chuộc bởi sự chánh trực , còn kẻ nào trở_lại đó thì được chuộc bởi sự công_bình .
Song những kẻ bạn nghịch và mắc tội sẽ cùng bị hủy_diệt , còn kẻ bỏ Ðức_Giê - hô-va sẽ bị diệt_vong .
Vậy các ngươi sẽ hổ_thẹn vì những cây thông mình ưa ; mắc_cỡ vì những vườn mình đã chọn .
Vì các ngươi sẽ giống như cây thông khô lá , như vườn không nước .
Người mạnh sẽ như bã gai , việc_làm của nó như đóm lửa ; cả hai sẽ cùng nhau cháy , chẳng có ai giập tắt .
Lời mà Ê - sai , con_trai A-mốt , đã thấy về Giu-đa và Giê-ru-sa-lem .
Sẽ xảy_ra trong những ngày sau_rốt , núi của nhà Ðức_Giê - hô-va sẽ được lập vững trên đỉnh các núi , cao hơn các đồi . Mọi nước sẽ đổ về đó ,
và nhiều dân_tộc sẽ đến mà nói rằng : Hãy đến ; chúng_ta hãy lên núi Ðức_Giê - hô-va , nơi nhà Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp : Ngài sẽ dạy chúng_ta về đường_lối Ngài , chúng_ta sẽ đi trong các nẻo Ngài . Vì luật_pháp sẽ ra từ Si-ôn , lời Ðức_Giê - hô-va sẽ ra từ Giê-ru-sa-lem .
Ngài sẽ làm sự phán_xét trong các nước , đoán_định về nhiều dân . Bấy_giờ họ sẽ lấy gươm rèn lưỡi cày , lấy giáo rèn lưỡi_liềm . Nước nầy chẳng còn giá gươm lên nghịch cùng nước khác , người_ta chẳng còn tập_sự chiến_tranh .
Hỡi nhà Gia-cốp , hãy đến , chúng_ta hãy bước_đi trong sự sáng của Ðức_Giê - hô-va .
Thật_Chúa đã bỏ dân Ngài , là nhà Gia-cốp , vì họ đầy_dẫy tục phương đông , và bói khoa như người Phi-li-tin , lại giao_ước với con_cái dân ngoại .
Xứ nó đầy bạc và vàng , của_cải vô_cùng ; xứ nó đầy những ngữa , xe_cộ vô_số .
Xứ nó chan_chứa những hình_tượng , họ thờ lạy đồ tay mình làm ra , đồ ngón_tay mình tạo nên .
Kẻ hèn sẽ bị khuất , người sang sẽ bị hạ_mình ; vậy Chúa đừng tha họ !
Ngươi khá vào nơi vầng đá , ẩn mình trong bụi đất , đặng tránh khỏi sự kinh khiếp Ðức_Giê - hô-va và sự chói sáng của uy_nghiêm Ngài .
Con mắt ngó cao của loài_người sẽ bị thấp xuống , sự kiêu_ngạo của người_ta sẽ bị hạ đi ; trong ngày đó chỉ Ðức_Giê - hô-va là tôn_trọng .
Vì sẽ có một ngày của Ðức_Giê - hô-va vạn quân đến trên mọi vật kiêu_căng , ngạo_mạn , tự_cao ; nó sẽ bị hạ xuống ;
lại đến trên mọi cây dẽ của Ba-san ;
cùng trên mọi núi cao , mọi đồi cả ,
trên mọi tháp cao và mọi vách thành vững_bền ,
trên mọi tàu_bè của Ta-rê-si , và mọi vật chi đẹp_mắt .
Sự tự_cao của loài_người sẽ bị dằn xuống , và sự cậy mình của người_ta sẽ bị hạ đi ; trong ngày đó chỉ Ðức_Giê - hô-va là tôn_trọng .
Bấy_giờ các thần_tượng sẽ qua hết đi .
Người_ta sẽ vào trong hang đá , trong hầm đất , đặng tránh khỏi sự kinh khiếp Ðức_Giê - hô-va và sẽ chói sáng của uy_nghiêm Ngài , khi Ngài dấy lên đặng làm rúng_động đất cách mạnh lắm .
Nầy , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , sẽ cất lấy chói và gậy khỏi Giê-ru-sa-lem và Giu-đa , tức_là cả bánh nó cậy và cả nước nó nhờ .
Ta sẽ ban cho họ những người trai_trẻ làm quan trưởng , và con_nít sẽ cai_trị họ .
Dân_sự hà_hiếp nhau , người với người , lân_cận với lân_cận ; con_nít lấn_lướt kẻ già_cả , người hèn_hạ lấn_lướt người tôn_trọng .
Khi một người sẽ bắt anh_em mình tại nhà cha mà nói với rằng : Ngươi có áo_choàng ; hãy làm_đầu chúng_ta , và sự bại_hoại nầy hãy thuộc về dưới tay ngươi !
Trong ngày đó người kia lên_tiếng đáp rằng : Không , ta không làm thầy chữa lành , và trong nhà ta không có bánh cũng không có áo ; chớ lập ta làm quan cai dân_sự .
Giê-ru-sa-lem phải nghiêng úp , và Giu-đa xiêu đổ ; vì lời_nói việc_làm của họ nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , và trêu_chọc con mắt của uy_nghiêm Ngài .
Bộ_mặt họ làm_chứng nghịch cùng mình ; họ bêu tội rõ_ràng như thành Sô-đôm chẳng giấu chút nào . Khốn thay cho linh_hồn họ ! vì họ đã làm hại cho mình !
Hãy rao cho kẻ công_bình được phước ; vì họ sẽ ăn_trái của việc_làm mình .
Khốn cho kẻ hung_ác , ắt mang họa ! Vì họ sẽ thâu lại việc tự tay mình làm ra !
Dân ta bị con_nít hà_hiếp , và đờn bà cai_trị nó . Hỡi dân ta , kẻ dẫn ngươi làm cho ngươi sai_lạc , và họ phá_hoại đường_lối ngươi .
Ðức_Giê - hô-va dấy lên đặng biện_luận , Ngài đứng mà xét_đoán các dân .
Ðức_Giê - hô-va xét_đoán các trưởng_lão của dân Ngài với các quan trưởng nó : Ấy chính các ngươi là kẻ đã nuốt vườn nho ; của cướp_bóc kẻ nghèo đương ở trong nhà các ngươi !
Ðức_Giê - hô-va lại phán rằng : Vì những con_gái Si-ôn kiêu_ngạo , ngóng cổ bước tới , liếc mắt trêu_ngươi , vừa đi õng_ẹo , vừa khua động tiếng dưới chơn ,
nên Chúa sẽ làm cho đỉnh đầu con_gái Si-ôn đóng vảy , và Ðức_Giê - hô-va sẽ lột truồng chúng_nó .
Sẽ có mùi hôi_hám thay_vì thơm_tho ; dây tói thay_vì nịt lưng ; đầy sói thay_vì tóc quăn ; bao gai quấn mình thay_vì áo_dài phấp_phới ; dấu phỏng thay_vì sắc_đẹp .
Lính_chiến ngươi sẽ ngã dưới gươm , những kẻ anh_hùng ngươi sẽ bị tử_trận .
Trong ngày đó , bảy người nữ sẽ bắt lấy một người nam , và nói rằng : Chúng_tôi ăn bánh của mình , mặc áo của mình ; chỉ xin cho_phép chúng_tôi mang danh ngươi ; hãy cất sự xấu_hổ của chúng_tôi đi .
Trong ngày đó , chồi của Ðức_Giê - hô-va sẽ làm đồ trang_sức vinh_hiển của những kẻ sót lại trong Y-sơ-ra-ên , sản_vật dưới đất sẽ làm sự tốt_đẹp cho chúng_nó .
Phàm những kẻ còn ở lại Si-ôn , những kẻ sót lại ở Giê-ru-sa-lem , tức_là những kẻ ở Giê-ru-sa-lem được chép vào_sổ người sống , thì sẽ được xưng là thánh ;
Trên khắp_nơi núi Si-ôn , trên khắp các hội nó , Ðức_Giê - hô-va sẽ dựng lên một đám mây bọc khói trong ban_ngày , và ngọn lửa soi sáng trong ban_đêm . Vì một cái màn sẽ che cả sự vinh_hiển :
Ta sẽ hát cho bạn rất yêu_dấu ta một bài ca của bạn yêu_dấu ta về việc vườn nho người . Bạn rất yêu_dấu ta có một vườn nho ở trên gò đất tốt .
Người khai_phá ra ; cất bỏ những đá ; trồng những gốc nho xinh tốt ; dựng một cái tháp giữa vườn , và đào một nơi ép rượu . Vả , người mong rằng sẽ sanh trái nho ; nhưng nó lại sanh trái nho hoang .
Hỡi dân ở Giê-ru-sa-lem cùng người Giu-đa , vậy_thì bây_giờ ta xin các ngươi hãy đoán xét giữa ta với vườn nho ta .
Có_điều chi nên làm cho vườn nho ta mà ta không làm cho nó chăng ? Cớ_sao khi ta mong sanh trái nho , thì nó lại sanh trái nho hoang vậy ?
Nầy , ta sẽ bảo các ngươi về điều ta định làm cho vườn nho ta : Ta phá_rào , nó sẽ bị cắn nuốt ; ta hạ tường xuống , nó sẽ bị giày_đạp .
Ta sẽ để nó hoang loạn , chẳng tỉa sửa , chẳng vun_xới ; nhưng tại đó sẽ mọc lên những gai gốc và chà chuôm ; ta lại truyền cho mây đừng làm mưa xuống trên nó nữa .
Vả , vườn nho của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , ấy_là nhà Y-sơ-ra-ên , và những người của Giu-đa tức_là cây mà Ngài ưa_thích . Ngài trông họ được công_chính , mà nầy , có sự bạo_ngược ; trông được công_bình , mà nầy , có_tiếng kêu_la .
Khốn thay cho những kẻ thêm nhà vào nhà , thêm ruộng vào ruộng , cho_đến chừng nào chẳng còn chỗ hở nữa , và các ngươi ở một_mình giữa xứ !
Ðức_Giê - hô-va vạn quân có phán vào tai tôi những lời nầy : Thật nhiều nhà sẽ bỏ_hoang , những nhà ấy lớn và đẹp mà chẳng có người_ở !
Ấy vậy , mười mẫu vườn nho chỉ sanh được một bát rượu ; một ô - me hột giống chỉ được một ê - pha .
Khốn thay cho kẻ dậy sớm đặng tìm_kiếm rượu , chầy đến ban_đêm , phát nóng vì rượu !
Trong tiệc yến họ có những đờn cầm , đờn sắt , trống_cơm , ống sáo và rượu nữa , những chẳng thiết đến công_việc Ðức_Giê - hô-va ; họ chẳng xem_xét công_trình của tay Ngài .
Vậy nên , dân ta phải bắt làm phu tù , vì không hiểu_biết ; kẻ sang nó chịu đói , chúng dân nó chịu khát .
Vậy nên sự ham_muốn của âm_phủ đã rộng thêm , hả miệng vô_ngần , sự vinh_hiển nó , dân chúng_nó , sự sang_trọng nó đều sa xuống đó .
Kẻ hèn bị khuất ; kẻ tôn_trọng bị thấp_hèn , con mắt người cao_ngạo bị hạ xuống ;
song Ðức_Giê - hô-va vạn quân lên cao trong sự công_chính , Ðức_Chúa_Trời là Ðấng_Thánh nên thánh trong sự công_bình .
Bấy_giờ những chiên con sẽ ăn cỏ như trong đồng_cỏ mình , người ngụ_cư sẽ ăn ruộng hoang của kẻ giàu .
Khốn thay cho kẻ lấy sự dối_trá làm dây kéo sự gian_ác theo sau , và như dùng đỏi xe_kéo tội_lỗi ;
họ nói : Xin vội_vã kíp làm_nên công_việc Ngài , hầu cho chúng_tôi thấy ! Nguyền xin mưu của Ðấng_Thánh Y-sơ-ra-ên hãy lại gần , hãy tới đến , cho chúng_tôi được biết !
Khốn thay cho kẻ gọi dữ là lành , gọi lành là dữ ; lấy tối làm sáng , lấy sáng làm tối ; vậy chi cay trở cho là ngọt , vật chi ngọt trở cho là cay .
Khốn thay cho kẻ chính mắt mình coi mình là khôn_ngoan , tự mình xét_đoán mình là thông sáng !
Khốn thay cho kẻ mạnh uống rượu , có sức_lực đặng pha các thức uống hay say ;
Vậy nên , như lửa đốt gốc rạ và rơm cháy thiêu trong ngọn lửa thể_nào , thì rễ họ cùng mục_nát và hoa họ cùng bay đi như bụi đất thể ấy ; vì họ đã bỏ luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , và khinh lời của Ðấng_Thánh Y-sơ-ra-ên .
Nhơn đó , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va phừng lên nghịch cùng_dân Ngài . Ngài đã giơ tay nghịch cùng nó và đánh nó ; núi_non đều rúng_động : xác_chết chúng_nó như phân ngang_ngửa giữa đường . Dầu vậy , cơn giận Ngài chẳng lánh khỏi , nhưng tay Ngài còn giơ ra .
Ngài dựng cờ lên hướng về các dân_tộc ở xa_cách , và xuýt mà gọi họ từ nơi đầu cùng đất ; và nầy , họ lật_đật chạy đến , kíp và mau .
Trong đám họ không một người nào mỏi_mệt , chẳng ai vấp_váp , chẳng ai ngủ_gật hoặc ngủ_mê ; không ai có dây_lưng tháo ra hoặc dây giày đứt .
Tên của họ đã nhọn , cung đã giương ; vó ngựa cứng dường đá , bánh_xe như gió_lốc .
Tiếng gầm khác_nào sư_tử cái ; rống như sư_tử con ; chúng_nó sẽ rống và bắt mồi đem đi , không ai cứu được .
Trong ngày đó , sẽ có_tiếng gầm nghịch cùng nó khác_nào tiếng sóng biển ầm_ầm ; nếu người_ta nó vào xứ , chỉ thấy tối_tăm và khốn_nạn : sự sáng sẽ bị che tối bước các chòm mây .
Về năm vua Ô - xia băng , tôi thấy Chúa ngồi trên ngôi cao_sang , vạt áo của Ngài đầy_dẫy đền thờ .
Những sê - ra-phin đứng bên trên Ngài ; mỗi sê - ra-phin có sáu cánh , hai cái che mặt , hai cái che chơn và hai cái dùng để bay .
Các sê - ra-phin cùng nhau kêu lên rằng : Thánh thay , thánh thay , thánh thay là Ðức_Giê - hô-va vạn quân ! Khắp đất đầy_dẫy sự vinh_hiển Ngài !
Nhơn tiếng kêu đó , các nền ngạch cửa rúng_động , và đền đầy những khói .
Bấy_giờ tôi nói : Khốn_nạn cho tôi ! Xong_đời tôi rồi ! Vì tôi là người có môi dơ_dáy , ở giữa một dân có môi dơ_dáy , bởi mắt tôi đã thấy Vua , tức_là Ðức_Giê - hô-va vạn quân !
Bấy_giờ một sê - ra-phin bay đến tôi , tay_cầm than lửa đỏ mà đã dùng kiềm gắp nơi bàn_thờ ,
để trên miệng ta , mà nói rằng : Nầy , cái nầy đã chạm đến môi ngươi ; lỗi ngươi được bỏ rồi , tội ngươi được tha rồi .
Ðoạn , tôi nghe tiếng Chúa phán rằng : Ta sẽ sai ai đi ? Ai sẽ đi cho chúng_ta ? Tôi thưa rằng : Có tôi đây ; xin hãy sai tôi .
Ngài phán : Ði đi ! nói với dân nầy rằng : Các ngươi hãy nghe , nhưng chẳng hiểu chi ; hãy xem , nhưng chẳng thấy chi .
Hãy làm cho dân ấy béo lòng , nặng_tai , nhắm_mắt , e rằng mắt nó thấy được , tai nó nghe được , lòng nó hiểu được , nó trở_lại và được chữa lành chăng !
Tôi lại nói : Lạy_Chúa , cho_đến chừng nào ? Ngài đáp rằng : Cho_đến chừng các thành bị hoang_vu , không có dân ở , nhà không có người , và đất đã nên hoang_vu cả ;
cho_đến chừng Ðức_Giê - hô-va dời dân đi xa , và trong xứ rất là tiêu_điều .
Giả_sử còn lại một phần mười dân_cư tại đó , họ sẽ lại bị thiêu nuốt . Nhưng , như khi người_ta hạ cây thông cây dẽ , chừa gốc nó lại , thì cũng vậy , giống thánh là gốc của nó .
Về đời A-cha , con_trai Giô-tham , cháu Ô - xia , vua nước Giu-đa , xảy có Rê-xin , vua xứ Sy-ri , và Phê-ca , con_trai Rê-ma-lia , vua Y-sơ-ra-ên , lên đánh thành Giê-ru-sa-lem ; nhưng không thắng được .
Có người váo tin đó cho nhà Ða - vít , mà rằng : Sy-ri kết minh cùng Ép - ra-im . Bấy_giờ A-cha và dân_sự người trong lòng kinh_động , như cây trên rừng bị gió day .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Ê - sai rằng : Ngươi cùng con_trai ngươi là Sê-a-Gia-rúp hãy đi đón A-cha tại nơi cuối cống ao trên , trên đường_cái ruộng thợ nện ,
mà nói cùng người rằng : Hãy cẩn_thận , ở yên_lặng ; đừng sợ chi , lòng ngươi chớ bủn_rủn vì cớ hai đuôi đuốc có khói , tức_là vì cơn giận_dữ của Rê-xin và Sy-ri , và của con_trai Rê-ma-lia .
Vì_Sy - ri với Ép - ra-im và con_trai của Rê-ma-lia đồng mưu_hại ngươi , nói rằng :
Chúa là Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Sự ngăm đe ấy không thành , điều đó không xảy_ra !
Vì đầu của Sy-ri là Ða - mách , đầu của Ða - mách là Rê-xin . Còn trong sáu mươi lăm năm , Ép - ra-im sẽ bị hủy_diệt , không được kể là dân nữa .
Ðầu của Ép - ra-im là Sa-ma-ri , đầu Sa-ma-ri là con_trai của Rê-ma-lia . Nếu các ngươi không tin , chắc sẽ không đứng vững được .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng A-cha rằng :
Hãy xin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi một điềm , hoặc dưới vực sâu , hoặc trên trời cao .
A-cha thưa rằng : Tôi sẽ chẳng xin tôi cũng chẳng thử Ðức_Giê - hô-va .
Ê - sai bèn nói rằng : Hỡi nhà Ða - vít , hãy nghe ! Các ngươi cho làm_phiền người_ta là nhỏ_mọn , mà muốn làm_phiền Ðức_Chúa_Trời ta nữa sao ?
Vậy nên , chính Chúa sẽ ban một điềm cho các ngươi : nầy một gái đồng_trinh sẽ chịu thai , sanh ra một trai , và đặt trên là Em-ma-nu-ên .
Con_trẻ ấy sẽ ăn mỡ sữa và mật , cho_đến chừng nào biết bỏ điều dữ và chọn điều lành .
Ðức_Giê - hô-va sẽ giáng trên ngươi , dân ngươi , và nhà cho ngươi , bởi vua A-si-ri , những ngày mà từ ngày Ép - ra-im lìa_bỏ Giu-đa chưa từng có giống như_vậy .
Xảy_ra trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ suýt mà gọi những ruồi ở cuối các sông Ê - díp-tô , và những ong ở xứ A-si-ri .
Trong ngày đó Ðức_Giê - hô-va sẽ dùng dao_cạo thuê tại bên kia sông , nghĩa_là vua A-si-ri , mà cạo đầu cùng lông chơn , và bỏ cả râu nữa .
Trong ngày đó mỗi người có_thể nuôi một con bò cái tơ và hai con_chiên ,
Xảy_ra trong ngày đó , phàm chỗ đất trồng được một_ngàn gốc nho , đáng_giá một_ngàn siếc - lơ bạc , sẽ mọc đầy những gai gốc và chà chuôm .
Người_ta sẽ đem cung tên đến đó , vì cả xứ chỉ là gai gốc và chà chuôm . vậy .
Cũng không ai đến trên các gò là nơi mình đã cày_cuốc nữa , vì sợ gai gốc và chà chuôm , nhưng sẽ cho bò ăn cỏ tại đó , và chiên giày_đạp .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Hãy lấy một cái bảng rộng và viết lên trên bằng bút loài_người rằng : Ma-he-Sa-la-Hát-Bát .
Tôi đem theo những kẻ làm_chứng đáng tin , tức_là U-ri , thầy tế_lễ , và Xa-cha-ri , con_trai của Giê-bê-rê-kia .
Ðoạn , tôi đến nhà nữ tiên_tri ; người chịu thai và sanh một con_trai . Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng tôi rằng : Hãy đặt tên nó là Ma-he-Sa-la-Hát-Bát
Vì , trước khi con_trẻ biết kêu : Cha ơi ! mẹ ơi ! thì người_ta sẽ cất lấy sự giàu_có Ða - mách và của cướp Sa-ma-ri trước mặt vua A-si-ri .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng tôi rằng :
Vì dân nầy đã khinh bỏ các dòng nước Si-lô - ê chảy dịu , và ưa_thích Rê-xin cùng con_trai của Rê-ma-lia .
Vì cớ đó , nầy , Chúa sẽ khiến nước Sông mạnh và nhiều đến trên họ , tức_là vua A-si-ri và cả oai vinh người ; nó sẽ dấy lên khắp trên lòng_sông , khỏa lên các bực ;
Hỡi các dân , hãy kêu_la và bị tan_nát ! Hỡi các ngươi hết_thảy , là dân các phương xa , hãy lắng_tai ! Hãy nịt lưng các ngươi , và bị tan_nát !
Vì_Ðức_Giê - hô-va dùng tay mạnh phán cùng ta , và dạy ta đừng noi theo đường dân ấy ,
rằng : Khi dân nầy nói rằng : Kết đảng ! thì các ngươi chớ nói rằng : Kết đảng ! Chớ sợ điều nó sợ , và đừng kinh_hãi .
Hãy tôn Ðức_Giê - hô-va vạn quân là thánh ; các ngươi chỉ nên sợ Ngài và kinh_hãi Ngài .
Ngài sẽ là nơi thánh , nhưng cũng là hòn đá vấp_ngã , vầng đó vướng_mắc cho cả hai nhà Y-sơ-ra-ên , và là bẫy cùng lưới cho dân_cư thành Giê-ru-sa-lem vậy .
Ngươi hãy gói lời chứng nầy , niêm_phong luật_pháp nầy trong môn_đồ ta !
Tôi trông_đợi Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng ẩn mặt Ngài khỏi nhà Gia-cốp , tôi vẫn ngóng_trông Ngài !
Nầy , tôi đây , với con_cái mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho tôi , là dấu và điềm trong Y-sơ-ra-ên , bởi Ðức_Giê - hô-va vạn quân ngự trên núi Si-ôn .
Nếu có ai_bảo các ngươi : Hãy cầu hỏi đồng_bóng và thầy_bói , là kẻ nói rúi rít líu_lo , thì hãy đáp rằng : Một dân_tộc há chẳng nên cầu hỏi Ðức_Chúa_Trời mình sao ? Há lại vì người sống mà hỏi kẻ chết sao ?
Hãy theo luật_pháp và lời chứng ! Nếu dân chẳng nói như_vậy , chắc sẽ chẳng có rạng_đông cho nó .
Nó sẽ đi lưu_lạc trên đất , khốn_khổ đói_khát ; trong cơn đói , nó bực_mình , nguyền_rủa vua và Ðức_Chúa_Trời mình . Nó sẽ ngước xem trên cao ;
rồi cúi xem dưới đất , chỉ thấy sự hoạn_nạn và mờ_mịt , chỉ thấy bóng buồn_rầu : nó sẽ bị đuổi vào nơi tối_tăm mờ_mịt .
( 8 : 23 ) Nhưng , cho người đã chịu buồn_rầu thì sẽ không có sự mờ_mịt . Trong đời xưa Ðức_Chúa_Trời đã hạ đất Sa-bu-lôn và đất Nép-ta-li xuống ; nhưng trong kỳ sau Ngài đã làm cho đất gần mé biển , tức_là nơi bên kia sông Giô-đanh , trong xứ Ga-li-lê của dân ngoại , được vinh_hiển .
( 9 : 1 ) Dân đi trong nơi tối_tăm đã thấy sự sáng lớn ; và sự sáng đã chiếu trên những kẻ ở xứ thuộc về bóng của sự chết .
( 9 : 2 ) Chúa đã làm cho dân nầy thêm nhiều ; và thêm sự vui cho họ . Mọi người đều vui_mừng trước mặt Chúa , như vui_mừng trong ngày_mùa gặt , như người_ta reo vui trong lúc chia của cướp .
( 9 : 3 ) Vì_Chúa đã bẻ cái ách họ mang , cái roi đánh trên vai họ , cái gậy của kẻ hà_hiếp , như trong ngày của Ma-đi-an .
( 9 : 4 ) Cả giày_dép của kẻ đánh giặc trong khi giao_chiến , cùng cả áo_xống vấy máu , đều dùng để đốt và làm đồ chụm lửa .
( 9 : 5 ) Vì có một con_trẻ sanh cho chúng_ta , tức_là một con_trai ban cho chúng_ta ; quyền cai_trị sẽ nấy trên vai Ngài . Ngài sẽ được xưng là Ðấng_Lạ lùng , là Ðấng_Mưu luận , là Ðức_Chúa_Trời_Quyền năng , là Cha_Ðời đời , là Chúa_Bình an .
( 9 : 12 ) Nhưng_mà dân_sự chẳng xây về Ðấng đánh mình , chẳng tin Ðức_Giê - hô-va vạn quân .
( 9 : 14 ) Ðầu , tức_là trưởng_lão và kẻ tôn_trọng ; đuôi , tức_là người tiên_tri dạy sự nói_dối .
( 9 : 15 ) Những kẻ dắt dân nầy làm cho họ sai_lạc , còn những kẻ chịu dắt bị diệt mất .
( 9 : 16 ) Vậy nên , Chúa chẳng đẹp_lòng về bọn trai_trẻ của họ , và chẳng thương_xót đến kẻ mồ_côi góa_bụa chút nào ; vì họ đều là khinh lờn , gian_ác , miệng nào cũng nói điều càn dỡ . Dầu vậy , cơn giận Ngài chẳng lánh khỏi , nhưng tay Ngài còn giơ ra !
( 9 : 17 ) Vì sự hung_ác hừng lên như lửa thiêu cháy gai gốc và chà chuôm , đốt các nơi rậm trong rừng , trụ khói cuộn lên .
( 9 : 19 ) Có kẻ_cướp bên hữu , mà vẫn cứ đói ; có kẻ ăn bên tả , mà chẳng được no ; ai_nấy ăn thịt mình chính cánh_tay mình .
Kốn thay cho những kẻ lập luật không công_bình , cho những kẻ chép lời trái lẽ ,
Tới ngày thăm phạt , khi họa hoạn từ xa mà đến , các ngươi sẽ làm thể_nào ? Các ngươi trốn đến_cùng ai để cầu_cứu , và để sự vinh_hiển mình ở nơi nào ?
Chúng_nó chỉ có khom lưng dưới những kẻ phu tù , và ngã dưới những kẻ bị giết ! Dầu vậy , cơn giận của Chúa chẳng lánh khỏi , nhưng tay Ngài còn giơ ra .
Hỡi A-si-ri , là cái roi của sự thạnh nộ ta ! Cái gậy cầm trong tay nó là sự tức_giận của ta vậy !
Nhưng nó không có ý thế , trong lòng nó chẳng nghĩ như_vậy : lại thích phá_hại , và hủy_diệt nhiều dân .
Vì nó nói rằng : Các quan trưởng của ta há chẳng phải đều là vua sao ?
Há lại Ca-nô chẳng như Cạt-kê-mít , Ha-mát chẳng như Aï t-bát , Sa-ma-ri chẳng như Ða - mách sao ?
Như tay ta đã tới đến các nước của thần_tượng , tượng chạm của họ lại hơn của Giê-ru-sa-lem và Sa-ma-ri nữa ,
thì ta há chẳng sẽ làm cho Giê-ru-sa-lem và thần_tượng nó cũng_như ta đã làm cho Sa-ma-ri và thần_tượng nó sao ?
Nên sẽ xảy_ra khi Chúa đã làm xong cả việc trên núi Si-ôn và tại Giê-ru-sa-lem , thì chính ta sẽ hành phạt những bông trái bởi lòng kiêu_ngạo và sự vinh_hiển của con mắt ngó cao của vua A-si-ri .
Vì người nói rằng : Ta đã làm điều đó bởi sức_mạnh của tay ta , bởi sự khôn_ngoan ta , và ta là thông_minh . Ta đã dời_đổi giới_hạn các dân ; đã cướp của quí họ , như một người mạnh đã làm cho những kẻ đương ngồi phải xuống .
Tay ta đã tìm được của_cải các dân như bắt ở chim , vơ_vét cả đất như lượm trứng đã bỏ ; chẳng có ai đập cánh , mở mỏ , hay_là kêu hót !
Cái rìu há lại khoe mình cùng người cầm rìu ư ? Cái cưa há lại dấy lên nghịch cùng kẻ cầm cưa ư ? Thế cũng_như cái roi vận_động kẻ giơ roi , cái gậy nâng_đỡ cánh_tay cầm gậy !
Vậy nên , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , sẽ làm cho những người mập mạnh của nó trở_nên gầy_mòn , và dưới sự vinh_hiển nó sẽ đốt cháy lên như lửa thiêu_đốt .
Sự sáng của Y-sơ-ra-ên sẽ trở_nên lửa , Ðấng_Thánh nó sẽ trở_nên ngọn đèn , chỉ trong một ngày , đốt tiêu gai gốc và chà chuôm nó ;
lại thiêu_hủy vinh_hoa của rừng cây và ruộng màu_mỡ nó , các linh_hồn và thân_thể ; như kẻ cầm cờ_xí ngất đi vậy .
Bấy_giờ những cây trên rừng nó còn sót lại chẳng_là bao , một đứa bé_con có_thể chép lấy_được .
Trong ngày đó , dân sót của Y-sơ-ra-ên , và người thoát nạn của nhà Gia-cốp , sẽ không cậy kẻ đánh mình nữa ; nhưng thật lòng cậy Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên .
Một_số dân sót , tức_là dân sót của Gia-cốp , sẽ trở_lại cùng Ðức_Chúa_Trời quyền_năng .
Hỡi Y-sơ-ra-ên , dầu dân ngươi như cát biển , chỉ một phần sót lại sẽ trở_lại . Sự hủy_diệt đã định , bởi_vì sự công_bình tràn khắp .
Vì_Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , đã định làm trọn sự hủy_diệt trong khắp đất .
Vậy có lời Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán như_vầy : Hỡi dân ta , ngươi ở tại Si-ôn , chớ sợ người A-si-ri , dầu họ lấy roi đánh ngươi và giá gậy trên ngươi theo cách người Ê - díp-tô .
Vì còn ít_lâu nữa , ta sẽ hết giận các ngươi ; cơn thạnh nộ ta trở nghịch cùng_dân ấy đặng hủy_diệt nó .
Bấy_giờ Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ giá roi trên họ , như Ngài đã đánh giết người Ma-đi-an nơi vầng đá Hô-rếp ; lại sẽ giơ gậy trên biển , sẽ giơ lên như đã làm trong xứ Ê - díp-tô .
Trong ngày đó , gánh nặng nó sẽ cất khỏi vai ngươi , ách nó cất khỏi cổ ngươi , ách sẽ bị gãy vì sự béo mập .
Nó đi đến A-giát : trải qua Mi-gơ-rôn , để đồ_đạc tại Mích-ma .
Hỡi con_gái Ga-lim , hãy cất_tiếng kêu to ! Hỡi người La-ít , hãy ghé tai mà nghe ! Thương thay cho người A-na-tốt !
Mát-mê-na trốn_tránh ; dân_cư Ghê-bim tìm chỗ núp .
Chính ngày đó chúng_nó sẽ đóng tại Nóp , và vung tay nghịch cùng núi của con_gái Si-ôn , nghịch cùng đồi của Giê-ru-sa-lem !
Nầy , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , sẽ dùng oai mạnh đốn các nhánh cây ; những kẻ cao_lớn đều bị chặt , những kẻ kiêu_ngạo bị hạ xuống .
Ngài dùng sắt chặt những bụi rậm trên rừng , và Li-ban bị ngã xuống bởi người mạnh sức .
Có một chồi sẽ nứt lên từ gốc Y-sai , một nhành từ rễ nó sẽ ra trái .
Thần của Ðức_Giê - hô-va sẽ ngự trên Ngài , tức_là thần khôn_ngoan và thông sáng , thần mưu_toan và mạnh sức , thần hiểu_biết và kính sợ Ðức_Giê - hô-va .
Ngài lấy sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va làm vui ; chẳng phán_xét theo mắt mình thấy , và chẳng cứ sự tai_nghe mà đoán_định .
Bấy_giờ muông sói sẽ ở với chiên con , beo nằm với dê con ; bò con , sư_tử con với bò nuôi mập cùng chung một chỗ , một đứa con_trẻ sẽ dắt chúng_nó đi .
Bò cái sẽ ăn với gấu ; các con_nhỏ chúng_nó nằm chung , sư_tử ăn cỏ khô như bò .
Trẻ_con đương bú sẽ chơi kề ở rắn hổ_mang , trẻ_con thôi bú sẽ thò tay vào hang rắn_lục .
Nó chẳng làm hại , chẳng giết ai trong cả núi thánh của ta ; vì thế_gian sẽ đầy_dẫy sự hiểu_biết Ðức_Giê - hô-va , như các dòng nước che_lấp biển .
Xảy_ra trong ngày đó , rễ Y-sai đứng lên làm cờ cho muôn_dân , các nước đều tìm đến Ngài , nơi an_nghỉ của Ngài sẽ được vinh_hiển .
Trong ngày đó , Chúa còn đặt tay một lần nữa đặng chuộc dân sót của Ngài , tức_là kẻ sót lại bởi A-si-ri , Ê - díp-tô , Pha-trô , Cút , Ê - lam , Si-nê - a , Ha-mát cùng các cù_lao biển .
Chúa sẽ dựng một cây cờ cho các nước ; nhóm những người Y-sơ-ra-ên bị đuổi , thâu những người Giu-đa lưu_lạc , từ bốn góc đất .
Bấy_giờ sự ghen tương của Ép - ra-im sẽ mất , kẻ khuấy_rối Giu-đa sẽ bị trừ đi ; Ép - ra-im không ghen_ghét Giu-đa nữa , Giu-đa không khuấy_rối Ép - ra-im nữa .
Chúng_nó sẽ bay trên vai đến Phi-li-tin về phía tây ; cùng nhau cướp giựt con_cái phương đông ; tra tay_trên Ê - đôm và Mô-áp ; con_cái Am-môn sẽ vâng phục họ .
Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cạn tắt giải biển Ê - díp-tô ; vung tay_trên Sông_cái bởi gió cháy của Ngài , đánh mà chia ra làm bảy suối , và khiến người_ta có_thể đi qua không ướt dép .
Vậy , sẽ có một đường_cái cho dân sót của Ngài , là những kẻ sót lại bởi A-si-ri , cũng_như đã có một đường_cái cho Y-sơ-ra-ên trong ngày họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô vậy .
Trong ngày đó , ngươi sẽ nói rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi cảm_tạ Chúa ; vì Chúa vốn giận tôi , nhưng cơn giận Chúa đã lành khỏi , và Chúa yên_ủi tôi .
Nầy , Ðức_Chúa_Trời là sự cứu_rỗi tôi ; tôi sẽ tin_cậy và không sợ_hãi . Vì_Ðức_Giê - hô-va , chính Ðức_Giê - hô-va , là sức_mạnh của tôi , lời ca_tụng của tôi ; Ngài đã nên sự cứu_rỗi tôi .
Hãy ca_tụng Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài đã làm những công_việc rực_rỡ : nên phô cho thế_gian đều biết !
Gánh nặng về Ba-by-lôn , mà Ê - sai , con_trai A-mốt , đã thấy .
Hãy dựng cờ trên núi trọi ! Hãy cất_tiếng kêu chúng_nó , lấy tay mà ngoắt , cho người_ta vào các cửa người sang_trọng !
Chính ta đã truyền lịnh cho kẻ ta đã biệt riêng ra , và đã gọi những người mạnh_mẽ của ta đến sự thạnh nộ , họ vui_mừng vì cớ sự cao_trọng của ta .
Có_tiếng xôn_xao của đoàn lũ trên các núi , dường_như tiếng xôn_xao của một dân đông ! Ấy_là tiếng ồn áo các nước của các dân_tộc nhóm lại ! Ðức_Giê - hô-va vạn quân điểm soát đạo_quân mình để ra trận .
Chính_Ðức_Giê - hô-va và những khí_giới của sự thạnh nộ Ngài đến từ phương xa , từ nơi rất xa trên trời , để hủy_diệt cả đất .
Các ngươi khá than_khóc ! Vì ngày của Ðức_Giê - hô-va đã gần : ngày đó đến như cơn tại nạn đến bởi Ðấng_Toàn năng .
Vậy nên mọi tay đều yếu_đuối , lòng người đều tan chảy .
Chúng đều kinh_hoàng , bị sự đau_đớn thảm_sầu bắt lấy , quặn_thắt như đờn bà đương đẻ ; hắc hơ hắc hãi nhìn nhau , mặt như mặt ngọn lửa !
Nầy , ngày Ðức_Giê - hô-va đến , là ngày hung_dữ , có sự thạnh nộ và nóng_giận để làm đất nầy nên hoang_vu , và diệt những kẻ có tội khỏi đó .
Vì các ngôi_sao và các đám sao trên trời mọc lên thì mờ tối , mặt_trăng không soi sáng đâu .
Ta sẽ phạt thế_gian vì sự độc_ác nó , phạt kẻ dữ vì tội_lỗi chúng_nó , làm cho kẻ kiêu hết kiêu , hạ sự tự_cao của kẻ bạo_ngược .
Ta sẽ làm cho loài_người hiếm có hơn vàng quí , thật ta sẽ làm cho loài_người hiếm có hơn vàng_ròng xứ Ô - phia .
Vậy nên , ta sẽ khiến các tầng trời rung_rinh , đất bị day động lìa khỏi chỗ mình , vì cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va vạn quân , trong ngày Ngài nổi giận_dữ .
Bấy_giờ , ai_nấy như con hươu bị đuổi , như bầy chiên không người nhóm lại , sẽ trở_lại cùng_dân mình , sẽ trốn về xứ mình .
Kẻ nào người_ta gặp được sẽ bị đâm ; kẻ nào bị bắt sẽ ngã dưới lưỡi gươm .
Con_trẻ họ sẽ bị đập chết trước_mắt họ , nhà bị cướp , vợ bị dâm hãm .
Nầy , ta sẽ xui người Mê-đi nghịch cùng họ , những người đó chẳng quí bạc , chẳng thích vàng ;
dùng cung đập giập kẻ trai_trẻ , chẳng thương_xót đến thai trong lòng mẹ , mắt chẳng tiếc trẻ_con .
Ba-by-lôn , là sự vinh_hiển các nước , sự hoa_mĩ của lòng kiêu_ngạo người Canh-đê , sẽ giống như Sô-đôm và Gô-mô-rơ mà Ðức_Chúa_Trời đã lật_đổ .
Nó sẽ chẳng hề có người_ở nữa , trải_đời nọ sang đời kia không ai ở đó ; người A rạp không đóng trại tại đó , những kẻ chăn cũng chẳng cầm bầy mình ở đó .
Song những thú_rừng sẽ đến ở , và nhà_cửa đầy những chim cú ; chim đã choán làm chỗ mình , dê đực lấy_làm nơi nhảy_nhót .
Sài_lang sủa trong cung_điện , có rừng tru trong đền_đài vui_sướng . Kỳ nó đã gần đến , ngày nó sẽ không được dài nữa .
Thật , Ðức_Giê - hô-va sẽ thương_xót Gia-cốp ; và còn lựa_chọn Y-sơ-ra-ên . Ngài sẽ lập chúng_nó lại trong bổn xứ ; kẻ trú_ngụ sẽ phụ về chúng_nó và liên_hiệp cùng nhà Gia-cốp .
Các dân sẽ đem họ trở_về bổn xứ ; nhà Y-sơ-ra-ên sẽ được chúng_nó làm tôi trai tớ gái trong đất Ðức_Giê - hô-va . Chúng_nó sẽ bắt làm phu tù những kẻ đã bắt mình làm phu tù , và quản_trị kẻ đã hà_hiếp mình .
Ðến ngày mà Ðức_Giê - hô-va sẽ cho ngươi ý_nghĩ , khỏi cơn buồn_bực bối_rối , và sự phục_dịch nặng_nề mà người_ta đã bắt_ép ngươi ,
thì ngươi sẽ dùng lời thí_dụ nầy nói về vua Ba-by-lôn rằng : Sao kẻ bạo_ngược đã tiệt đi , thành ức_hiếp đã dứt đi !
Ðức_Giê - hô-va đã bẻ gậy của người ác , và trượng của kẻ cai_trị !
Nay cả đất được yên_nghỉ bình_tĩnh , trổi giọng hát mừng !
Dầu đến cây tùng cây bách ở Li-ban cũng nhơn cớ ngươi mà vui_mừng , và nói rằng : Từ khi ngươi ngã xuống rồi , không ai trèo lên để đốn ta nữa .
Nơi âm_phủ sâu thăm_thẳm đã rúng_động vì cớ ngươi đặng rước ngươi đến . Nó đã vì ngươi đánh_thức các âm_hồn , tức_là những kẻ_cả trên đất ; nó đã làm cho vua các nước đứng_dậy khỏi ngai mình .
Hết_thảy chúng_nó sẽ cất_tiếng nói cùng ngươi rằng : Kìa ngươi cũng yếu_đuối như chúng_ta ư ! Kìa ngươi cũng trở giống như chúng_ta ư !
Sự sang_trọng với tiếng đờn cầm của ngươi đều xuống nơi âm_phủ . Một lớp dòi làm nệm cho ngươi , sâu_bọ thì làm mền !
Hỡi sao mai , con_trai của sáng_sớm kia , sao ngươi từ trời sa xuống ! Hỡi kẻ giày_đạp các nước kia , ngươi bị chặt xuống đất là thể_nào !
Ngươi vẫn bụng_bảo_dạ rằng : Ta sẽ lên trời , sẽ nhắc ngai ta lên trên các ngôi_sao Ðức_Chúa_Trời . Ta sẽ ngồi trên núi hội về cuối_cùng phương bắc .
Ta sẽ lên trên cao những đám mây , làm ra mình bằng Ðấng_Rất_Cao .
Nhưng ngươi phải xuống nơi âm_phủ , sa vào nơi vực thẳm !
Những kẻ thấy ngươi sẽ ngó chăm ngươi ; và nhìn ngươi cách ý_tứ , mà rằng : Có phải người nầy là kẻ đã làm rung_rinh đất , day động các nước ,
Hết_thảy vua các nước đều ngủ nơi lăng_tẩm mình cách vinh_hiển .
Nhưng ngươi thì bị ném xa khỏi mồ_mả , như nhánh cây thúi , như áo người bị giết , bị gươm đâm , bị xô xuống trong những đá nơi hố , khác_nào thây chết bị giày_đạp dưới chơn !
Ngươi sẽ không được hội hiệp cùng các vua trong lăng ; vì ngươi đã diệt nước mình và giết dân mình ! Dòng_dõi kẻ hung_ác sẽ không được xưng đến danh nó nữa .
Hãy sắm sẳn sự chém_giết cho con_cháu vì tội_ác của tổ_phụ ; hầu cho họ không dấy lên nữa đặng được đất làm cơ_nghiệp , lập thành ấp khắp thế_gian !
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Ta sẽ dấy lên nghịch cùng chúng_nó . Ta sẽ làm tiêu_diệt tên Ba-by-lôn và dân sót lại , ca đến con và cháu nữa , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ta sẽ làm cho đất nó thuộc về con nhiếm , biến ra ao nước ; và ta sẽ dùng chuổi hủy_diệt mà quét nó , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã thề rằng : Chắc thật , sự ta đã định sẽ xảy đến , điều ta đã toan sẽ đứng vững .
Ta sẽ đánh_phá người A-si-ri trong đất ta ; sẽ giày_đạp nó trên núi ta . Ách nó sẽ cổi khỏi chúng_nó ; gánh nó sẽ cất khỏi vai chúng_nó .
Ðó là ý chỉ đã định nghịch cùng cả đất ; đó là tay đã giá trên hết_thảy các nước .
Vì_Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã toan định , thì ai bãi đi được ? Tay_Ngài đã giang ra , thì ai day lại được ?
Nhằm năm vua A-cha băng , gánh nặng nầy đã được rao ra :
Hỡi cả đất Phi-li-tin , chớ vui_mừng bởi cớ roi đánh ngươi đã gãy ; vì từ giống rắn sẽ sanh ra thuồng_luồng , thuồng_luồng sẽ sanh ra rắn_lửa bay .
Bấy gi Ṁ  con_cả của kẻ nghèo sẽ tìm được đồ_ăn , kẻ túng sẽ nằm yên_ổn ; nhưng ta sẽ khiến dòng_dõi ngươi chết đói , và kẻ thuộc về ngươi cón sót lại sẽ bị giết .
Hỡi cửa , hãy than_khóc ! Hỡi thành , hãy kêu_la ! Hỡi cả đất Phi-li-tin , hết_thảy hãy đều tan chảy ! Vì có luồng khói từ phương bắc đến , chẳng ai lìa khỏi hàng_ngũ mình .
Gánh nặng về Mô-áp . Ðương ban_đêm , A-Mô-áp bị tàn_phá và diệt mất ; phải , trong ban_đêm , Kiệt_Mô - áp bị tàn_phá và diệt mất !
Kìa , chúng lên nơi miếu các thần , đến Ði - hôn , trên các nơi cao mà khóc . Dân_Mô - áp than_vãn vì Nê-bô và Mê-đê-ba ; mọi đầu đều sói , mọi râu đều cắt .
Thảy đều thắt bao gai trong các đường_phố ; thảy đều khóc_lóc , sa nhiều nước_mắt , trên nóc nhà và nơi sân chợ .
Hết-bôn và Ê - lê-a-lê kêu_la , tiếng nghe thấu đến Gia-hát . Vậy nên linh chiến của Mô-áp đều than_khóc , trong tâm_thần run_rẩy .
Lòng ta ngậm_ngùi vì Mô-áp ; kẻ sang nó trốn_chạy đến Xoa , và đến Ê - lát-Sê-li-sia . Vì họ vừa trèo lên đèo Lu-hít vừa khóc ; vì bại_hoại mà kêu_van trên con đường Hô-rô-na-im .
Các dòng nước ở Nim-rim cạn tắt ; cỏ khô , cỏ non chẳng có , không còn một vật xanh nào .
Vậy nên , những của_cải đã được , và những đồ báu đã chứa , họ đều mang sang khe liêu .
Tiếng kêu khóc thảm_thương nghe khắp chung_quanh bờ_cõi Mô-áp ; tiếng van la thấu đến Ê - la-im , và đến Bê - e - Ê - lim .
Sông_ngòi ở Ði - môn đầy những máu ; vì ta sẽ còn thêm tai_vạ cho Ði - môn , sai sư_tử đuổi kịp những người Nô-áp thoát nạn , và những kẻ còn sót lại trong xứ .
Hãy gởi chiên con phải dâng cho quan cai_trị đất nầy , từ Sê-la sang đồng vắng , đến núi của con_gái Si-ôn .
Các con_gái Mô-áp tại bến đò Aï t-nôn sẽ giống như chim bay tán_loạn , và như một lứa chim con bị quăng ra ngoài ổ .
Ngươi hãy lập_mưu , hãy làm sự công_bình , đang lúc giữa trưa hãy phủ bóng ngươi như ban_đêm ; hãy che_giấu kẻ bị đuổi ; chớ bươi móc kẻ trốn_tránh !
Hãy cho_phép những kẻ bị đuổi của ta trú_ngụ nơi ngươi ! Hãy làm nơi ẩn_náu cho Mô-áp khỏi mặt kẻ tàn_hại ! Vì kẻ_cướp giựt đã mất , sự tàn_hại đã hết , kẻ giày đạy đã bị diệt khỏi đất nầy .
Chúng_ta có nghe sự kiêu_ngạo của Mô-áp , nó kiêu_ngạo lắm , cũng nghe nó xấc_xược , kiêu_căng , giận_dữ ; sự khoe_khoang của nó là vô_ích .
Vậy nên Mô-áp sẽ than_khóc vì Mô-áp , ai_nấy đều than_khóc ; các ngươi hãy khóc , hãy thở_than vì sự mất bánh_trái nho của Kiệt-Ha-rê-sết !
Vì ruộng_nương của Hết-bôn và cây nho của Síp-ma đều mòn_mỏi ; ngày_trước nó giàng ra tới Gia-ê-xe , lan ra tới đồng vắng , chồi tược đâm_ra tới bên kia biển , mà bây_giờ vua_chúa các nước đã bẻ gãy nhánh tốt .
Vậy nên ta vì cây nho của Síp-ma mà khóc_lóc như Gia-ê-xe . Hỡi_Hết - bôn , hỡi Ê - lê-a-lê , ta sẽ tưới nước_mắt ta trên các ngươi ; vì đương lúc trái_mùa hạ và màu gặt thì có_tiếng reo của giặc xảy đến .
Sự vui_mừng hớn_hở đã cất khỏi ruộng tốt ; trong vườn nho chẳng còn hò hát , reo vui , kẻ đạp rượu chẳng còn đạp trong thùng ; ta đã làm dứt tiếng reo vui .
Cho_nên lòng ta vì Mô-áp kêu vang như đờn cầm , ruột ta vì Kiệt-Hê-re cũng vậy .
Vì dầu Mô-áp chịu mệt_nhọc đặng đi đến_nơi cao , dầu vào trong nơi thánh mình để cầu_nguyện , cũng chẳng được nhậm !
Ấy_là lời mà xua kia Ðức_Giê - hô-va đã phán về Mô-áp .
Gánh nặng về Ða - mách . Nầy , Ða - mách bị trừ ra , không kể làm thành nữa , và sẽ trở_nên một đống đổ_nát .
Các thành A-rô - e bị bỏ_hoang , sẽ làm chỗ cho bầy chiên nằm nghỉ , chẳng ai kinh_động .
Ðồn lũy của Ép - ra-im sẽ chẳng còn , ngôi nước của Ða - mách và dân sót của Sy-ri cũng vậy , khác_nào sự vinh_hiển của con_cái Y-sơ-ra-ên , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Xảy_ra trong ngày đó , sự vinh_hiển của Gia-cốp sẽ giảm đi , xác_thịt mập_mạp đổi ra gầy_ốm .
Sẽ xảy_ra như con gặt túm các ngọn lúa , rồi dùng cánh_tay cắt lấy bông ; lại như những gié lúa mót được ở nơi trũng Rê-pha-im vậy .
Nhưng sẽ còn sót lại như_là của mót , khác_nào khi người_ta rung cây ô - li-ve , còn hai ba trái trên chót nhánh rất cao , hoặc bốn năm trái trên những nhành xa của cây sai tríu . Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán vậy .
Trong ngày đó , người_ta sẽ ngó về Ðấng tạo mình , và mắt trông thẳng đến Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên .
Họ sẽ không còn xây mắt về các bàn_thờ , là công_việc của tay mình ; và không còn ngó các đồ_vật bởi ngón_tay mình chế ra , hoặc các tượng Át - tạt-tê , hoặc các trụ mặt_trời .
Trong ngày đó , các thành bền_vững của nó sẽ giống như những nơi đổ_nát , hoặc trong rừng , hoặc trên đỉnh núi , là những nơi đã bị bỏ_hoang trước mặt con_cái Y-sơ-ra-ên ; xứ nầy sẽ bị bỏ_hoang vậy .
Vì ngươi đã quên Ðức_Chúa_Trời của sự cứu ngươi , chẳng nhớ đến vầng đá sức_mạnh ngươi . Vậy nên ngươi trồng cây tốt , lại trồng những gốc nho khác giống .
Ðang ngày ngươi trồng thì rào_giậu , vừa lúc ban_mai làm cho hột giống nở hoa ; nhưng trong ngày buồn_bực rầu_rĩ thì mùa_màng mất ráo !
Ôi ! các dân đông_đảo làm xôn_xao là dường nào , khác_nào như biển gầm ! Các dân_tộc chạy xông tới như nhiều nước đổ mạnh !
Thật , các dân_tộc chạy xông tới như nhiều nước đổ ầm ạc ; nhưng Ngài sẽ quở_trách họ , thì đều trốn xa , bị đùa đi như rơm_rác trên núi khi gió thổi , như luồng bụi gặp cơn bão .
Ðương buổi chiều , nầy , có sự sợ_hãi ; kíp trước khi ban_mai đã thành_ra hư_không . Ấy_là phần của kẻ đã bóc_lột chúng_ta , là số_phận xảy đến cho kẻ_cướp chúng_ta vậy .
Ôi ! đất đập cánh ào_ào kia , là đất ở bên kia các sông của Cút ;
sai sứ vượt biển , cỡi thuyền bằng lau đi trên mặt_nước ! Hỡi các sứ_giả nhặm_lẹ kia , hãy đi đến nước người cao da mởn , đến dân đáng kính sợ từ khi lập nước trở đi , đến dân hay cân lường và giày_đạp , là nước mà có những sông chia đất nó .
Hỡi các ngươi hết_thảy , là dân thiên_hạ ở trên đất kia , vừa khi cờ dựng trên núi , hãy xem ; vừa khi kèn thổi , hãy nghe !
Vả , Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng ta như_vầy : Ta sẽ ở yên_lặng , và ở từ chỗ ta ngự mà xem , như ánh nắng sáng_sủa , như mây ngút trong nắng mùa gặt .
Nhưng , trước ngày gặt , khi mùa hoa đã cuối , và hoa nho thành trái hầu chín , thì Ngài sẽ dùng liềm cắt những nhánh , tỉa bỏ những nhánh rậm lá .
Chúng_nó sẽ cùng nhau bị bỏ lại cho chim ăn thịt trong núi , và cho cả thú_vật trên đất sẽ dùng mà qua mùa_đông .
Trong lúc đó , dân người cao da mởn , tức_là dân đáng kinh_sợ từ khi lập nước trở đi , là dân hay cân lường và giày_đạp , là nước mà có những sông chia đất nó , chính dân ấy sẽ đem lễ_vật dâng cho Ðức_Giê - hô-va vạn quân , trong nơi danh Ðức_Giê - hô-va vạn quân ngự , là núi Si-ôn .
Gánh nặng về Ê - díp-tô . Nầy , Ðức_Giê - hô-va cỡi đám mây mau kíp đến Ê - díp-tô ; các thần_tượng của Ê - díp-tô đều run_rẩy trước mặt Ngài , lòng Ê - díp-tô sẽ tan chảy giữa nó .
Ta sẽ xui người Ê - díp-tô đánh người Ê - díp-tô : anh_em nghịch cùng anh_em , lân_cận nghịch cùng lân_cận , thành nghịch cùng thành , nước nghịch cùng nước .
Tâm_thần Ê - díp-tô sẽ lụn_bại giữa nó , ta sẽ phá tan mưu_chước nó . Bấy_giờ chúng_nó sẽ cầu hỏi các thần_tượng cùng thuật_sĩ , kẻ kêu hồn cùng thầy_bói .
Ta sẽ phó dân Ê - díp-tô trong tay chúa hung_dữ , và một vua bạo_ngược sẽ cai_trị chúng_nó ; Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán vậy .
Nước_biển sẽ tắt , sông cạn và khô .
Các sông sẽ trở_nên hôi_thối ; ngòi rạch rặc xuống và khan đi ; sậy lau đều chết héo .
Các đồng_cỏ ở bờ sông Ni-lơ cùng hết_thảy đồng_ruộng đã gieo của nó , đều héo khô , bị thổi đi , không còn nữa .
Những người đánh_cá sẽ than_vãn , mọi kẻ buông câu nơi sông Ni-lơ đều rên_siết , và kẻ thả lưới trên các dòng nước đều âu_sầu .
Những kẻ làm vải gai mịn và những kẻ dệt vải trắng đều xấu_hổ .
Các quan trưởng ở Xô-an rất đần_độn ; mưu_sĩ rất khôn_ngoan của Pha-ra-ôn , chỉ bày ra những kế dại_khờ . Sao các ngươi nói cùng Pha-ra-ôn rằng : Tôi là con các bậc hiền_triết , con các vua đời xưa ?
Vậy_thì các bậc hiền_triết ngươi ở đâu ? Các bật ấy hãy cho ngươi biết đi ; các bậc ấy nên biết Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã định gì về Ê - díp-tô .
Các quan trưởng ở Xô-an đã nên dại_dột ; các quan trưởng ở Nốp bị lừa_dối ; những người_làm hòn đá góc của các chi_phái Ê - díp-tô đã làm cho nó lầm_lạc .
Ðức_Giê - hô-va đã xen sự trái_ngược vào giữa nó , nên chúng_nó làm cho Ê - díp-tô sai_lầm trong mọi việc , như người say vừa mửa vừa đi xiêu tó .
Chẳng có việc_gì mà đầu và đuôi , cây kè và cây lau sẽ làm ra được cho Ê - díp-tô cả .
Trong ngày đó , người Ê - díp-tô sẽ giống như đờn bà ; thấy tay Ðức_Giê - hô-va vạn quân vung lên trên mình , thì run_rẩy sợ_hãi .
Bấy_giờ đất Giu-đa sẽ nên sự kinh_hoàng cho Ê - díp-tô ; hễ khi người_ta xưng tên ấy ra trước mặt ai thì nấy sợ khiếp , vì ý chỉ của Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã định nghịch cùng nó .
Trong ngày đó , tại xứ Ê - díp-tô , sẽ có năm thành nói tiếng Ca-na-an , và chỉ Ðức_Giê - hô-va vạn quân mà thề . Trong đó có một thành gọi_là thành hủy_diệt .
Trong ngày đó , sẽ có một bàn_thờ cho Ðức_Giê - hô-va ở giữa xứ Ê - díp-tô , và có một trụ cho Ðức_Giê - hô-va nơi bờ_cõi nói .
Ấy_là dấu và chứng cho Ðức_Giê - hô-va vạn quân tại xứ Ê - díp-tô ; bởi_chưng chúng sẽ kêu đến Ðức_Giê - hô-va vì cứ kẻ bạo_ngược , và Ngài sẽ sai một Ðấng cứu và binh vực để giải_thoát họ .
Ðức_Giê - hô-va sẽ cho Ê - díp-tô biết Ngài ; trong ngày đó người Ê - díp-tô sẽ biết Ðức_Giê - hô-va ; ắt họ sẽ dâng hi_sinh và của lễ mà thờ phượng Ngài , lại khấn nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va , và hoàn nguyện .
Ðức_Giê - hô-va sẽ đánh Ê - díp-tô , đánh rồi lại chữa lành ; họ sẽ trở_về cùng Ðức_Giê - hô-va , Ngài sẽ nghe lời họ cầu_nguyện và chữa lành cho .
Trong ngày đó , sẽ có con đường_cái đi từ Ê - díp-tô đến A-si-ri ; người A-si-ri sẽ đến Ê - díp-tô , người Ê - díp-tô sẽ đến A-si-ri ; người Ê - díp-tô và người A-si-ri đều cùng nhau thờ phượng Ðức_Giê - hô-va .
Trong ngày đó , Y-sơ-ra-ên sẽ hiệp cùng Ê - díp-tô và A-si-ri làm ba , đặng làm_nên nguồn phước giữa thiên_hạ ;
Nhằm năm mà Sa-gôn , vua A-si-ri , sai Ta-tân đến Ách - đốt , vây thành và chiếm lấy ,
Ðức_Giê - hô-va bèn phán rằng : Như đầy_tớ ta là Ê - sai đã đi trần và chơn không trong ba năm , làm_dấu và điềm chỉ về Ê - díp-tô và Ê - thi-ô-bi thể_nào ,
thì những phu tù của Ê - díp-tô và lưu tù của Ê - thi-ô-bi , cả trẻ lẫn già , cũng bị vua A-si-ri giải đi trần và chơn không , bày mông ra thể ấy , để làm_nhục nước Ê - díp-tô .
Bấy_giờ chúng_nó sẽ sợ_sệt và hổ_thẹn vì cớ Ê - thi-ô-bi , là sự trông_cậy mình , và Ê - díp-tô , là sự vinh_hiển mình .
Gánh nặng về đồng vắng ở gần biển . Nó đến từ đồng vắng , là đất đáng kinh khiếp , khác_nào cơn gió_lốc vụt qua trong phương nam .
Có sự hiện thấy hãi_hùng đã tỏ ra cho tôi : kẻ gian_dối ở gian_dối , kẻ tàn_hại làm tàn_hại ! Hỡi người Ê - lam , hãy lên ; Hỡi người Mê-đi , hãy vây đi ! Ta sẽ làm cho dứt mọi tiếng than_thở nó .
Vậy nên lưng ta đau lắm , quặn_thắt như đờn bà đang sanh đẻ ; sự đau_đớn mà ta chịu , làm cho ta không thấy !
Lòng ta mê_muội , rất nên khiếp_sợ ; vốn là chiều_hôm ta ưa_thích , đã đổi ra sự run_rẩy cho ta .
Người_ta đặt bàn tiệc , cắt kẻ canh_giữ ; người_ta ăn và uống . Hỡi các quan trưởng , hãy chờ dậy ! Hãy thoa dầu cho cái thuẫn !
Vì_Chúa phán cùng tôi như_vầy : Hãy đi , sắp_đặt vọng_canh , thấy việc_gì thì báo .
Ðoạn nó kêu lên như sư_tử , mà rằng : Hỡi_Chúa , tôi đứng rình nơi chòi trông cả ngày , và đứng tại_chỗ tôi canh cả đêm .
Hỡi lúa bị đạp của ta , là thóc trên sân kia ! sự ta đã nghe từ Ðức_Giê - hô-va vạn quân , tức_là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , thì ta đã bảo cho ngươi biết .
Gánh nặng về Ðu - ma . Có người từ Sê - i-rơ kêu tôi rằng : Hỡi người canh , đêm thể_nào ? Hỡi người canh , đêm thể_nào ?
Người canh đáp rằng : Buổi_sáng đến ; đêm cũng đến . Nếu muốn hỏi thì hỏi đi ; hãy trở_lại , hãy đến .
Gánh nặng về A-ra-bi . Hỡi đoàn đi buôn ở Ðê - đan , sẽ ngủ trong rừng xứ A-ra-bi . Dân_cư Thê-ma đã đem nước cho những kẻ khát ;
đã đón những người trốn đặng cho họ bánh .
Vì họ trốn gươm , trốn sự chiến_tranh kinh khiếp .
Chúa đã phán cùng tôi như_vầy : Trong một năm nữa , kể như năm kẻ ở_mướn , cả sự vinh_hiển của Kê-đa sẽ hao_mòn .
Những kẻ cầm cung mạnh_mẽ , là con_cái của Kê-đa , sẽ sót lại chẳng bao_lăm . Vì_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , đã phán vậy .
Gánh nặng về trũng của sự hiện thấy . Ngươi có sự gì mà_cả dân trèo lên nóc nhà như_vậy ?
Các quan cai_trị của ngươi thảy đều cùng nhau chạy trốn , bị trói bởi những kẻ cầm cung ; còn trong dân ngươi , kẻ nào trốn xa mà người_ta tìm thấy , thì đã bị trói làm một .
Vậy nên ta phán rằng : Các ngươi chớ ngó ta , ta sẽ khóc_lóc thảm_thiết . Ðừng tìm cách yên_ủi ta về sự hủy_diệt của con_gái dân ta !
Vì ấy_là ngày bị rối_loạn , giày_đạp , và kinh_hãi trong trũng của sự hiện thấy , đến bởi Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân ; tường thành vỡ_lở , tiếng kêu đến núi .
Ê - lam đeo giỏ tên , có xe binh_lính kỵ đi theo , và Ki-rơ để trần cái thuẫn ,
Màn che Giu-đa đã cất rồi ; và trong ngày đó ngươi trông về khí_giới của nhà rừng .
Trong ngày đó , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , gọi các ngươi khóc_lóc , thở_than , cạo đầu , và thắt bao gai ;
thế_mà trong các ngươi có sự vui_mừng hớn_hở . Người_ta mổ bò , giết chiên , ăn thịt , uống rượu : Hãy ăn_uống đi , vì ngày_mai chúng_ta sẽ chết !
Vả , Ðức_Giê - hô-va vạn quân tỏ mình trong tai tôi rằng : Tội ấy chắc sẽ chẳng hề được tha cho các ngươi cho_đến giờ các ngươi chết , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán vậy .
Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán như_vầy : Ngươi hãy đi , đến nhà kẻ giữ kho , tức Sép-na , làm chức giám cung , và bảo nó rằng :
Ta sẽ cách_chức ngươi , ngươi sẽ bị truất khỏi ngôi mình .
Trong ngày đó , ta sẽ gọi đầy_tớ ta là Ê - li-a-kim , con_trai Hinh-kia ,
lấy áo ngươi mặc cho nó , lấy đai ngươi giúp_sức nó , lấy chánh_trị ngươi trao trong tay nó , nó sẽ làm cha cho dân_cư Giê-ru-sa-lem và cho nhà Giu-đa .
Ta sẽ đem chìa_khóa nhà Ða - vít để trên vai nó ; hễ nó mở , không ai đóng được ; nó đóng , không ai mở được .
Ta sẽ đóng nó xuống như đinh đóng nơi vững_chãi ; và nó sẽ trở_nên một ngôi vinh_hiển cho nhà cha mình .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán rằng : Trong ngày đó , cái đinh đóng nơi vững_chãi sẽ lỏng xệch ; nó sẽ bị đập và rớt xuống , và gánh nặng treo trên nó sẽ bị cắt đứt . Vì_Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy .
Gánh nặng về Ty-rơ . Hỡi tàu_bè Ta-rê-si , hãy than_khóc , vì nó đã bị hủy phá , đến_nỗi chẳng còn nhà_cửa nữa ! chẳng còn lối vào nữa ! Ấy_là điều đã tỏ cho họ từ xứ Kít-tim .
Hỡi dân_cư bờ biển , là nơi những lái_buôn Si-đôn , là những kẻ vượt biển chở đồ_hàng đến , hãy nín_lặng !
Hỡi_Si - đôn , hãy hổ_thẹn ! Vì biển , nơi đồn_lũy biển , có nói như_vầy : Ta chưa ở_cữ , chưa đẻ con , chưa nuôi trai_trẻ , chưa nuôi gái bé .
Khi tin nầy đồn đến Ê - díp-tô , người_ta nghe tin về Ty-rơ , chắc sẽ đau_thương lắm .
Hãy dời qua Ta-rê-si ; hỡi dân ở gần biển , hãy than_khóc !
Ðây há chẳng phải là thành vui_vẻ của các ngươi sao ? Là thành có từ đời thượng_cổ , mà chơn nó đã trải đến_nơi xa đặng trú_ngụ tại đó .
Vậy , ai đã định sự ấy nghịch cùng Ty-rơ , là thành đã phân_phát mão triều thiên , lái_buôn nó vốn là hàng vương_hầu , người mua_bán nó vốn là tay quí hiển trong thiên_hạ ?
Ấy_là Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã định sự nầy , để làm dơ_dáy sự kiêu_ngạo mọi vinh_hiển , và làm_nhục mọi kẻ sang_trọng trong thế_gian .
Hỡi con_gái Ta-rê-si , ngươi không còn bị trói_buộc nữa , hãy đi qua khắp địa_phận ngươi như sông Ni-lơ !
Ðức_Giê - hô-va đã giang tay Ngài trên biển , làm cho các nước rung_động . Ngài đã ban mạng lịnh về Ca-na-an , mà phá đồn_lũy nó .
Ngài có phán rằng : Hỡi con_gái Si-đôn , là nữ đồng_trinh bị ức_hiếp kia , ngươi sẽ chẳng còn cứ vui_mừng nữa ! Vậy hãy chờ dậy , sang xứ Kít-tim , tại đó ngươi cũng sẽ không được an_nghỉ đâu !
Hãy xem xứ của người Canh-đê , không có dân đó nữa ; người A-si-ri lấy_làm chỗ cho thú_rừng ; chúng_nó dựng tháp , phá cung đền nó làm ra gò_đống .
Hỡi tàu_bè Ta-rê-si , hãy than_khóc ! Vì đồn_lũy các ngươi hủy_diệt rồi .
Trong lúc đó , thành Ty-rơ sẽ bị người_ta quên đi trong bảy mươi năm , bằng một đời vua . Mãn bảy mươi năm rồi , Ty-rơ sẽ giống như bài ca của kỵ nữ hát .
Mãn bảy mươi năm rồi , Ðức_Giê - hô-va sẽ thăm_viếng thành Ty-rơ , nó sẽ lại được lợi , sẽ hành dâm cùng mọi nước trong thế_gian trên mặt_đất .
Nhưng hàng_hóa lời_lãi của nó sẽ nên thánh cho Ðức_Giê - hô-va , mà không chứa , cũng không để_dành lại . Vì lời_lãi ấy sẽ phân_phát cho những người_ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va , để họ được ăn_sung_mặc_sướng .
Nầy , Ðức_Giê - hô-va làm cho đất trống_không và hoang_vu ; Ngài lật_đổ mặt_đất và làm tan lạc dân_cư .
Thầy tế_lễ như chúng dân , ông chủ như đầy_tớ trai , bà chủ như đầy_tớ gái , kẻ bán như người mua , kẻ cho mượn như người mượn , kẻ lấy lợi như người nộp lợi , ai cũng đồng một_thể .
Trên đất sẽ đều trống_không và hoang_vu cả ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phán lời ấy .
Ðất thảm_thương và tồi_tàn ; thế_gian lụn_bại và tồi_tàn ; những dân cao nhứt trên đất hao_mòn đi .
Vậy nên sự rủa_sả thiêu nuốt đất , những người_ở trên nó mắc tội . Vì cớ đó dân trên đất bị đốt cháy , chỉ còn ít người sót lại .
Rượu mới than_vãn , cây nho tàn héo , mọi kẻ vốn có lòng vui đều than_thở ;
những kẻ đánh trống_không đánh nữa , tiếng mừng_rỡ hết rồi , dọng vui đờn cầm đã dứt .
Chẳng còn vừa uống rượu vừa hát nữa ; những tay ghiền rượu cho rượu_mạnh là cay_đắng .
Thành hoang loạn đã đổ_nát ; nhà_cửa đều đóng lại , không ai vào được .
Người_ta kêu_la trong đường_phố vì cớ rượu ; mọi sự vui đều trở_nên tăm_tối ; sự mừng_rỡ trong xứ đi đâu rồi !
Trong thành vắng_vẻ , cửa thành phá_hoại !
Vì giữa các dân trên đất sẽ giống như lúc người_ta rung cây ô - li-ve , và như khi mót trái nho sau mùa hái trái .
Những kẻ nầy sẽ cất_tiếng lên , kêu rao ; từ nơi biển kêu lớn_tiếng vui_mừng vì sự uy_nghiêm Ðức_Giê - hô-va .
Vậy hãy tôn_vinh Ðức_Giê - hô-va trong phương đông , hãy tôn vinh_danh Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , trong các cù_lao biển !
Hỡi dân_cư trên đất , sự kinh_hãi , hầm và bẫy đến trên ngươi .
Kẻ nào trốn khỏi tiếng kinh_hãi , sẽ sa xuống hầm ; nếu lên khỏi hầm , sẽ mắc vào lưới . Vì các cửa_sổ trên trời đều mở ra , các nền dưới đất đều rung_rinh .
Ðất đều tan_nát , đất đều vỡ_lở , đất đều rúng_động .
Ðất lay_động như người say ; lỏng_chỏng như cái võng , tội_lỗi chất lên trên nặng_trĩu , nó sẽ đổ xuống và không dậy được nữa !
Xảy_ra trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ phạt các cơ binh nơi cao ở trên trời , phạt các vua thế_gian ở trên đất .
Họ sẽ nhóm lại cùng nhau , bị cầm trong hầm như tù bị nhốt trong ngục ; cách lâu ngày , sẽ đều bị phạt .
Mặt_trăng sẽ xấu_hổ , mặt_trời sẽ mắc_cỡ ; vì Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ trị_vì trên núi Si-ôn , tại Giê-ru-sa-lem ; và sự vinh_hiển sẽ chói_lói trước mặt các trưởng_lão .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài là Ðức_Chúa_Trời tôi ! Tôi tôn_sùng Ngài , tôi ngợi_khen danh Ngài ; vì Ngài đã làm những sự mới_lạ , là những mưu đã định từ xưa , cách thành tín chơn thật .
Vì_Ngài đã làm cho thành trở_nên gò_đống , thành bền_vững trở_nên nơi đổ_nát . Ðền đài của dân ngoại chẳng phải là thành nữa , sẽ chẳng hề xây lại .
Vậy nên một dân cường thạnh sẽ tôn_vinh Ngài ; thành của các dân_tộc đáng kinh_hãi sẽ kính sợ Ngài .
Vì_Ngài là nơi bền_vững cho kẻ nghèo , đồn_lũy cho kẻ thiếu_thốn trong lúc khó_khăn , chỗ đụt cho khỏi bão , chỗ bóng_mát cho khỏi nắng , khi những kẻ cường_bạo thổi hơi ra như bão , xông vào tường thành .
Ngài sẽ dứt sự ồn_ào của dân ngoại , như trừ khi nóng trong nơi đất hạn ; ngừng tiếng hát nừng của kẻ cường_bạo , như hơi nắng tan đi bởi bóng mây .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ ban cho mọi dân_tộc , tại trên núi nầy , một tiệc yến đồ béo , một diên rượu ngon , đồ béo có tủy , rượu ngon lọc sạch .
Tại trên núi nầy Ngài sẽ trừ_diệt mặt của đồ đắp trên muôn_dân , và cái màn che_phủ mọi dân_tộc .
Ngài đã nuốt sự chết đến đời_đời . Chúa_Giê - hô-va sẽ lau nước_mắt khỏi mọi mặt , và trừ_bỏ sự xấu_hổ của đến Ngài khỏi cả thế_gian ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy .
Trong ngày đó , người_ta sẽ nói rằng : Kìa , ấy_là Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; chúng_ta đã mong_đợi Ngài , và Ngài sẽ cứu chúng_ta . Ấy_là Ðức_Giê - hô-va ; chúng_ta sẽ nức_lòng mừng_rỡ và đồng vui về sự cứu_rỗi của Ngài !
Vì tay Ðức_Giê - hô-va sẽ đặt trên núi nầy ; nhưng Mô-áp sẽ bị giày_đạp trong nơi nó , như rơm bị giày_đạp trong ao phân .
Nó sẽ giang tay_trong đó , như người lội bơi giang tay ra để lội ; nhưng Ðức_Giê - hô-va sẽ dằn sự kiêu_ngạo nó xuống , và cất bỏ mọi cơ_mưu của tay nó .
Ngài sẽ hạ lũy cao của tường thành ngươi xuống , đánh_đổ , và ném xuống đất vào trong bụi_bặm .
Trong ngày đó , tại xứ Giu-đa , người_ta sẽ hát bài nầy : Chúng_ta có thành bền_vững ! Chúa lấy sự cứu làm tường làm lũy !
Hãy mở các cửa , cho dân công_bình trung_tín vào đó !
Người nào để trí mình nương dựa nơi Ngài , thì Ngài sẽ gìn_giữ người trong sự bình_yên trọn_vẹn , vì người nhờ_cậy Ngài .
Hãy nhờ_cậy Ðức_Giê - hô-va đời_đời , vì Ðức_Giê - hô-va , chính Ðức_Giê - hô-va , là vầng đá của các thời_đại !
Ngài đã dằn những người_ở nơi cao ; đã phá đổ thành cao_ngất , hạ xuống tới đất , sa vào bụi_bặm ,
bị giày_đạp dưới chơn , bị bàn chơn kẻ nghèo_nàn , thiếu_thốn bước lên trên và nghiền nát .
Ðường của người công_bình là ngay_thẳng ; Ngài là Ðấng ngay_thẳng ban bằng đường của người công_bình .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , thật chúng_tôi đứng trên đường phán_xét mà trông_đợi Ngài ; danh Ngài , là sự ghi_nhớ Ngài , vốn là sự ao_ước của linh_hồn chúng_tôi .
Ðương ban_đêm , linh_hồn tôi đã ao_ước Ngài ; phải , thần_linh trong tôi sẽ thiết_tha tìm Ngài ; vì khi những sự phán_xét Ngài làm ra trên đất , dân_cư của thế_gian đều học sự công_bình .
Kẻ ác dầu có được ơn , cũng chẳng học sự công_bình ; song nó sẽ làm điều ác trong đất ngay_thẳng , và không nhìn xem uy_nghiêm của Ðức_Giê - hô-va .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tay Ngài đã giá lên , mà chúng_nó chẳng xem thấy , song chúng_nó sẽ thấy , và sẽ xấu_hổ bởi cớ lòng sốt_sắng Ngài tỏ ra vì dân mình . Lửa sẽ đốt cháy kẻ thù_nghịch Ngài .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài sẽ lập sự bình_an cho chúng_tôi ; vì mọi điều chúng_tôi làm , ấy_là Ngài làm cho !
Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , ngoài Ngài từng có chủ khác cai_trị chúng_tôi , nay chúng_tôi chỉ cậy một_mình Ngài mà kêu_cầu danh Ngài .
Họ đã chết , sẽ không sống nữa , đã thành âm_hồn không dậy nữa : vì Ngài đã phạt và diệt họ , cho_đến sự ghi_nhớ họ , Ngài cũng làm ra hư_không .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã thêm dân nầy lên , Ngài đã thêm dân nầy lên . Ngài đã được vinh_hiển , đã mở_mang bờ_cõi đất nầy .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , họ đã tìm_kiếm Ngài trong lúc ngặt_nghèo , kêu_cầu Ngài khi Ngài sửa phạt họ .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , chúng_tôi ở trước mặt Ngài khác_nào như đờn bà có_thai gần đẻ , đang đau_đớn kêu_rêu vì quặn_thắt .
Chúng_tôi đã có_mang , đã ở_cữ , và đẻ ra như gió , chẳng làm sự cứu trong trái_đất , cũng chẳng sanh ra dân ở trong thế_gian .
Những kẻ chết của Ngài sẽ sống , những xác_chết của tôi đều chổi dậy ! Hỡi kẻ ở trong bụi đất , hãy thức_dậy , hãy hát ! Vì hột móc của Ngài như hột móc lúc hừng đông , đất sẽ buông các âm_hồn ra khỏi .
Hỡi dân ta , hãy đến vào buồng và đóng_cửa lại . Hãy ẩn mình một lát , cho_đến chừng nào cơn giận đã qua .
Vì nầy , Ðức_Giê - hô-va từ nơi Ngài , đặng phạt dân_cư trên đất vì tội_ác họ . Bấy_giờ đất sẽ tỏ_bày huyết nó ra , và không che - đậy những kẻ đã bị giết nữa .
Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ dùng gươm cứng , lớn , và mạnh mà phạt lê - vi-a-than , là con rắn lẹ_làng , phạt lê - vi-a-than là con rắn cong_queo ; và Ngài sẽ giết con vật lớn dưới biển .
Trong ngày đó , các ngươi khá hát bài nói về_vườn nho sanh ra rượu_nho !
Ấy chính ta , Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng giữ nó , sẽ chốc_chốc tưới nó , và giữ nó đêm_ngày , kẻo người_ta phá_hại chăng .
Ta chẳng căm_giận . Mặc ai đem chà chuôm gai gốc mà chống_cự cùng ta ! Ta sẽ đi đánh chúng_nó , đốt chung làm một .
Sau nầy , Gia-cốp đâm rễ , Y-sơ-ra-ên kết nụ và nở hoa , chắc sẽ ra trái đầy trên mặt_đất .
Ðức_Chúa_Trời đánh nó há như đánh kẻ đã đánh nó sao ? Nó bị giết há như những kẻ giết nó đã bị giết sao ?
Vậy , nầy là cớ vì_sao mà tội Gia-cốp sẽ được tha , và nầy là quả của sự trừ_bỏ tội nó đi : nó sẽ làm cho hết_thảy đá của bàn_thờ ra như đó vôi bể nát ; các hình_tượng và các trụ mặt_trời sẽ không dựng lên nữa .
Vì thành bền_vững đã trở_nên tiêu_điều , nhà_ở sẽ bị bỏ và để hoang , dường_như đồng vắng . Bò tơ sẽ đến ăn cỏ tại đó , nằm và nhá những nhánh cây .
Khi nhánh khô và bị bẻ , đờn bà đến lấy mà nhen lửa . Vì dân nầy không có trí_khôn , nên Ðấng đã làm_nên nó chẳng thương_xót đến , Ðấng tạo nên nó chẳng ban_ơn cho .
Xảy_ra trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ lung_lay từ lòng Sông_cái cho_đến khe Ê - díp-tô ; hỡi con_cái Y-sơ-ra-ên , các ngươi đều sẽ bị lượm từng người một !
Trong ngày đó , kèn lớn sẽ thổi lên . Bấy_giờ những kẻ bị thất_lạc trong xứ A-si-ri , và những kẻ bị đày trong đất Ê - díp-tô , sẽ đến thờ lạy trước mặt Ðức_Giê - hô-va , trên hòn núi thánh , tại Giê-ru-sa-lem .
Khốn thay cho mão triều thiên kiêu_ngạo của những bợm rượu Ép - ra-im , khốn thay cho hoa chóng tàn làm đồ trang_sức đẹp nhứt dân ấy , đóng tại nơi trũng màu_mỡ của những người say rượu ?
Nầy , từ nơi Chúa có một người mạnh và có quyền , giống như cơn bão mưa_đá , như trận gió phá_hại , như nước_lớn vỡ bờ . Người sẽ lấy tay ném cả xuống đất .
Mão triều thiên kiêu_ngạo của những bợm rượu Ép - ra-im sẽ bị giày_đạp dưới chơn .
Cái hoa chóng tàn làm đồ trang_sức đẹp nhứt dân ấy , đóng tại nơi trũng màu_mỡ , cũng sẽ giống như trái vả chín trước mùa_hè : người_ta thấy nó , vừa_mới vào tay thì đã nuốt .
Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ trở_nên mão triều thiên chói sáng và mão miện rực_rỡ của dân sót Ngài ;
sẽ trở_nên thần_công chính cho kẻ ngồi trên tòa xét_đoán , và sức_mạnh cho những kẻ đuổi giặc nơi cửa thành .
Song những kẻ ấy cũng choáng_váng vì rượu , xiêu tó vì các thứ rượu_mạnh . Thầy tế_lễ và đấng tiên_tri đều choáng_váng vì rượu_mạnh , bị rượu nuốt đi , nhơn các thứ rượu_mạnh mà xoàng ba ; xem sự hiện thấy thì cắt_nghĩa sai , xử kiện thì vấp_ngã ;
mửa ra ô_uế đầy bàn tiệc , chẳng có chỗ nào sạch !
Vậy người sẽ dạy khôn cho ai , và khiến ai hiểu sẽ dạy_dỗ mình ? Có phải là dạy cho những trẻ_con thôi bú , mới lìa khỏi vú chăng ?
Vì , với họ phải giềng_mối thêm giềng_mối , giềng_mối thêm giềng_mối ; hàng thêm hàng , hàng thêm hàng ; một_chút chỗ nầy , một_chút chỗ kia !
Vậy nên Ðức_Giê - hô-va sẽ dùng môi lạ lưỡi khác mà phán cùng_dân nầy .
Ngài đã phán cùng nó rằng : Ðây là nơi yên_nghỉ ; hãy để kẻ mệt_nhọc được yên_nghỉ . Nầy là lúc mát_mẻ cho các ngươi . Thế_mà họ chẳng chịu nghe .
Lời_Ðức_Giê - hô-va đối_với họ sẽ là giềng_mối thêm giềng_mối , giềng_mối thêm giềng_mối ; hàng thêm hàng , hàng thêm hàng ; một_chút chỗ nầy , một_chút chỗ kia ; hầu cho họ bước tới , thì ngã nhào và giập nát , sập bẫy , và bị bắt !
Vậy nên , hỡi các ngươi là những người ngạo_mạn , cai_trị dân nầy ở Giê-ru-sa-lem , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va .
Vì các ngươi nói rằng : Chúng_ta đã kết_ước với sự chết , và giao_ước cùng nơi âm_phủ . Khi tai_nạn hủy_diệt trải qua , sẽ chẳng chạm đến ta đâu . Chúng_ta lấy sự nói_dối là nơi nương_náu , sự gian_lận làm nơi ẩn mình .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta đặt tại Si-ôn một hòn đá để làm nền , là đá đã thử_nghiệm , là đá góc quí_báu , là nền bền_vững : ai tin sẽ chẳng gấp rúc .
Ta sẽ lấy sự chánh trực làm dây đo , sự công_bình làm chuẩn_mực ; mưa đó sẽ hủy_diệt nơi ẩn_náu bằng sự nói_dối , nước sẽ ngập chỗ nương_náu .
Bấy_giờ ước các người kết với sự chết sẽ phế đi , ước các ngươi giao cùng nơi âm_phủ sẽ không đứng được . Khi tai_nạn hủy_diệt trải qua , các ngươi đều bị giày_đạp .
Mỗi lần tai_nạn trải qua , sẽ bắt lấy các ngươi , vì nó trải qua mọi buổi sớm_mai , ngày và đêm ; chỉ có sự kính sợ làm cho các ngươi hiểu_biết lời dạy ấy .
Giường ngắn quá không_thể duỗi mình ; nền hẹp quá không_thể quấn mình .
Vì_Ðức_Giê - hô-va sẽ dấy lên như ở núi Phê-ra-xim ; Ngài nổi_giận như tại trũng Ga-ba-ôn , đặng làm_việc Ngài , là việc khác_thường , và làm_công Ngài , là công lạ_lùng .
Vậy bây_giờ , đừng khinh lờn nữa , e dây tói càng buộc chặt các ngươi chẳng ; vì ta có nghe từ nơi Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , lịnh truyền hủy_diệt cả đất .
Hãy lắng_tai , nghe tiếng ta ; hãy để_ý , nghe lời ta !
Khi đã bông bằng mặt_đất rồi , há chẳng vải tiểu hồi , gieo đại_hồi ư ? Há chẳng tỉa lúa_mì nơi rãnh , mạch_nha nơi đã cắm dấu , và đại_mạch trên bờ ư ?
Ấy_là Ðức_Chúa_Trời dạy và bảo nó cách phải làm .
Vì người_ta chẳng dùng trái lăn mà nghiền tiểu hồi , cũng chẳng cho bánh - xe_lăn trên đại_hồi ; nhưng tiểu hồi thì đập bằng cái que , đại_hồi thì đập bằng cái lẻ .
Người_ta vẫn xay lúa_mì ; những chẳng đập luôn dầu cho hột thóc qua dưới bánh_xe hoặc chơn ngựa , song không giập nát .
Khốn cho A-ri-ên , cho A-ri-ên , là thành Ða - vít đã đóng trại ! Năm lại thêm năm , trải qua các kỳ lễ .
Bấy_giờ ta sẽ làm cho A-ri-ên thắt_ngặt ; tại đó sẽ có tang_chế than_vãn ; nhưng nó vẫn còn làm A-ri-ên cho ta .
Ta sẽ đóng trại vây ngươi , lập đồn hãm ngươi , đắp lũy nghịch cùng ngươi .
Ngươi sẽ bị hạ xuống , nói ra từ dưới đất , giọng ngươi rầm_rĩ từ bụi đất mà ra . Tiếng ngươi lên khỏi đất giống tiếng đồng_bóng , lời_nói ngươi thỏ_thẻ ra từ bụi đất .
Nhưng muôn_vàn kẻ_thù ngươi sẽ như bụi nhỏ , lũ cường_bạo như trấu bay đi ; sự đó sẽ xảy đến thình_lình chỉ trong một lát .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ dùng sấm_sét , động_đất , tiếng ầm , gió_lốc , bão , và ngọn lửa thiêu nuốt mà thăm phạt nó .
Như chiêm_bao , như sự hiện thấy trong ban_đêm thể_nào , thì quân chúng của mọi nước đánh A-ri-ên , hết_thảy đều hãm thành và đồn_lũy , mà ép riết nó , cũng thể ấy .
Như người đói chiêm_bao thấy ăn , mà thức_dậy , bụng vẫn trống ; như người khát chiêm_bao thấy uống , mà thức_dậy , nghe trong mình kiệt đi và khát_khao , cả quân chúng của mọi nước đánh núi Si-ôn khác_nào như_vậy .
Hãy sững_sờ và kinh_hãi ! Hãy mù mắt và quáng lòa ! Họ say , nhưng không phải vì rượu ; xoàng ba , nhưng không phải bởi rượu_mạnh .
Vì_Ðức_Giê - hô-va đã rải thần ngủ_mê khắp trên các ngươi ; đã bịt_mắt các ngươi , tức_là các kẻ tiên_tri ; đã trùm đầu các ngươi , tức_là các kẻ tiên_kiến .
Vậy nên mọi sự hiện thấy đối_với các ngươi đã nên như lời của quyển sách đóng ấn , đưa cho người biết đọc , mà rằng : Xin đọc sách nầy ! thì nó trả_lời rằng : Tôi không đọc được , vì sách nầy có đóng ấn ;
hoặc đưa cho người không biết đọc , mà rằng : Xin đọc sách nầy ! thì nó rằng : Tôi không biết đọc .
Chúa có phán rằng : Vì dân nầy chỉ lấy miệng tới gần ta , lấy môi miếng tôn ta , mà lòng chúng_nó thì cách xa ta lắm ; sự chúng_nó kính sợ ta chẳng_qua là điều răn của loài_người , bởi loài_người dạy cho ;
Vì cớ đó , ta sẽ cứ làm_việc lạ_lùng giữa dân nầy , sự lạ rất lạ , đến_nỗi sự khôn_ngoan của người khôn_ngoan sẽ ra hư_không , sự thông sáng của người thông sáng sẽ bị giấu .
Khốn thay cho những kẻ giấu kín mưu mình cách thẳm sâu khỏi Ðức_Giê - hô-va , làm_việc mình trong xó tối , và nói rằng : Ai thấy ta , ai biết ta ?
Các ngươi thật_là trái_ngược quá , há nên xem người thợ gốm như đất_sét sao ? Ðồ vật há được nói về kẻ làm_nên mình rằng : Nó chẳng làm ra ta ? Cái bình há được nói về kẻ tạo mình rằng : Nó chẳng có trí hiểu đâu .
Chẳng phải còn ít_lâu nữa , thì Li-ban sẽ đổi làm_ruộng tốt , và ruộng tốt sẽ được kể như rừng rậm sao ?
Trong ngày đó , kẻ điếc sẽ nghe những lời trong sách ; con mắt của kẻ đui sẽ xem thấy từ sự tối_tăm mù_mịt .
Những người nhu_mì cũng sẽ được thêm sự vui_vẻ trong Ðức_Giê - hô-va , những kẻ nghèo_khổ trong loài_người sẽ nhơn Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên mà mừng_rỡ .
Vì người bạo_ngược đã bị diệt ; kẻ khinh lờn đã mất đi , phàm những kẻ nhơn dịp làm sự ác đã bị trừ tiệt ,
tức những kẻ lấy lời_nói định_tội người_ta , gài bẫy cho những người kiện_cáo trước cửa , lấy sự hư_không làm khuất công_bình .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã chuộc Áp - ra-ham , có phán về nhà Gia-cốp như_vầy : Gia-cốp sẽ không còn hổ_thẹn , và mặt nó sẽ chẳng tái nữa .
Nhưng khi nó thấy các con_trai mình là việc tay ta làm ra giữa họ , thì sẽ tôn danh ta là thánh ; tôn_sùng Ðấng_Thánh của Gia-cốp , kính sợ Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Những kẻ lòng vốn sai_lầm sẽ trở_nên khôn sáng , kẻ hay oán_trách sẽ được dạy_dỗ .
Ðức_Giê - hô-va phán : Khốn thay cho con_cái bội_nghịch , lập_mưu chẳng bởi ý ta , kết_ước chẳng cậy Thần ta , hầu cho thêm tội trên tội ;
chúng_nó chưa hỏi miệng ta , đã khởi đi xuống Ê - díp-tô , để cậy sức_mạnh của Pha-ra-ôn mà thêm sức cho mình , và núp dưới bóng Ê - díp-tô !
Cho_nên sức_mạnh của Pha-ra-ôn sẽ làm sỉ_nhục các ngươi , nơi ẩn_náu dưới bóng Ê - díp-tô sẽ trở_nên sự xấu_hổ các ngươi .
Các quan trưởng dân nó đã tới Xô-an , sứ_giả đã đến Ha-ne ;
hết_thảy sẽ mắc_cỡ vì một dân kia chẳng làm ích chi cho mình , chẳng cứu_giúp cũng chẳng làm lợi , song làm cho mang hổ_mang nhuốc .
Gánh nặng về các thú_vật phương nam . Trong xứ gian_nan khốn_khổ , tự xứ đó đến những sư_tử đực , sư_tử cái , rắn_lục và rắn_lửa bay . Chúng_nó chở của_cải mình trên vai lửa con , vật báu trên gu lạc_đà , đặng dâng cho một dân_tộc chẳng làm ích gì được hết .
Sự cứu_giúp của người Ê - díp-tô chẳng_qua là hư_không vô_ích , nên ta đặt tên nó là Ra-háp , ngồi yên chẳng động .
Bây_giờ , ngươi hãy đi , chạm lời nầy trên bảng nhỏ ở trước mặt họ , hãy chép vào sách , để truyền lại đời sau , mãi_mãi không cùng .
Dân nầy là bội_nghịch , là con_cái nói_dối , con_cái không muốn nghe luật_pháp Ðức_Giê - hô-va ;
nói với kẻ tiên_kiến rằng : Ðừng tiên_kiến làm_chi ! nói với kẻ tiên_tri rằng : Ðừng nói tiên_tri về lẽ thật ! Hãy nói cho chúng_tôi những đều vui_thú , hãy lấy những sự huyễn_hoặc bảo chúng_tôi !
Vậy nên , Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Vì các ngươi khinh bỏ lời nầy , cậy điều bạo_ngược và trái nghịch , mà nương - nhờ những sự ấy ,
bởi cớ đó , tội các ngươi như tường nẻ sắp vỡ , lồi ra trên cao , chỉ trong giây_phút sẽ thình_lình đổ xuống .
Ngài sẽ đập bể nó như cái bình thợ gốm bị bể ra , bể ra từng miếng , chẳng tiếc gì ; đến_nỗi trong những miếng mẻ nó , sẽ chẳng tìm được một mảnh nào để lấy lửa nơi bếp hay_là múc nước nơi hồ .
Vả , Chúa_Giê - hô-va , là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , có phán như_vầy : Các ngươi sẽ được rỗi , là tại trở_lại và yên_nghỉ ; các ngươi sẽ được sức_mạnh , là tại yên_lặng và trông_cậy . Nhưng các ngươi đã không muốn thế !
Các ngươi nói rằng : Không ; chúng_tôi sẽ cỡi ngựa chạy trốn ! Ừ phải , các ngươi sẽ phải chạy trốn . Chúng_tôi cỡi ngựa chạy mau ! Ừ phải , những kẻ đuổi theo các ngươi cũng sẽ chạy mau !
Một người dọa , ngàn người đi trốn ; năm người dọa , các ngươi đều đi trốn , cho_đến chừng nào các ngươi còn sót lại như cây vọi trên đỉnh núi , như cờ_xí trên gò .
Dầu vậy , Ðức_Giê - hô-va còn chờ_đợi để làm_ơn cho các ngươi ; Ngài sẽ được tôn lên mà thương_xót các ngươi ; vì Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời công_nghĩa . Phước thay cho mọi kẻ trông_đợi Ngài !
Vì dân nầy sẽ ở trong Si-ôn nơi Giê-ru-sa-lem ; ngươi chẳng còn khóc_lóc nữa . Khi ngươi kêu , Ngài chắc sẽ làm_ơn ; mới vừa nghe ngươi , Ngài liền nhậm lời .
Dầu_Chúa ban bánh hoạn_nạn và nước khốn_khó cho các ngươi , các thầy_giáo ngươi sẽ chẳng lẩn_khuất nữa , mắt ngươi sẽ được thấy các thầy_giáo ngươi .
Khi các ngươi xê qua bên hữu hoặc bên tả , tai các ngươi sẽ nghe có_tiếng đằng sau mình rằng : Nầy là đường đây , hãy noi theo !
Các ngươi sẽ lấy bạc bọc tượng chạm , lấy vàng thếp tượng đúc của mình làm ô_uế , mà ném ra xa như đồ dơ_bẩn , và bảo nó rằng : Hãy ra khỏi đây !
Chúa sẽ khiến mưa xuống trên giống các ngươi gieo ở đất ; bánh lương_thực từ đất sanh sản sẽ màu_mỡ và dư_dật ; trong ngày đó , súc_vật các ngươi sẽ ăn cỏ nơi đồng rộng .
Bò và lừa con cày ruộng sẽ ăn thóc ngon mà người_ta dê bằng mủng với nia .
Ðến ngày chém_giết lớn , khi đồn_lũy đổ xuống , thì trên mọi núi cao đồi cả sẽ có những suối nước chảy .
Sáng mặt_trăng sẽ chói_lói như sáng mặt_trời , và sự sáng mặt_trời sẽ lớn hơn bảy lần , như vốn là sự sáng của bảy ngày , trong ngày Ðức_Giê - hô-va buộc dấu vít của dân Ngài , và chữa lành vết_thương nó .
Nầy , danh Ðức_Giê - hô-va từ xa mà đến ; cơn giận phừng_phừng , như khói đậm bay lên , môi đầy thạnh nộ , lưỡi giống như lửa nuốt .
Hơi thở Ngài khác_nào sông vỡ_lở , nước lên ngập đến cổ . Ngài lấy cái sàng hủy_diệt mà sáng các nước , và dùng cái khớp dẫn đi lạc đường mà khớp làm các dân .
Bấy_giờ các ngươi sẽ xướng_ca như trong đêm giữ lễ thánh . Các ngươi sẽ có sự vui trong lòng , như kẻ thổi sáo mà lên núi Ðức_Giê - hô-va , đến_cùng vầng Ðá của Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho nghe tiếng oai_nghiêm Ngài . Ngài sẽ tỏ cánh_tay ngăm đe của mình ra , giữa cơn giận Ngài , những ngọn lửa nuốt , gió táp , bão , và mưa_đá .
Vì , A-si-ri sẽ nghe tiếng Ðức_Giê - hô-va mà run_sợ . Ngài sẽ lấy roi đánh A-si-ri ;
và mỗi khi Ðức_Giê - hô-va lấy roi định đánh nó , thì người_ta sẽ nghe tiếng trống và đờn cầm ; và trong những trận_mạc Ðức_Giê - hô-va sẽ vung cánh_tay mà tranh chiến cùng nó .
Vì_Tô - phết đã sửa_soạn từ xưa ; sắm sẳn cho cho vua . Nó sâu và rộng , trên có lửa và củi thật nhiều ; hơi thở của Ðức_Giê - hô-va như suối lưu_hoàng nhúm nó .
Khốn thay cho những kẻ xuống Ê - díp-tô đặng cầu_cứu , nhờ những ngựa , cậy những xe binh vì nó nhiều , và những lính kỵ vì nó mạnh , mà không ngó về Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , và chẳng tìm cầu Ðức_Giê - hô-va !
Nhưng_mà , Ngài cũng là khôn sáng ! Ấy chính Ngài là Ðấng giáng tai_vạ , chẳng hề ăn_lời mình . Ngài sẽ dấy lên nghịch cùng nhà kẻ dữ , và nghịch cùng kẻ giúp bọn gian_ác .
Vả , người Ê - díp-tô là loài_người , không phải là Ðức_Chúa_Trời ; những ngựa nó chỉ là xác_thịt , không phải là thần . Khi_Ðức_Giê - hô-va sẽ giang tay ra , tức_thì kẻ giúp sẽ vấp , kẻ được giúp sẽ ngã , cả hai đều diệt mất .
Vì_Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng ta như_vầy : Như sư_tử hoặc sư_tử con bắt được mồi và gầm thét , mặc_dầu bọn chăn_chiên nhóm lại thành_đoàn , nó cũng chẳng thấy kêu mà rùng , thấy động mà sợ ; đồng một_thể ấy , Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ xuống đặng đánh trận trên núi Si-ôn và trên đồi nó .
Hỡi con_cái Y-sơ-ra-ên , vậy hãy trở_lại cùng Ðấng mà các ngươi đã dấy loạn nghịch cùng ,
vì trong ngày đó , ai_nấy sẽ bỏ thần_tượng mình bằng bạc bằng vàng , là đồ các ngươi đã dùng chính tay mình làm mà phạm_tội .
A-si-ri sẽ ngã dưới gươm , chẳng phải gươm của loài_người ; và cái gươm mà chẳng phải là gươm của người_ta sẽ nuốt nó . Nó sẽ trốn khỏi gươm đó , và những kẻ trai_trẻ nó sẽ phải chịu khổ_dịch .
Vầng đá nó sẽ qua đi vì sự kinh_hãi , các quan trưởng nó sẽ kính sợ vì cờ_xí , Ðức_Giê - hô-va phán như_vậy , tức_là Ðấng có lửa tại Si-ôn , có lò tại Giê-ru-sa-lem .
Nầy , sẽ có một vua lấy nghĩa trị_vì , các quan trưởng lấy lẽ công_bình mà cai_trị .
Sẽ có một người như nơi núp gió và chỗ che bão_táp , như suối nước trong nơi đất khô , như bóng vầng đá lớn trong xứ mòn_mỏi .
Bấy_giờ mắt của kẻ xem sẽ không mờ , tai của kẻ nghe sẽ chăm_chỉ .
Lòng của người hớp tớp sẽ hiểu sự khôn_ngoan ; lưỡi của người cà_lăm sẽ nói dễ và rõ .
Kẻ dại_dột sẽ chẳng được xưng là cao_sang , người rít róng chẳng được xưng là rộng_rãi .
Vì kẻ dại_dột sẽ nói những lời dại_dột , lòng họ xiêu về sự gian_dối , đặng phạm các tội_ác , đặng nói những sự sai_lầm nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , đặng làm cho kẻ đói trống bụng và kẻ khát hết đồ uống .
Kẻ rít róng dùng những khí_giới gian_tà , toan những mưu gian , lấy sự nói_dối đặng làm hại người nhu_mì , và làm hại kẻ nghèo dầu nói lẽ công_bình .
Nhưng người cao_sang chỉ lập những mưu cao_sang , hằng làm sự cao_sang .
Hỡi những đờn bà sung_sướng , hãy dậy mà nghe tiếng ta ! Hỡi những con_gái không hay lo , hãy để tai_nghe lời ta !
Trong một năm và mấy ngày nữa , các ngươi là kẻ không lo_lắng , sẽ đều run_rẩy , vì mùa nho sẽ mất , và mùa gặt cũng không có nữa .
Ðờn bà sung_sướng , hãy run_rẩy ! con_gái không hay lo , hãy bối_rối ! Hãy cổi áo_xống , hãy ở_trần , hãy thắt_lưng bằng bao gai .
Chúng_nó sẽ đấm ngực vì đồng_điền màu_mỡ , vì cây nho sai_trái .
Vì cung_điện vắng_tanh , thành đông_đúc hoang loạn ; đồi và tháp từ nay sẽ trở_nên sào_huyệt đến đời_đời , cho những lừa rừng choán làm nơi nghỉ , và những bầy vật thả ăn ,
Dân ta sẽ trú trong chỗ bình_an , trong nhà yên_ổn và nơi nghỉ lặng_lẽ .
Nhưng mưa_đá sẽ đổ xuống trên rừng , và thành sẽ bị hạ cả xuống .
Khốn thay cho ngươi chưa bị hại mà hại người , chưa bị dối mà dối người ! Khi ngươi hại người vừa_rồi , chính ngươi sẽ bị hại ; khi ngươi dối người vừa_rồi , đến phiên ngươi sẽ bị dối .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , hãy thương_xót chúng_tôi ! Chúng_tôi trông_đợi nơi Chúa : xin Chúa làm cánh_tay cho chúng_tôi mỗi buổi sớm_mai , giải_cứu chúng_tôi trong cơn hoạn_nạn !
Nghe tiếng ồn_ào , các dân đều trốn_tránh ; khi Chúa dấy lên , các nước đều vỡ tan .
Của_cải các ngươi sẽ bị thâu lại như con sâu thâu lại ; người_ta sấn đến trên nó như cào_cào nhảy tới .
Ðức_Giê - hô-va là cao_trọng , vì Ngài ở nơi cao . Ngài làm cho Si-ôn đầy_dẫy sự công_bình và chánh trực .
Ngày_giờ của ngươi sẽ được sự bền_vững , sự giải_cứu dư_dật , sự khôn_ngoan , sự thông biết , sự kính sợ Ðức_Giê - hô-va sẽ là vật châu_báu của ngươi .
Nầy , những kẻ mạnh_bạo đương kêu_rêu ở ngoài ; các sứ_giả cầu_hòa khóc_lóc đắng_cay .
Ðường cái hoang loạn , người_ta không qua lại_nữa ; kẻ_thù đã dứt lời giao_ước , khinh_dể các thành ấp , chẳng thèm kể đến nhơn dân .
Ðất đai thảm_sầu hao_mòn . Li-ban xấu_hổ và khô_héo . Sa-rôn giống như nơi sa_mạc ; Ba-san và Cạt-mên cây_cối điêu_tàn .
Ðức_Giê - hô-va phán : Bây_giờ ta sẽ chỗi dậy ; bây_giờ ta sẽ dấy mình lên ; bây_giờ ta sẽ lên cao !
Các ngươi sẽ có nghén rơm_rạ và sẽ đẻ ra cỏ rác . Hơi các ngươi thở ra tức_là lửa thiêu nuốt mình .
Các dân_sự sẽ như vôi đương sôi_nổi , như gai đã chặt bị đốt trong lửa .
Các ngươi là kẻ ở xa , hãy nghe việc ta đã làm ; còn các ngươi là kẻ ở gần , hãy nhận_biết năng_lực ta .
Những kẻ phạm_tội đã kinh_hãi trong Si-ôn ; bọn vô_đạo đã run_rẩy . Ai trong chúng_ta ở được với đám lửa thiêu nuốt ? Ai trong chúng_ta ở được với sự thiêu_đốt đời_đời ?
Ấy_là kẻ bước theo công_bình , nói ra chánh trực ; khinh món lợi hoạch tài , vung tay chẳng lấy của hối_lộ ; bưng tai chẳng nghe chuyện đổ huyết , bịt_mắt chẳng thấy điều ác .
Kẻ đó sẽ ở trong nơi cao ; các vầng đá bền_vững sẽ là đồn_lũy nó ; bánh nó sẽ được ban cho ; nước nó sẽ không_bao_giờ thiếu .
Mắt ngươi sẽ ngắm xem vua trong sự tốt_đẹp Ngài , sẽ thấy đất mở_rộng .
Hãy nhìn xem Si-ôn , là thành của các kỳ lễ trọng_thể chúng_ta ! Mắt ngươi sẽ thấy Giê-ru-sa-lem , là chỗ ở yên_lặng , là trại sẽ không dời đi_nữa , các nọc nó chẳng hề nhổ lên , chẳng có một cái dây nào đứt !
Dân_cư sẽ không nói rằng : Tôi đau . Kẻ ở trong nó sẽ được tha tội .
Hỡi các nước , hãy đến gần mà nghe ; hỡi các dân , hãy để_ý ! Ðất và mọi vật trong nó thế_gian và mọi vật sanh ra đó , hãy đều nghe !
Vì_Ðức_Giê - hô-va nổi_giận nghịch cùng mọi nước ; cơn thạnh nộ Ngài nghịch cùng cả đạo binh họ ; Ngài đã giao họ cho sự diệt_vong , phó cho sự đánh giết .
Kẻ bị giết trong chúng_nó sẽ phải ném bỏ , thây chết bay mùi hôi ; các núi đầm_đìa những máu .
Cả cơ binh trên trời sẽ tan_tác , các từng trời cuốn lại như cuốn sách ; cả cơ binh điêu_tàn như lá nho rụng , như lá vả khô rơi xuống .
Vì gươm ta đã uống đủ ở trên trời ; nầy , nó sẽ xuống trên Ê - đôm , và trên dân mà ta đã rủa_sả , để làm sự đoán xét .
Gươm của Ðức_Giê - hô-va đầy những máu , vấy những mỡ , là máu của chiên con và dê đực , mỡ trái cật của chiên đực . Vì có sự tế_tự Ðức_Giê - hô-va ở Bốt-ra , và có sự đánh giết lớn ở đất Ê - đôm .
Những bò rừng , bò , và bò đực đều ngã xuống ; đất chúng_nó say vì máu , và bụi chúng_nó đượm nhuần vì mỡ .
Vì_Ðức_Giê - hô-va có ngày báo_thù , có năm báo trả vì có Si-ôn .
Các khe suối Ê - đôm sẽ biến thành nhựa thông , bụi đất nó biến thành lưu_hoàng , đất_đai nó trở_nên nhựa thông đương cháy .
Ngày_đêm chẳng tắt , hằng bay lên những luồng khỏi ; đất sẽ hoang_vu từ đời nọ qua_đời kia , đời_đời sẽ chẳng có người đi qua .
Bồ_nông và nhím sẽ chiếm lấy đó , chim cú chim quạ sẽ ở đó . Chúa sẽ giáng trên đó cái dây lộn_lạo và thước thăng_bằng trống_không .
Chúng_nó sẽ gọi các kẻ sang_trọng đến ngôi nước mà không có ai ; hết_thảy các quan_trọng nó đều ra hư_không .
Gai gốc sẽ mọc lên trong lâu_đài , chà chuôm cỏ rác mọc lên trong đồn_lũy . Ấy sẽ là hang của chó đồng , và chỗ nghỉ của chim đà .
Thú_rừng và chó rừng sẽ gặp nhau tại đó ; dê đực kêu nhau ; yêu_quái ban_đêm loán làm chỗ ở , và làm nơi náu nương yên_ổn .
Rắn roi sẽ làm ở tại đó , đẻ trứng , ấp cho nở và nhóm con lại dưới bóng mình ; sau nữa , những kên_kên cùng nhau nhóm tại đó , trống và mái thành đôi .
Hãy tìm trong sách Ðức_Giê - hô-va và đọc lấy : trong những thú_vật ấy chẳng một con nào thiếu , chẳng một con nào_là không đủ đôi . Vì ấy_là miệng Ðức_Giê - hô-va đã truyền , và Thần_Ngài đã nhóm chúng_nó lại .
Chính_Chúa đã bắt_thăm cho chúng_nó , và tay Ngài dùng dây chia đất nầy cho . Những thú_vật ấy sẽ được đất nầy làm kỉ_vật luôn , và ở đó từ đời nọ qua_đời kia .
Ðồng vắng và đất khô_hạn sẽ vui_vẻ ; nơi sa_mạc sẽ mừng_rỡ , và trổ hoa như bông hường .
Nó trở hoa nhiều và vui_mừng , cất_tiếng hát hớn_hở . Sự vinh_hiển của Li-ban cùng sự tốt_đẹp của Cạt-mên và Sa-rôn sẽ được ban cho nó . Chúng sẽ thấy sự vinh_hiển Ðức_Giê - hô-va , và sự tốt_đẹp của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta .
Hãy làm cho mạnh những tay yếu_đuối , làm cho vững những gối run en !
Hãy bảo những kẻ có lòng sợ_hãi rằng : Khá vững_lòng , đừng sợ nữa ! Ðây nầy , Ðức_Chúa_Trời các ngươi sẽ lấy sự báo_thù mà đến , tức_là sự báo trả của Ðức_Chúa_Trời . Chính_Ngài sẽ đến và cứu các ngươi !
Bấy_giờ , những kẻ mù sẽ mở_mắt , những kẻ điếc sẽ rỗng tai .
Bấy_giờ , kẻ què sẽ nhảy như con nai , lưỡi kẻ câm sẽ hát . Vì có những dòng nước trào lên trong đồng vắng , và những suối chảy ra trong nơi sa_mạc .
Cát nóng sẽ biến ra hồ , ruộng khô sẽ biến thành suối nước . Hang chó đồng đã ở sẽ trở_nên vùng sậy và lau .
Tại đó sẽ có một đường_cái , và một lối gọi_là đường thánh . Kẻ nào ô_uế sẽ không được đi qua ; song nó sẽ dành cho những người được chuộc . Ai đi trong đường đó , dầu khờ_dại cũng không lầm_lạc .
Trên đường đó không có sư_tử , không có một thú_dữ nào lên ; chẳng ai gặp nó ở đó . Song những kẻ được chuộc sẽ bước_đi đường ấy ,
những kẻ Ðức_Giê - hô-va đã chuộc sẽ về , ca_hát mà đến Si-ôn ; sự vui_vẻ vô_cùng sẽ ở trên đầu họ . Họ sẽ được sự vui_vẻ mừng_rỡ , mà sự buồn_bực than_vãn sẽ trốn đi .
Năm thứ mười_bốn đời vua Ê - xê-chia , thì San-chê-ríp , vua A-si-ri , đến đánh các thành bền_vững của Giu-đa và chiếm lấy .
Ðoạn , vua A-si-ri sai Ráp-sa-kê với đạo binh lớn từ La-ki đến Giê-ru-sa-lem , nghịch cùng vua Ê - xê-chia ; Ráp-sa-kê đứng tại cống ao trên , nơi đường_cái ruộng thợ nện .
Bấy_giờ , Ê - li-a-kim , con_trai của Hinh-kia , làm chức cung giám , đi với thơ ký Sép-na , và sử_quan Giô - a , con_trai của A-sáp , mà đến_cùng người .
Ráp-sa-kê nói với ba người rằng : Hãy tâu cùng vua Ê - xê-chia rằng : Ðấng đại_vương , tức_là vua A-si-ri , phán như_vầy : Sự trông_cậy mà ngươi nương dựa là gì ?
Ta nói rằng : mưu và sức ngươi dùng mà giao_chiến chỉ là lời vô_ích mà thôi ! Vậy ngươi cậy ai mà dám làm_phản ta ?
Nầy , ngươi cậy Ê - díp-tô , ngươi lấy cây sậy đã gãy ấy làm gậy , là cây mà ai dựa vào thì nó đâm phủng tay . Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , đối_với kẻ trông_cậy mình cũng là thể ấy .
Có_lẽ các ngươi bảo ta rằng : Chúng_ta cậy Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; nhưng ấy chẳng phải là Ðấng mà Ê - xê-chia đã bỏ các nơi cao và các bàn_thờ Ngài , khi truyền cho Giu-đa và Giê-ru-sa-lem rằng : Các ngươi khá thờ lạy trước bàn_thờ nầy hay_sao ?
Vậy bây_giờ , hãy đưa con_tin cho chủ ta , là vua A-si-ri . Nếu ngươi tìm được đủ lính kỵ , thì ta sẽ cấp cho hai ngàn con ngựa .
Vả_lại , há không có mạng của Ðức_Giê - hô-va mà ta lên đánh xứ nầy để diệt nó sao ? Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng ta rằng : Hãy lên đánh xứ nầy và diệt đi !
Ê - li-a-kim , cùng Sép-na và Giô - a_bảo Ráp-sa-kê rằng : Xin nói với tôi_tớ ông bằng tiếng A-ram , vì chúng_tôi hiểu tiếng ấy . Song đừng lấy tiếng Giu-đa nói cùng chúng_tôi , cho dân nầy đương ở trên tường thành nó nghe .
Ráp-sa-kê nói : Chủ ta sai ta truyền mấy lời đó , nào những cho chủ ngươi và cho ngươi ư ? Há chẳng cũng truyền cho những người ngồi trên tường thành , là kẻ sắp phải cùng_với các ngươi ăn phân uống tiểu mình ư ?
Ðoạn , Ráp-sa-kê đứng_dậy , dùng tiếng Giu-đa mà nói to lên rằng : Hãy nghe lời phán của đại_vương , là vua A-si-ri .
Vua phán như_vầy : Các ngươi chớ để vua Ê - xê-chia lừa_dối mình ; vì người chẳng có_thể cứu các ngươi .
Cũng chớ để vua Ê - xê-chia khuyên các ngươi trông_cậy Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Ðức_Giê - hô-va chắc sẽ cứu chúng_ta , và thành nầy sẽ chẳng phó vào thay vua A-si-ri đâu !
Chớ nghe vua Ê - xê-chia ; vì vua A-si-ri phán như_vầy : Hãy hòa với ta , và ra hàng đi , thì các ngươi ai_nấy sẽ được ăn_trái nho trái vả của mình , uống nước giếng mình ,
Vậy , hãy giữ_mình kẻo vua Ê - xê-chia dỗ_dành các ngươi mà rằng : Ðức_Giê - hô-va sẽ giải_cứu chúng_ta ! Vậy chớ các thần của các nước khác đã giải_cứu xứ họ khỏi tay vua A-si-ri được chăng ?
Nào các thần của Ha-mát và của Aï t-bát đâu tá ? Nào các thầy của Sê-phạt-va-im đâu tá ? Các thần ấy đã cứu Sa-ma-ri ra khỏi tay ta chưa ?
Trong những thầy của các xứ đó , có thầy nào_là thầy đã cứu xứ mình ra khỏi tay ta ? Mà_Ðức_Giê - hô-va có_thể cứu Giê-ru-sa-lem khỏi tay ta được !
Chúng làm_thinh , chẳng đáp lại một lời , vì vua có truyền lịnh rằng : Các ngươi đừng đáp lại .
Ê - li-a-kim , con_trai của Hinh-kia , làm chức cung giám , cùng thơ ký Sép-na , sử_quan Giô - a , con_trai của A-sáp , xé áo mình ra , trở_về chầu vua Ê - xê-chia , và thuật lại những lời của Ráp-sa-kê .
Nghe tin đó , vua Ê - xê-chia liền xé áo mình , quấn bao gai , vào đền Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , sai quan cung giám Ê - li-a-kim , thơ ký Sép-na , và các trưởng_lão trong hàng thầy tế_lễ , đều quấn bao gai , đến_cùng đấng tiên_tri Ê - sai , con_trai của A-mốt ,
nói với người rằng : Vua Ê - xê-chia phán như_vầy : Ngày_nay là ngày hoạn_nạn , quở_phạt , và hổ nhuốc ; vì con đã đến kỳ đẻ rồi , nhưng không có sức mà đẻ ra .
Có_lẽ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ nghe những lời của Ráp-sa-kê mà chủ nó là vua A-si-ri đã sai đến để đố thách Ðức_Chúa_Trời hằng sống ; và có_lẽ Ngài sẽ quở_phạt nó theo như những lời mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã nghe : vậy xin hãy vì những người còn lại đây mà cầu_nguyện !
Nầy ta đặt thần_linh trong nó , rồi nó sẽ nghe tin mà trở_về xứ mình ; tại đó , ta sẽ làm cho nó ngã dưới gươm .
Các ngươi hãy nói cùng Ê - xê-chia , vua Giu-đa , rằng : Vua chớ để cho mình bị lừa bởi Ðức_Chúa_Trời mà mình tin_cậy , nói rằng : Giê-ru-sa-lem sẽ chẳng phó vào tay vua A-si-ri đâu .
Nầy , vua hẳn có nghe những sẽ các vua A-si-ri đã làm ra ở các nước . Các nước ấy đã bị hủy_diệt cả rồi ; còn vua , vua sẽ được cứu khỏi ư !
Các thần của các nước mà tổ_tiên chúng_ta đã diệt , tức_là các thần của Gô-xan , của Cha-ran , của Rết-sép và của con_cái Ê - đen ở Tê-la-sa , có cứu được họ không ?
Chớ nào vua của Ha-mát , vua của Aï t-bát , các vua của thành Sê-phạt va-im , thành Hê-ma và thành Y-va ở đâu ?
Ê - xê-chia đã nhận thơ tại tay sứ_giả và đọc rồi , thì lên nhà Ðức_Giê - hô-va , mở thơ ra trước mặt Ðức_Giê - hô-va ,
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng ngự trên các chê - ru-bin , chỉ một_mình Ngài là Ðức_Chúa_Trời của mọi nước trên đất , Ngài đã dựng nên trời và đất .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , thật rằng các vua nước A-si-ri đã hủy_diệt các nước và phá_hại đất_đai ,
ném các thần trong lửa . Nhưng ấy chẳng phải là các thần , bèn là việc của tay người_ta , bằng gỗ và bằng đá , cho_nên họ đã hủy_diệt đi được .
Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , vậy , bây_giờ , xin Ngài cứu chúng_tôi khỏi tay San-chê-ríp , hầu cho mọi nước trên đất đều biết chỉ một_mình Ngài là Ðức_Giê - hô-va !
Ê - sai , con_trai của A-mốt , bèn khiến người tâu cùng vua Ê - xê-chia rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Vì ngươi đã cầu_xin ta nghịch cùng San-chê-ríp , vua A-si-ri ;
Ngươi đã đố thách và nói phạm đến ai ? Ngươi đã cất_tiếng lên và ngước mắt lên cao nghịch cùng ai ? Ấy_là nghịch cùng Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên .
Ngươi đã dùng các tôi_tớ mình mà đố thách Chúa , nói rằng : Ta đem muôn_vàn cỗ xe lên trên chót núi , là nơi xa_thẳm của Li-ban ; ta sẽ đốn những cây bách rất cao , cây tùng rất xinh ; vào đến trên đỉnh rất cao , trong rừng của ruộng tốt .
Ta đã đào đất và uống nước ; dùng bàn chơn làm cho cạn mọi sông Ê - díp-tô .
Ngươi há chẳng nghe rằng ta đã làm sự đó từ lâu , đã định từ đời xưa hay_sao ? Hiện_nay ta khiến xảy_ra , hầu cho ngươi phá các thành bền_vững nên gò_đống đổ_nát .
Những dân_cư các thành ấy đã kém sức , khiếp_sợ , xấu_hổ , trở_nên như rau ngoài đồng và cỏ xanh , như cỏ trên mái nhà , như lúa_mì chưa trồi đọt mà đã héo .
Ta xem thấy ngươi khi ngồi , khi ra , khi vào và khi náo_loạn nghịch cùng ta .
Hỡi Ê - xê-chia , điều nầy sẽ là dấu : năm nay sẽ ăn hoa_lợi chính ruộng tự sanh ra , sang_năm còn ăn lúa tự_nhiên mọc lên không gieo giống . Nhưng , đến năm thứ_ba , hãy gieo và gặt , hãy trồng vườn nho và ăn_trái .
Trong nhà Giu-đa kẻ nào tránh khỏi nạn và còn sót lại sẽ châm rễ mới ở dưới và ra trái ở trên .
Vì sẽ có dân sót ra từ Giê-ru-sa-lem , và mấy kẻ trốn khỏi nạn ra từ núi Si-ôn : lòng sốt_sắng của Ðức_Giê - hô-va vạn quân sẽ làm điều đó .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán về vua A-si-ri như_vầy : Nó sẽ không vào thành nầy , chẳng bắn vào một mũi trên , cũng chẳng dùng một cái thuẫn mà nghịch với , và chẳng đắp lũy mà cự lại .
Nó sẽ theo con đường mình đã noi đến mà trở_về , không vào thành nầy đâu , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ta sẽ binh vực thành nầy , để giải_cứu nó , vì cớ ta và vì cớ Ða - vít là tôi_tớ ta .
Bấy_giờ , một thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va vào trại quân của người A-si-ri , và giết mười_tám vạn năm ngàn người . Sáng hôm_sau , người_ta dậy sớm , thấy rặt những thây chết .
San-chê-ríp , vua A-si-ri , bèn đi , trở_về ở tại Ni-ni-ve .
Một ngày_kia người đương quì lạy trong đền Nít-róc , thần của mình , thì con_trai người là A-tra-mê-léc và Sa-rết-se lấy gươm giết người . Ðoạn , hai người đó trốn trong xứ A-ra-rát . Con_trai người là Ê - sạt-ha-đôn trị_vì thay người .
Trong lúc đó , Ê - xê-chia lâm bịnh hầu chết ; đấng tiên_tri Ê - sai , con_trai A-mốt , đến chầu vua , và tâu rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy sắp_đặt nhà_ngươi , vì ngươi hầu chết , không sống được nữa .
Ê - xê-chia bèn xây mặt vào tường , cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va rằng :
Bấy_giờ , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho Ê - sai rằng :
Hãy trở_lại nói cùng Ê - xê-chia rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Ða - vít , tổ ngươi , phán như_vầy : Ta đã nghe lời cầu_nguyện của ngươi , đã thấy nước_mắt ngươi . Nầy , ta sẽ thêm cho ngươi mười_lăm tuổi .
Ta sẽ giải_cứu ngươi cùng thành nầy khỏi tay vua A-si-ri , và ta sẽ binh vực thành nầy .
Nầy là lời chép của Ê - xê-chia , vua Giu-đa , khi đã lâm bịnh và được lành bịnh :
Tôi từng nói : Vậy_thì , đương khi giữa trưa của đời tôi , tôi hầu vào cửa âm_phủ , còn mấy năm thừa bị cất mất !
Tôi từng nói : Tôi sẽ chẳng thấy Ðức_Giê - hô-va nữa , là Ðức_Giê - hô-va ở trên đất người sống . Tôi chẳng còn thấy loài_người ở cùng dân_cư thế_gian .
Nhà của tôi bị triệt đi , dời xa khỏi tôi như cái trại của người chăn_chiên . Tôi cuốn đời tôi như thợ dệt cuốn vải nó ; Chúa sẽ cắt tôi khỏi khung_cửi ; từ sáng đến tối , Chúa sẽ dứt mạng sống tôi !
Tôi làm_thinh cho_đến sáng_mai : như Ngài đã xé cả xương tôi như sư_tử vậy . Từ sáng đến tối , Chúa sẽ dứt mạng sống tôi !
Tôi rầm_rì như chim hạc chim yến ; gù như chim bò câu ; mắt tôi nhìn trên cao nên nỗi mỏi . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi đương cơn sầu khổ , xin Ngài bảo_lãnh tôi .
Tôi còn nói_gì ? Ngài đã phán cùng tôi thì Ngài cũng đã làm thành việc nầy . Trọn đời tôi sẽ ăn_ở cách khiêm_nhường vì cớ trong lòng cay_đắng .
Hỡi_Chúa , người_ta được sống là nhờ đó ; thần_linh tôi được sống cũng nhờ đó ! Xin_Chúa chữa lành tôi , khiến tôi được sống .
Nầy , sự rất cay_đắng của tôi đã trở_nên sự bình_an ! Chúa đã yêu_thương linh_hồn tôi , đem nó ra khỏi hầm hư nát ; vì Chúa đã ném mọi tội_lỗi tôi ra sau lưng Ngài .
Nơi âm_phủ chẳng ngợi_khen Ngài được , và sự chết chẳng tôn_vinh Ngài được ; những kẻ đã xuống mồ rồi chẳng còn trông_cậy sự thành_thật của Ngài nữa .
Duy kẻ sống , kẻ sống mới hay tôn_vinh Ngài , như tôi làm ngày_nay ; kẻ làm cha sẽ cho con_cái mình biết sự thành_thật của Ngài .
Ðức_Giê - hô-va là Ðấng cứu tôi ! Trọn đời chúng_tôi sẽ đờn và hát trong nhà Ðức_Giê - hô-va !
Trong lúc đó , vua Ba-by-lôn , là Mê-rô-đác-Ba-la-đan , con vua Ba-la-đan , sai đưa thơ và lễ_vật dâng Ê - xê-chia ; vì nghe người đau và được lành .
Ê - xê-chia vui_mừng vì các sứ_thần , thì cho xem trong cung_điện , nơi để những của quí , như bạc vàng , thuốc thơm , dầu báu , cùng kho khí_giới , và mọi đồ trong phủ khố mình . Phàm vật chi trong cung và trong cả nước mình , chẳng có tí gì là Ê - xê-chia chẳng cho các sứ_thần xem đến .
Ðấng tiên_tri Ê - sai bèn đến chầu vua Ê - xê-chia , và hỏi rằng : Các người đó nói chi , và từ đâu đến thăm vua ? Ê - xê-chia đáp rằng : Họ đến từ phương xa , tức_là từ nước Ba-by-lôn .
Ê - sai tiếp rằng : Họ đã xem gì trong cung vua ? Ê - xê-chia đáp rằng : Họ đã xem hết_thảy mọi vật ở trong cung ta ; chẳng có vật gì trong phủ khố ta mà ta chẳng chỉ cho họ .
Ê - sai bèn tâu cùng Ê - xê-chia rằng : Xin nghe lời Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán :
Nầy , ngày đến , là khi mọi vật trong cung ngươi , mọi vật mà tổ_tiên ngươi đã chứa trong kho cho_đến ngày_nay , sẽ dời sang Ba-by-lôn , chẳng còn tí nào hết , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Các con_trai ngươi , con_cháu ra từ ngươi , sanh bởi ngươi , cũng có kẻ sẽ bị bắt để làm quan hoạn trong cung vua Ba-by-lôn .
Ê - xê-chia đáp lại cùng Ê - sai rằng : Lời của Ðức_Giê - hô-va mà ông vừa thuật cho ta nghe đó là tốt lắm ! Lại rằng : Vì trong ngày ta còn sống , sẽ được bình_yên và lẽ thật .
Ðức_Chúa_Trời của các ngươi phán rằng : Hãy yên_ủi , hãy yên_ủi dân ta .
Hãy nói cho thấu lòng Giê-ru-sa-lem , và rao rằng sự tranh chiến của nó đã trọn ; tội_lỗi nó đã được tha ; nó đã chịu gấp hai từ tay Ðức_Giê - hô-va vì các tội mình .
Có_tiếng kêu rằng : Hãy mở_đường trong đồng vắng cho Ðức_Giê - hô-va ; hãy ban bằng đường_cái trong đất hoang cho Ðức_Chúa_Trời chúng_ta !
Mọi nơi sủng thấp sẽ được cao lên ; mọi núi mọi gò sẽ bị hạ xuống ; các nơi gập_ghềnh sẽ làm cho bằng ; các nơi dốc hãm sẽ làm thành đồng_nội .
Bấy_giờ sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va sẽ hiện ra , và mọi xác_thịt đều sẽ xem thấy ; vì miệng Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy .
Có_tiếng kẻ rằng : Hãy kêu ! Và có đáp rằng : Tôi sẽ kêu thế_nào ? Mọi xác_thịt giống như cỏ , nhan_sắc nó như hoa ngoài đồng .
Cỏ khô , hoa rụng , vì hơi Ðức_Giê - hô-va thổi qua . Phải , dân nầy khác_nào cỏ ấy :
cỏ khô , hoa rụng ; nhưng lời của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta còn mãi đời_đời !
Ai rao tin_lành cho Si-ôn , hãy lên trên núi cao ! Ai rao tin_lành cho Giê-ru-sa-lem , hãy ra_sức cất_tiếng lên ! Hãy cất_tiếng lên , đừng sợ ! Hãy bảo các thành của Giu-đa rằng : Ðức_Chúa_Trời của các ngươi đây !
Nầy , Chúa_Giê - hô-va sẽ lấy quyền_năng mà đến ; Ngài dùng cánh_tay mình và cai_trị . Nầy , sự ban thưởng Ngài ở nơi Ngài , sự báo trả Ngài ở trước mặt Ngài .
Ngài sẽ chăn bầy mình như người chăn_chiên ; thâu các con_chiên con vào cánh_tay mình và ẳm vào lòng ; từ_từ dắt các chiên cái đương cho bú .
Ai đã lấy_lòng bàn_tay mà lường biển , lấy gang tay mà đo các từng trời ? Ai đã lấy đấu mà đong bụi đất ? Ai đã dùng cân mà cân núi , và dùng thăng_bằng mà cân gò ?
Ai lường được Thần của Ðức_Chúa_Trời , và làm mưu_sĩ Ngài , đặng dạy Ngài điều gì ?
Nào_Ngài đã bàn_luận với ai ? Ai đã dạy khôn cho Ngài và dạy Ngài đường công_nghĩa ? Nào ai đã đem sự thông biết dạy Ngài và chỉ cho Ngài lối khôn_ngoan ?
Kìa , các dân_tộc khác_nào một giọt nước nhỏ trong thùng , và kể như_là một mảy bụi rơi trên cân ; nầy , Ngài giở các cù_lao lên như đồi vật nhỏ .
Rừng_Li - ban chẳng đủ đốt lửa , những thú_vật ở đó chẳng đủ làm của lễ thiêu .
Mọi dân_tộc ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va thảy đều như_không , Ngài xem như trống_không và hư_vô vậy .
Vậy_thì các ngươi có_thể vì Ðức_Chúa_Trời với ai , lấy ảnh tượng nào mà so_sánh với Ngài được ?
Khi người thợ đúc tượng , thì thợ_bạc lấy vàng mà bọc , và đúc cho những cái dây_chuyền bằng bạc .
Kẻ nghèo không dâng nổi vật đó , thì chọn gỗ không mục được , và tìn thợ khéo đặng trổ một tượng không lay đổ .
Các ngươi không biết sao ? Vậy_thì các ngươi không nghe sao ? Người_ta há chưa dạy cho các ngươi từ lúc ban_đầu ? Các ngươi há chẳng hiểu từ khi dựng nền đất ?
Ấy_là Ðấng ngự trên vòng trái_đất nầy , các dân_cư trên đất như cào_cào vậy . Chính_Ngài là Ðấng giương các từng trời ra như cái màn , và giương ra như trại để ở .
Chính_Ngài là Ðấng làm tiêu_diệt các quan trưởng và làm cho các quan xét trên đất ra hư_không .
Họ mới trồng , mới gieo , cây mới châm rễ trong đất , hơi Ðức_Giê - hô-va thổi qua , thì khô_héo ; nầy , gió_lốc đùa hết đi như rơm_rác .
Ðấng_Thánh phán rằng : Vậy_thì các ngươi sánh ta cùng ai ? Ai sẽ bằng ta ?
Hãy ngước mắt lên cao mà xem : Ai đã tạo những vật nầy ? Ấy_là Ðấng khiến các cơ binh ra theo số nó , và đặt tên hết_thảy ; chẳng một vật nào thiếu , vì sức_mạnh Ngài lớn lắm , và quyền_năng Ngài rất cao .
Vậy_thì , hỡi Gia-cốp , sao ngươi nói , hãy Y-sơ-ra-ên , sao ngươi nói như_vầy : Ðường tôi đã khuất khỏi Ðức_Giê - hô-va , lý đoán tôi qua khỏi Ðức_Chúa_Trời tôi ?
Ngươi không biết sao , không nghe sao ? Ðức_Chúa_Trời hằng sống , là Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã dựng nên các đầu cùng đất , chẳng mỏi chẳng mệt ; sự khôn_ngoan Ngài không_thể dò .
Ngài ban sức_mạnh cho kẻ nhọc_nhằn , thêm lực_lượng cho kẻ chẳng có sức .
Những kẻ trai_trẻ cũng phải mòn_mỏi mệt_nhọc , người trai_tráng cũng phải vấp_ngã .
Hỡi các cù_lao , hãy nín_lặng trước mặt ta ; các dân_tộc hãy lấy sức mới ; hãy đến gần , thì mới nói ! Chúng_ta hãy đến gần nhau để xét_đoán !
Ai đã khiến người kia dấy lên từ phương đông , lấy sự công_bình gọi người đến kề chơn mình ? Ngài phó các dân_tộc trước mặt Người , khiến người cai_trị các vua , phó họ như bụi cho gươm người , giống như rác_rến bị gió thổi cho cung người .
Người đuổi theo họ trên con đường chưa hề đặt chơn , mà vẫn vô_sự lướt dặm .
Ai đã làm và thành_tựu việc nầy ? Ấy_là chính ta , Ðức_Giê - hô-va , là đầu_tiên , mà cũng sẽ ở với cuối_cùng .
Các cù_lao thấy và thất_kinh ; các đầu cùng đất đều run_rẩy . Chúng_nó đều đến gần và nhóm lại ,
Nhưng , hỡi Y-sơ-ra-ên , ngươi là tôi_tớ ta , còn ngươi , Gia-cốp , là kẻ ta đã chọn , dòng_giống của Áp - ra-ham , bạn ta ;
ta đã cầm lấy ngươi từ đầu cùng đất , gọi ngươi từ các góc đất , mà bảo ngươi rằng : Ngươi là tôi_tớ ta ; ta đã lựa ngươi , chưa từng bỏ ngươi .
Ðừng sợ , vì ta ở với ngươi ; chớ kinh khiếp , vì ta là Ðức_Chúa_Trời ngươi ! Ta sẽ bổ sức cho ngươi ; phải , ta sẽ giúp_đỡ ngươi , lấy tay hữu công_bình ta mà nâng_đỡ ngươi .
Nầy , những kẻ nổi_giận cùng ngươi sẽ hổ_thẹn nhuốc_nha . Những kẻ dấy lên nghịch cùng ngươi sẽ ra hư_không và chết mất .
Những kẻ công_kích ngươi , ngươi sẽ tìm nó mà chẳng thấy ; những kẻ giao_chiến cùng ngươi sẽ bị diệt và thành không .
Vì ta , là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , sẽ nắm tay hữu ngươi , và phán cùng ngươi rằng : Ðừng sợ , ta sẽ giúp_đỡ ngươi ;
hỡi sâu_bọ Gia-cốp , và các ngươi của dân Y-sơ-ra-ên , đừng sợ chi hết , ta sẽ giúp ngươi , Ðức_Giê - hô-va phán vậy , tức_là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , và là Ðấng chuộc ngươi .
Nầy , ta sẽ lấy ngươi làm cái bừa nhọn , thật mới và có răng bén . Ngươi sẽ tán các núi và nghiền nhỏ ra , làm cho các gò nên giống như cám mịn .
Ngươi sẽ dê nó , gió sẽ đùa đi , gió_lốc sẽ làm tan lạc ; nhưng ngươi sẽ vui_mừng trong Ðức_Giê - hô-va , khoe mình trong Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên .
Những kẻ nghèo_nàn thiếu_thốn tìm nước mà không được , lưỡi khô vì khát ; nhưng ta , Ðức_Giê - hô-va , sẽ nhậm lời họ ; ta , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , sẽ không lìa_bỏ họ đâu .
Ta sẽ khiến sông chảy ra trên đỉnh núi trọi , và suối trào lên giữa trũng . Ta sẽ biến sa_mạc thành ao , và đất khô thành nguồn nước .
Ta sẽ đặt trong đồng vắng những cây hương bách , cây tạo giáp , cây sim và cây dầu . Ta sẽ trồng chung nơi sa_mạc những cây tùng , cây sam , cây hoàng dương ,
Ðức_Giê - hô-va phán : Hãy trình đơn các ngươi ; Vua của Gia-cốp phán : Hãy bày_tỏ lẽ mạnh các ngươi .
Phải , hãy thuật lại đi ! Hãy rao cho chúng_ta điều sẽ xảy đến ! Hãy tỏ ra những điều đã có lúc trước , cho chúng_ta để_ý nghiệm sự cuối_cùng nó là thế_nào , hãy là bảo cho chúng_ta biết những sự hầu đến .
Hãy rao những việc sẽ xảy đến sau nầy , cho chúng_ta biết các ngươi là thần , cũng hãy xuống phước hoặc xuống họa đi , hầu cho chúng_ta cùng nhau xem thấy và lấy_làm lạ .
Nầy các ngươi chẳng ra_gì , sự các ngươi làm cũng là vô_ích ; kẻ lựa_chọn các ngươi là đáng gớm_ghiếc !
Ta dấy lên một người từ phương bắc , và người đã đến ; người kêu_cầu danh ta từ phía mặt_trời mọc , giẵm lên trên các quan trưởng như giẵm trên đất vôi , khác_nào thự gốm nhồi đất_sét .
Ai đã tỏ ra_điều đó từ lúc ban_đầu cho chúng_ta biết ? Ai đã rao ra từ trước đặng chúng_ta nói rằng , người là công_bình ? Nhưng chẳng ai rao hết , chẳng ai báo hết , chẳng ai từng nghe tiếng các ngươi .
Ấy chính ta đã phán trước nhứt cùng Si-ôn rằng : Nầy , chúng_nó đây ! Ta sẽ sai một kẻ báo tin_lành đến Giê-ru-sa-lem .
Ta xem rồi , chẳng có ai hết ; trong đám họ cũng chẳng có một người mưu_sĩ , để mà khi ta hỏi họ , có_thể đáp một lời .
Thật , họ chỉ là hư_vô hết_thảy ; công_việc họ cũng thành không , tượng đúc của họ chẳng_qua là gió và sự lộn_lạo .
Nầy , đầy_tớ ta_đây , là kẻ ta nâng_đỡ ; là kẻ ta chọn_lựa , là kẻ mà linh_hồn ta lấy_làm đẹp_lòng . Ta đã đặt Thần ta trên người , người sẽ tỏ ra sự công_bình cho các dân ngoại .
Người sẽ chẳng kêu_la , chẳng lên_tiếng , chẳng để ngoài đường_phố nghe tiếng mình .
Người sẽ chẳng bẻ cây sậy đã giập , và chẳng dụt tim đèn còn hơi cháy . Người sẽ lấy lẽ thật mà tỏ ra sự công_bình .
Người chẳng mòn_mỏi , chẳng ngã_lòng , cho_đến chừng nào lập xong sự công_bình trên đất ; các cù_lao sẽ trông_đợi luật_pháp người .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng đã dựng nên các từng trời và giương ra , đã trải đất với mọi sự ra bởi nó , đã ban hơi sống cho dân ở trên nó , và thần_linh cho mọi loài đi trên nó , có phán như_vầy :
Ta , Ðức_Giê - hô-va , đã kêu_gọi ngươi trong sự công_bình ; ta sẽ nắm tay ngươi và giữ lấy ngươi . Ta sẽ phó ngươi làm giao_ước của dân nầy , làm sự sáng cho các dân ngoại ,
Ta là Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là danh ta . Ta chẳng nhường sự vinh_hiển ta cho một đấng nào khác , cũng không nhường sự tôn_trọng ta cho những tượng chạm !
Nầy , những sự đầu_tiên đã ứng_nghiệm rồi , nay ta lại rao cho các ngươi sự mới ; ta làm cho các ngươi biết trước khi nó nổ ra .
Các ngươi là kẻ đi biển cùng mọi vật ở trong biển , các cù_lao cùng dân_cư nó , hãy hát bài ca_tụng mới cho Ðức_Giê - hô-va , hãy từ nơi đầu cùng đất ngợi_khen Ngài !
Ðồng vắng cùng các thành nó hãy cất_tiếng lên ; các làng Kê-đa ở cũng vậy ; dân_cư Sê-la hãy hát , hãy kêu lên từ trên chót núi !
Hãy dâng vinh_hiển cho Ðức_Giê - hô-va , và rao sự ngợi_khen Chúa trong các cù_lao !
Ðức_Giê - hô-va sẽ ra như người mạnh_dạn ; giục lòng sốt_sắng như người lính_chiến ; kêu_la quát_tháo ; ra_sức cự lại kẻ thù_nghịch mình .
Ta làm_thinh đã lâu ; ta đã nín_lặng , ta đã cầm mình . Nhưng bây_giờ , ta rên_la , thở hào hễn , như đờn bà sanh đẻ .
Ta sắp phá_hoang núi và đồi , làm cho cỏ_cây khô_héo ; biến sông thành cù_lao , làm cho hồ ao cạn tắt .
Ta sẽ khiến kẻ mù đi trên con đường mình không thuộc , dắt họ bởi các nẻo chẳng quen ; ta sẽ đổi bóng_tối trước mặt họ ra ánh_sáng , nơi cong quẹo ra ngay_thẳng . Thật , ta sẽ làm các sự đó , và không lìa_bỏ chúng_nó đâu .
Song những kẻ cậy các tượng chạm , xưng các tượng đúc rằng : Các ngài là thần chúng_tôi , thì sẽ đều giựt lùi và mang xấu_hổ !
Hỡi những kẻ điếc , hãy nghe ; còn các ngươi là kẻ mù , hãy mở_mắt và thấy !
Ai là mù , há chẳng phải đầy_tớ ta sao ? Ai là điếc như sứ_giả mà ta đã sai đi ? Ai là mù như kẻ đã hòa_thuận cùng ta ! Ai là mù như đầy_tớ của Ðức_Giê - hô-va ?
Ngươi thấy nhiều sự , mà không giữ chi hết ; ngươi vận có lỗ tai ngỏ , mà không nghe chi hết .
Ðức_Giê - hô-va vui_lòng vì sự công_bình mình , làm cho luật_pháp cả sáng và tôn_trọng .
Nhưng ấy_là một dân bị cướp bị giựt : hết_thảy đều bị mắc lưới trong hang và giam trong ngục ; chúng_nó làm của cướp mà chẳng ai giải_cứu ; làm mồi mà chẳng ai nói rằng : Hãy trả lại !
Trong vòng các ngươi ai là kẻ lắng_tai nghe điều nầy , ai để_ý đến và nghe sự xảy có về sau ?
Ai đã phó Gia-cốp cho sự cướp_bóc , và Y-sơ-ra-ên cho quân trộm_cướp ? Há chẳng phải Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng mà chúng_ta phạm_tội nghịch cùng , đường_lối Ngài chúng_nó chẳng noi theo , luật_pháp Ngài chúng_nó chẳng vâng giữ ?
Cho_nên Chúa đã trút cơn thạnh nộ và sự chiến_tranh dữ_dội trên nó ; lửa đốt tứ_bề mà nó không biết ; lửa thiêu cháy nó , mà cũng chẳng lấy_làm lo .
Bây_giờ , hỡi Gia-cốp ! Ðức_Giê - hô-va là Ðấng đã dựng nên ngươi , hỡi Y-sơ-ra-ên ! Ngài là Ðấng đã tạo thành ngươi , phán như_vầy : Ðừng sợ , vì ta đã chuộc ngươi . Ta đã lấy tên ngươi gọi ngươi ; ngươi thuộc về ta .
Khi ngươi vượt qua các dòng nước , ta sẽ ở cùng ; khi ngươi lội qua sông , sẽ chẳng che_lấp . Khi ngươi bước qua lửa , sẽ chẳng bị cháy , ngọn lửa chẳng đốt ngươi .
Vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , Cứu_Chúa ngươi . Ta ban Ê - díp-tô làm_giá chuộc ngươi , Ê - thi-ô-bi và Sê-ba làm của thay ngươi .
Vì ta đã coi ngươi là quí_báu , đáng chuộng , và ta đã yêu ngươi , nên ta sẽ ban những người thế ngươi , và các dân_tộc thay mạng sống ngươi .
Ðừng sợ , vì ta ở cùng ngươi : ta sẽ khiến dòng_dõi ngươi đến từ phương tây .
Ta sẽ bảo phương bắc rằng : Hãy buông ra ! và bảo phương nam rằng : Chớ cầm lại làm_chi ! Hãy đem các con_trai ta về từ nơi xa , đem các con_gái ta về từ nơi đầu cùng đất ,
Hãy đem dân nầy ra , là dân có mắt mà đui , và những kẻ có tai mà điếc !
Các nước hãy nhóm lại , các dân_tộc hãy hiệp lại ! Trong vòng họ , ai có_thể rao truyền sự nầy , và tỏ cho chúng_ta những sự từ trước ? Họ hãy dẫn người làm_chứng , hầu cho mình được xưng công_bình , và cho người_ta nghe mà nói rằng : Ấy_là thật !
Ðức_Giê - hô-va phán : Các ngươi là kẻ làm_chứng ta , và là đầy_tớ ta đã chọn , hầu cho các ngươi được biết và tin ta , và hiểu rằng ta là Chúa ! Chẳng có Ðức_Chúa_Trời nào tạo thành trước ta , và cũng chẳng có sau ta nữa .
Ấy chính ta , chính ta là Ðức_Giê - hô-va , ngoài ta không có cứu chúa nào khác .
Thật , từ khi có ngày ta đã là Ðức_Chúa_Trời , chẳng ai có_thể giải_cứu khỏi tay ta . Ta làm ra , ai ngăn_cấm ta được ?
Ðức_Giê - hô-va , Ðấng_Cứu chuộc các ngươi , Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Vì cớ các ngươi , ta đã sai đến Ba-by-lôn , lên chúng_nó , tức_là người Canh-đê , như_là người chạy trốn , xuống các tàu mình đã lấy_làm vui_mừng .
Ta , Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng_Thánh của các ngươi , Ðấng tạo thành Y-sơ-ra-ên , tức Vua các ngươi .
Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã mở lối trong biển và đường vượt qua dòng nước mạnh ,
Ðừng nhớ lại sự đã qua , và chớ nghĩ đến sự_đời trước .
Nầy , ta sắp làm một việc mới , việc nầy sẽ hiện ra ngay ; các ngươi há chẳng biết sao ? Ấy_là ta sẽ vạch một con đường trong đồng vắng , và khiến những sông chảy trong nơi sa_mạc .
Những thú đồng , với muông rừng và chim đà , sẽ tôn_vinh ta ; vì ta đặt các dòng nước trong đồng vắng và các sông trong sa_mạc , đặng cho dân ta đã chọn được uống .
Song , hỡi Gia-cốp , ngươi chẳng từng kêu_cầu ta ! Hỡi Y-sơ-ra-ên , ngươi đã chán ta !
Ngươi chẳng dùng chiên làm của lễ thiêu dâng cho ta , chẳng dùng hi_sinh tôn_kính ta . Ta chẳng làm_phiền ngươi mà khiến dâng lễ_vật , cũng chẳng làm nhọc ngươi mà khiến đốt hương .
Ngươi chẳng lấy tiền mua xương_bồ cho ta , và chẳng lấy mỡ của hi_sinh làm cho ta no ; nhưng lại lấy tội_lỗi mình làm cho ta phiền , lấy sự gian_ác làm cho ta nhọc .
Ấy chính ta , là Ðấng vì mình ta mà xóa sự phạm_tội ngươi ; ta sẽ không nhớ đến tội_lỗi ngươi nữa .
Hãy nhắc lại cho ta nhớ ; chúng_ta hãy bình_luận cùng nhau ; hãy luận lẽ đi , hầu cho ngươi được xưng công_bình .
Thỉ tổ ngươi đã phạm_tội , các thầy_giáo ngươi lại phạm phép nghịch cùng ta .
Vậy nên ta làm_nhục các quan trưởng của nơi thánh ; ta sẽ bắt Gia-cốp làm sự rủa_sả , và Y-sơ-ra-ên làm sự gièm chê .
Bây_giờ , hỡi Gia-cốp , tôi_tớ ta , hỡi Y-sơ-ra-ên mà ta đã chọn , hãy nghe !
Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã làm_nên ngươi , đã gây nên ngươi từ trong lòng mẹ , và sẽ giúp_đỡ ngươi , phán như_vầy : Hỡi_Gia - cốp , tôi_tớ ta , và Giê-su-run mà ta đã chọn , đừng sợ chi ;
vì ta sẽ rót nước trên kẻ khát , cho suối chảy nơi đất khô . Ta sẽ đổ Thần ta trên dòng_dõi ngươi , và phước lành ta trên những kẻ ra từ ngươi .
Chúng_nó sẽ nẩy_nở giữa đám cỏ , như cây liễu dưa dòng nước . Người nầy sẽ nói rằng : Ta thuộc về Ðức_Giê - hô-va ; người kia xưng
mình bằng danh của Gia-cốp , kẻ khác nữa lấy tay mình viết rằng : Ta thuộc về Ðức_Giê - hô-va , và xưng mình bằng danh Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va , là Vua và Ðấng_Cứu chuộc của Y-sơ-ra-ên , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán như_vầy : Ta là đầu_tiên và cuối_cùng ; ngoài ta không có Ðức_Chúa_Trời nào khác .
Ai là kẻ kêu_gọi như ta , rao bảo và phán truyền điều đó từ khi ta đã lập dân_tộc xưa nầy ? thì hãy rao truyền sự mai_sau và điều chi sẽ xảy đến !
Chớ kinh_hãi và cũng đừng bối_rối . Từ thuở đó ta há chẳng từng rao ra cho các ngươi biết sao ? Các ngươi làm_chứng cho ta . Ngoài ta có Ðức_Chúa_Trời nào khác không ? Thật , chẳng có Vầng_Ðá nào khác ; ta không biết đến !
Những thợ chạm tượng đều là hư_vô , việc họ rất ưa_thích chẳng có_ích gì . Những kẻ làm_chứng của họ không thấy và không biết , để họ mang xấu_hổ .
Ai là kẻ tạo một vì thần , đúc một tượng , mà không có_ích chi ?
Nầy , mọi kẻ làm_bạn về việc đó sẽ bị nhục , những thợ đó chẳng_qua là loài_người ! Họ hãy nhóm lại hết_thảy và đứng lên ! Chắc sẽ cùng nhau bị kinh_hãi và xấu_hổ .
Thợ_rèn lấy một thỏi sắt nướng trên than lửa ; dùng búa mà đập , dùng cánh_tay mạnh mà làm ; mặc_dầu đói và kém sức ; không uống nước và kiệt cả người .
Thợ_mộc giăng dây ; dùng phấn mà gạch ; đẽo bằng cái chàng , đo bằng cái nhíp ; làm_nên tượng người , giống hình người tốt_đẹp , để ở trong một cái nhà .
Lại đi đốn cây bách ; lấy cây lật , cây dẽ , mà mình đã chọn trong các thứ cây trên rừng ; trồng cây thông , mưa xuống làm cho lớn lên .
Gỗ ấy người_ta sẽ dùng mà chụm , lấy về mà sưởi . Cùng dùng để dun lửa hấp bánh ; lại cũng lấy mà làm một vì thần , rồi thờ lạy nó , làm nó nên một tượng chạm mà quì lạy trước mặt nó .
Những người ấy không biết và không suy_xét ; vì mắt họ nhắm lại để đừng thấy , lòng họ lấp đi để đừng hiểu .
Trong bọn họ chẳng ai suy đi nghĩ_lại , chẳng ai có sự thông biết khôn sáng mà nói rằng : Ta đã lấy phân_nửa mà chụm ; đã hấp bánh trên lửa than ; đã quay thịt và ăn rồi ; còn thừa lại , ta dùng làm một vật gớm_ghiếc sao ? Ta lại đi cúi mình lạy một gốc cây sao ?
Người đó ăn tro , lòng mê_muội đã làm cho lìa_bỏ đường , chẳng có_thể tự cứu linh_hồn mình , hay_là nói rằng : Trong tay hữu ta há chẳng phải là đồ giả_dối sao ?
Hỡi_Gia - cốp , hỡi Y-sơ-ra-ên , hãy nhớ các điều nầy ! Vì ngươi là tôi_tớ ta . Ta đã gây nên ngươi ; hỡi Y-sơ-ra-ên , ngươi là tôi_tớ ta , ta sẽ không quên ngươi !
Ta đã xóa sự phạm_tội ngươi như mây đậm , và tội_lỗi ngươi như đám nây . Hãy trở_lại cùng ta , vì ta đã chuộc ngươi .
Hỡi các từng trời , hãy hát vui_mừng vì Ðức_Giê - hô-va đã làm hoàn_thành ! Hỡi các nơi sâu dưới đất , hãy reo la ! Hỡi các núi , rừng cũng mọi cây_cối trên rừng , hãy cất_tiếng mà hát ! vì Ðức_Giê - hô-va đã chuộc cứu_giúp , và sẽ tỏ sự vinh_hiển Ngài ra trong Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng_Cứu chuộc ngươi , đã gây nên ngươi từ trong lòng mẹ , phán như_vầy : Ta là Ðức_Giê - hô-va , đã làm_nên mọi vật , một_mình ta đã giương các từng trời và trải đất , ai ở cùng ta ?
Ðức_Giê - hô-va phán thể nầy cùng Si-ru , là người xức dầu của Ngài , ta đã cầm lấy tay hữu người , đặng hàng_phục các nước trước mặt người , và ta sẽ tháo dây_lưng các vua ; đặng mỡ các cửa thành trước mặt người , cấm không được đóng lại :
Ta sẽ đi trước mặt ngươi , ban bằng các đường gập_ghềnh ; phá vỡ các cửa bằng đồng , bẻ gãy then gài bằng sắt ;
ta sẽ ban vật báu chứa trong nơi tối , của_cải chứa trong nơi kín cho ngươi , để ngươi biết rằng chính ta , là Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , đã lấy tên ngươi gọi ngươi .
Vì cớ Gia-cốp , tôi_tớ ta , và Y-sơ-ra-ên , kẻ lựa_chọn của ta , nên ta đã lấy tên ngươi gọi ngươi , dầu ngươi không biết ta .
Ta là Ðức_Giê - hô-va , không có Ðấng nào khác , ngoài ta không có Ðức_Chúa_Trời nào khác nữa . Dầu ngươi không biết ta , ta sẽ thắt_lưng ngươi ,
Ấy chính ta là Ðấng gây nên sự sáng và dựng nên sự tối_tăm , làm ra sự bình_an và dựng nên sự tai_vạ ; chính ta , là Ðức_Giê - hô-va , là mọi sự đó .
Hỡi các từng trời , hãy sa móc xuống từ trên cao , vòng khung hãy đổ sự công_bình xuống ! Ðất hãy tự nẻ ra , đặng sanh sự cứu_rỗi , sự công_bình mọc lên cả một lần ! Ta , là Ðức_Giê - hô-va , đã dựng nên sự đó .
Khốn thay cho kẻ cãi lại với Ðấng tạo nên mình ! một bình trong các bình bằng đất ! Ðất sét há dễ nói cùng thợ gốm là người nhồi mình rằng : Ngươi làm_chi ? hoặc việc ngươi làm ra há nói rằng : Nó không có tay ?
Khốn thay cho kẻ nói cùng cha mình rằng : Cha sinh_ra gì ? và cùng đờn bà rằng : Ngươi đẻ gì ?
Ðức_Giê - hô-va , Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , tức_là Ðấng đã làm ra Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Các ngươi hãy hỏi ta về những sự sẽ đến ; hãy bảo ta về sự các con_trai ta , và về việc_làm bởi tay ta .
Ấy chính ta đã làm ra đất ; chính ta , tức_là tay ta , đã giương ra các từng trời , và đã truyền_bảo các cơ binh nó .
Ấy chính ta đã dấy người lên trong sự công_bình , và sẽ ban bằng mọi đường_lối người . Người sẽ lập lại thành ta , và thả kẻ bị đày của ta , không cần giá chuộc , cũng không cần phần_thưởng , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Lời_lãi nước Ê - díp-tô , của_cải nước Ê - thi-ô-bi , cùng người Sa-bê , người vóc giạc cao_lớn , đều sẽ qua cùng ngươi và thuộc về ngươi . Họ sẽ bước theo ngươi ; mang xiềng mà đến , quị_lụy trước mặt ngươi và nài_xin rằng : Thật_Ðức_Chúa_Trời ở giữa ngươi ; ngoài Ngài chẳng có ai khác , không có Ðức_Chúa_Trời nào nữa .
Hỡi_Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , là Cứu_Chúa , Ngài thật_là Ðức_Chúa_Trời ẩn mình !
Hết_thảy chúng_nó đều bị xấu_hổ nhuốc_nha ; những thợ làm hình_tượng cùng nhau trở_về , rất là mắc_cỡ .
Duy Y-sơ-ra-ên đã được Ðức_Giê - hô-va cứu cho , được sự cứu đời_đời , đến đời_đời vô_cùng các ngươi không còn mang hổ_mang nhơ !
Vì_Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã dựng nên các từng trời , tức_là Ðức_Chúa_Trời đã tạo thành đất và làm ra nó , đã lập nó cho bền_vững , chẳng phải dựng nên là trống_không , bèn đã làm_nên để dân ở , phán như_vầy : Ta là Ðức_Giê - hô-va , không có Ðấng nào khác !
Ta chẳng hề nói cách kín giấu , chẳng nói trong nơi của đất tối_tăm . Ta chẳng từng phán cùng dòng_dõi Gia-cốp rằng : Các ngươi tìm ta là vô_ích . Ta , là Ðức_Giê - hô-va , phán sự công_bình , truyền điều chơn thật .
Hỡi dân thoát nạn của các nước , hãy nhóm lại và đến , thảy cùng nhau lại gần ! Những kẻ khiên gổ của tượng chạm mình , cầu_nguyện với thần không cứu được , thật_là đồ vô_thức .
Vậy hãy truyền rao ; hãy bảo chúng_nó đến gần , và nghị_luận cùng nhau ! Từ đời xưa ai đã rao ra sự nầy ? ai đã tỏ ra từ lúc thượng_cổ ? Há chẳng phải ta , là Ðức_Giê - hô-va , sao ? Ngoài ta chẳng có Ðức_Chúa_Trời nào khác ! chẳng có Ðức_Chúa_Trời nào khác là công_bình và là Cứu_Chúa ngoài ta .
Hỡi các ngươi hết_thảy ở các nơi đầu cùng đất , hãy nhìn xem ta và được cứu ! Vì ta là Ðức_Chúa_Trời , chẳng có Chúa nào khác .
Ta đã chỉ mình mà thề , lời công_bình ra từ miệng ta sẽ chẳng hề trở_lại : mọi đầu_gối sẽ quì trước mặt ta , mọi lưỡi sẽ chỉ ta ma thề .
Người_ta sẽ luận về ta rằng : sự công_bình và sức_mạnh chỉ ở trong Ðức_Giê - hô-va , người_ta sẽ đến_cùng Ngài . Mọi kẻ giận Ngài sẽ bị hổ_thẹn .
Bên cúi xuống ; Nê-bô-khom mình ; tượng nó chở trên loài thú , trên súc_vật . Những vật mà các ngươi vốn thường khiêng , đè nặng quá , làm cho súc_vật mệt_nhọc .
Chúng_nó cúi xuống , cùng nhau khom mình ; đã chẳng cứu được gánh nặng của mình , và chính mình lại bị bắt làm phu tù .
Hỡi nhà Gia-cốp , và hết_thảy các ngươi là dân sót của nhà Y-sơ-ra-ên , hãy nghe ta , ta đã gánh_vác các ngươi từ lúc mới sanh , bồng-ẵm các ngươi từ trong lòng mẹ .
Cho_đến chừng các ngươi già_cả , đầu râu_tóc bạc , ta cũng sẽ bồng - ẵm các ngươi . Ta đã làm ra , thì sẽ còn gánh_vác các ngươi nữa . Ta sẽ bồng ẵm và giải_cứu các ngươi .
Các ngươi so_sánh ta cùng ai , và coi ta bằng ai ? Các ngươi lấy ai đọ với ta , đặng chúng_ta được giống nhau ?
Kìa , họ móc vàng trong túi ra , và lấy cân mà cân bạc , thuê thợ vàng dùng mà đúc một thần , với cúi mình thờ lạy .
Họ vác tượng ấy trên vai , đem đi , đặt vào chỗ nó : thần cứ đứng đó mà không dời khỏi chỗ nó nữa . Nếu có ai kêu_cầu , thì thần chẳng trả_lời , và không cứu khỏi nạn được .
Hãy nhớ mọi sự đó , hãy rõ ra là đấng trượng_phu ! Hỡi kẻ phạm_tội , hãy nghĩ_lại !
Hãy nhớ lại những sự ngày_xưa ; vì ta là Ðức_Chúa_Trời , và chẳng có Chúa nào khác ; ta là Ðức_Chúa_Trời , chẳng có ai giống như ta .
Ta đã rao sự cuối_cùng từ buổi đầu_tiên , và đã nói từ thuở xưa những sự chưa làm_nên . Ta phán rằng : Mưu của ta sẽ lập , và ta sẽ làm ra mọi sự ta đẹp ý .
Ta gọi chim ó đến từ phương đông , và gọi người_làm mưu ta đến từ xứ xa . Ðiều ta đã rao ra , ta sẽ làm hoàn_thành , điều ta đã định , ta cũng sẽ làm .
Hỡi những người cứng lòng , xa_cách sự công_bình , hãy nghe ta phán .
Hỡi con_gái đồng_trinh của Ba-by-lôn , hãy xuống ngồi trong bụi đất ! Hỡi con_gái người Canh-đê , hãy ngồi dưới đất , ngươi chẳng có ngôi nữa ! Vì từ nay về sau , ngươi sẽ không được xưng là dịu_dàng yểu_điệu nữa đâu .
Hãy lấy cối_xay và đi xay bột ; hãy bỏ lúp , vén vạt áo đi , để trần chơn , đặng lội qua sông .
Sự lõa_lồ của ngươi phải tỏ ra , sự sỉ_nhục ngươi sẽ bị thấy ! Ta sẽ làm sự báo cừu , không chừa ai hết .
Ðấng_Cứu chuộc của chúng_ta , danh Ngài là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên .
Hỡi con_gái của người Canh-đê , hãy ngồi làm_thinh , trốn trong nơi tối_tăm ! Vì từ nay về sau , ngươi sẽ không được gọi_là chủ mẫu của các nước nữa .
Ta đã nổi_giận nghịch cũng dân ta , làm ô_uế sản_nghiệp ta , và phó hết chúng_nó trong tay ngươi . Nhưng ngươi chẳng từng dùng sự thương_xót được chúng_nó ; đã tra ách nặng trên người già_cả .
Ngươi nói rằng : Ta sẽ làm những sự ấy vào lòng , và chẳng nghĩ đến cuối_cùng sự đó .
Hỡi nước sung_sướng ở yên_ổn , bụng_bảo_dạ rằng : Ta_đây , ngoài ta chẳng còn ai ! Ta sẽ chẳng góa_bụa , chẳng biết mất con_cái là gì ; nầy , bây_giờ hãy nghe đây .
Cùng trong một giây_phút trong một ngày , hai nạn ấy , là sự mất con_cái và sự góa_bụa , sẽ xảy đến cho ngươi . Hai nạn ấy sẽ đến đầy_đủ trên ngươi , khi ngươi làm tà_thuật rất nhiều , và có lắm quyền của phù_chú !
Ngươi cậy sự gian_ác của mình và nói rằng : Chẳng ai thấy ta . Sự khôn_ngoan thông biết của ngươi đã phỉnh dổ ngươi , và ngươi tự nói trong lòng rằng : Ta_đây , ngoài ta chẳng còn ai !
Vậy nên tai_vạ sẽ làm trên ngươi , mà chẳng biết từ đâu ; hoạn_nạn sẽ đến cho ngươi , mà chẳng trừ được ; sự hủy_diệt xảy_ra thình_lình , ngươi không_thể liệu trước .
Vậy ngươi hãy đứng lên , dùng những tà_thuật với vô_số phù_chú mà ngươi đã tập từ khi thơ_ấu ! Có_lẽ ngươi sẽ được lợi_ích ; và có_lẽ nhơn đó ngươi sẽ nên đáng_sợ chăng ?
Ngươi đã nhọc sức vì cớ nhiều mưu_chước . Vậy những kẻ hỏi trời , xem sao , xem trăng mới mà đoán việc ngày_sau , bây_giờ hãy đứng lên và cứu ngươi cho khỏi những sự xảy đến trên ngươi .
Kìa , họ sẽ trở_nên như rơm_rạ , bị lửa thiêu_đốt ; họ sẽ chẳng cứu mình được khỏi quyền ngọn lửa ; lửa ấy chẳng phải lửa than để sưởi , hay_là lửa để ngồi kề một bên .
Kìa , những sự mà ngươi đã làm khó_nhọc thì đã trở_nên như_vậy : những kẻ buôn_bán với ngươi từ thuỡ nhỏ , ai về chỗ nấy , chẳng ai đến cứu ngươi hết !
Hỡi nhà Gia-cốp , là những ngươi được xưng bằng danh Y-sơ-ra-ên , ra từ nguồn Giu-đa , hãy nghe đây ; các ngươi chỉ danh Ðức_Giê - hô-va mà thề , kêu_cầu Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , nhưng chẳng lấy_lòng chơn thật và công_bình .
Ta đã phán từ xưa về những sự qua rồi ; những sự ấy ra từ miệng ta , và ta đã rao ra : ta đã làm thình_lình , và những sự đó đã xảy đến .
Hỡi Y-sơ-ra-ên , vì ta biết ngươi cứng_cỏi , gáy ngươi là gân sắt , trán ngươi là đồng ,
nên ta đã phán những sự đó từ xưa , đã dạy ngươi về những sự đó trước khi chưa đến , kẻo ngươi nói rằng : Ấy_là thần_tượng ta đã làm_nên , tượng chạm hoặc đúc của ta đã dạy biểu mọi điều đó .
Ngươi đã nghe rồi , hãy thấy mọi điều đó , sao các ngươi không nói phô đi ? Từ nay về sau , ta tỏ ra những sự mới , là sự kín_nhiệm ngươi chưa biết .
Bây_giờ những sự đó mới dựng nên , không phải ngày_xưa đã có ; trước ngày nầy ngươi chưa nghe chi hết , kẻo ngươi nói rằng : Nầy , ta biết sự đó rồi !
Không , thật ngươi chưa từng nghe , chưa từng biết , tai ngươi chưa mở ra ; vì ta biết rằng ngươi làm gian_dối luôn , từ trong lòng mẹ đã được gọi_là bội_nghịch .
Ta vì danh mình mà tạm nhịn giận ta ; vì sự vinh_hiển mình mà nhịn_nhục đối_với ngươi , đặng không hủy_diệt ngươi .
Nầy , ta luyện ngươi , nhưng không phải như luyện bạc ; ta đã thử ngươi trong lò hoạn_nạn .
Ấy_là vì ta , vì một_mình ta , mà ta sẽ làm điều đó ; vì ta há để nhục danh ta sao ? Ta sẽ chẳng nhường sự vinh_hiển ta cho thần nào khác .
Hỡi_Gia - cốp , và ngươi , Y-sơ-ra-ên ta đã gọi , hãy nghe lời ta : Ta là Ðấng đó ; ta là đầu_tiên và cùng là cuối_cùng .
Tay ta đã lập nền đất , tay hữu ta đã giương các từng trời ; ta gọi đến , trời_đất đều đứng lên .
Các ngươi hãy nhóm lại hết_thảy , và hãy nghe : Trong vòng họ có ai đã rao ra những sự nầy không ? Người mà Ðức_Giê - hô-va yêu , sẽ làm đều đẹp ý Ngài nghịch cùng Ba-by-lôn , và cánh_tay người sẽ giá lên nghịch cùng người Canh-đê .
Ta , chính ta đã phán , và đã gọi người ; ta đã khiến người đến , người sẽ làm thạnh vượng đường_lối mình .
Các ngươi hãy đến gần ta , và nghe điều nầy : Từ lúc ban_đầu ta chưa từng nói cách kín giấu . Vừa lúc có sự ấy , ta đã ở đó rồi . Vả , bây_giờ , Chúa_Giê - hô-va , và Thần của Ngài , sai ta đến .
Ðức_Giê - hô-va , Ðấng_Cứu chuộc ngươi , là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Ta là Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Chúa_Trời ngươi , là Ðấng dạy cho ngươi được ích , và dắt ngươi trong con đường ngươi phải đi .
Than_ôi ! ước gì ngươi đã để_ý đến các điều răn ta ! thì sự bình_an ngươi như sông , và sự công_bình ngươi như sóng biển ,
dòng_dõi ngươi như cát , hoa trái của ruột_già ngươi như sạn , danh ngươi chẳng bị diệt bị xóa trước mặt ta .
Hãy ra khỏi Ba-by-lôn ! Hãy tránh xa người Canh-đê ! Hãy cất_tiếng reo vui mà rao tin nầy , tuyên_bố và truyền ra cho đến_nơi cuối_cùng đất ! Hãy rằng : Ðức_Giê - hô-va đã chuộc Gia-cốp , là tôi_tớ Ngài .
Khi_Ngài dẫn họ đi ngang qua sa_mạc thì họ không khát , vì Ngài đã khiến nước từ vầng đá , thì nước văng ra .
Những người ác chẳng hưởng sự bình_an bao_giờ , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hỡi các cù_lao , hãy nghe ta ! Hỡi các dân xa_lạ , hãy ghé tai ! Ðức_Giê - hô-va đã gọi ta từ trong bụng mẹ , đã nói đến danh ta từ lòng_dạ mẹ ta .
Ngài đã khiến miệng ta giống như gươm bén ; lấy bóng tay Ngài mà che ta ; làm cho ta như tên nhọn , và giấu ta trong bao tên .
Ngài phán cùng ta rằng : Hỡi Y-sơ-ra-ên , ngươi là tôi_tớ ta , ta sẽ được sáng danh bởi ngươi .
Ta có nói rằng : Ta đã làm_việc luống công , đã hao sức vô_ích và không kết_quả . Song lẽ ngay_thẳng của ta ở nơi Ðức_Giê - hô-va , sự ban thưởng cho ta ở nơi Ðức_Chúa_Trời ta .
Bây_giờ , Ðức_Giê - hô-va là Ðấng đã lập ta làm tôi_tớ Ngài từ trong bụng mẹ , có khiến ta dẫn Gia-cốp đến_cùng Ngài , và nhóm Y-sơ-ra-ên về cùng Ngài ; vì ta được tôn_trọng trước_mắt Ðức_Giê - hô-va , và Ðức_Chúa_Trời ta là sức_mạnh ta .
Ngài có phán cùng ta rằng : Ngươi làm tôi_tớ ta đặng lập lại các chi_phái Gia-cốp , và làm cho những kẻ được gìn_giữ của Y-sơ-ra-ên lại được trở_về , còn là việc nhỏ ; ta sẽ khiến ngươi làm sự sáng cho các dân ngoại , hầu cho ngươi làm sự cứu_rỗi của ta đến_nơi đầu cùng đất .
Ðức_Giê - hô-va , Ðấng_Cứu chuộc Y-sơ-ra-ên , và Ðấng_Thánh của Ngài , phán cùng người bị loài_người khinh_dể , bị dân nầy gớm_ghiếc , là người_làm tôi kẻ có quyền_thế , như_vầy : Các vua sẽ thấy và đứng đậy ; các quan trưởng sẽ quì lạy , vì cớ Ðức_Giê - hô-va là Ðấng thành tín , tức_là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng đã chọn ngươi .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta đã nhậm lời ngươi trong kỳ thuận_tiện , đã vùa giúp ngươi trong ngày cứu_rỗi . Ta sẽ gìn_giữ ngươi , phó ngươi làm giao_ước của dân , đặng lập lại xứ nầy và chia đất hoang_vu làm sản_nghiệp cho ;
Họ sẽ không đói không khát , hơi nắng chẳng đốt đến , khí nóng_mặt trời chẳng phạm đến nữa ; vì Ðấng thương_xót họ sẽ dắt_dẫn , đem họ đến gần suối nước .
Ta sẽ làm cho mọi núi ta nên đường phẳng , và các đường_cái ta sẽ được sửa_sang .
Nầy , những kẻ nầy sẽ đến từ nơi xa ; kìa , những kẻ kia sẽ đến từ phương bắc , những kẻ nọ từ phương tây , và những kẻ khác từ xứ Si-ni .
Hỡi trời , hãy hát ! Hỡi đất , hãy vui_mừng ! Hỡi các núi , hãy lên_tiếng hát_xướng ! Vì_Ðức_Giê - hô-va đã yên_ủi dân Ngài , cũng thương_xót kẻ khốn_khó .
Si-ôn từng nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã lìa_bỏ ta ; Chúa đã quên ta .
Ðờn bà há dễ quên con mình cho bú , không thương đến con_trai ruột mình sao ? Dầu đờn bà quên con mình , ta cũng chẳng quên ngươi .
Nầy ta đã chạm ngươi trong lòng bàn_tay ta ; các tường thành ngươi thường ở trước mặt ta luôn .
Con_cái ngươi chóng về ; kẻ phá_hại hủy_diệt ngươi sẽ ra khỏi giữa ngươi .
Hãy liếc mắt xem xung_quanh ngươi : những kẻ nầy đều nhóm lại và đến_cùng ngươi ! Ðức_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , ngươi sẽ mặc lấy những kẻ nầy như đồ trang_sức , và dùng mà thắt đai như nàng dâu mới !
Thật , các nơi đổ_nát , hoang_vu , xứ bị phá_hại của ngươi , nay có đông người_ở thành_ra chật_hẹp quá . Những kẻ nuốt ngươi sẽ lánh xa ngươi .
Con_cái mà ngươi sẽ có , sau khi bị mất những đứa khác , sẽ nói vào tai ngươi rằng : Ðất đai chật_hẹp quá cho tôi ; hãy sắm chỗ cho tôi , đặng tôi ở đây .
Chắc ngươi sẽ tự nói trong lòng rằng : Ai đã sanh sản cho ta những đứa nầy ? Ta đã mất hết con_cái ; ta đã son_sẻ , bị đày và lưu_lạc ? Vậy_thì ai đã nuôi những đứa nầy ? Nầy , ta đã ở một_mình , những đứa nầy có bởi đâu ?
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ giá tay_trên các nước , dựng cờ ta trong các dân . Bấy_giờ chúng sẽ bồng các con_trai ngươi , vác các con_gái ngươi trên vai mà đến .
Các vua sẽ làm cha nuôi ngươi , các hoàng_hậu sẽ làm mụ vú ngươi ; họ sẽ cúi mặt sát đất ở trước mặt ngươi ; liếm bụi dưới chơn ngươi ; ngươi sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va , và những kẻ trông_cậy ta sẽ chẳng hổ_thẹn .
Vậy của_cải bị người mạnh_bạo cướp lấy , há ai giựt lại được sao ? Người công_bình bị bắt làm phu tù , há ai giải_cứu được sao ?
Song_Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Thật , những kẻ bị người mạnh_bạo bắt lấy , sẽ được cứu thoát , mồi của người đáng_sợ sẽ bị giựt lại . Vì ta sẽ chống_cự kẻ đối_địch ngươi , và chính ta sẽ giải_cứu con_cái ngươi .
Ta sẽ làm cho kẻ hiếp_đáp ngươi tự ăn thịt mình , say vì máu mình , như vì rượu mới ; cả loài xác_thịt sẽ biết ta , Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng_Cứu ngươi , Ðấng_Chuộc ngươi , tức_là Ðấng_Toàn năng của Gia-cốp !
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Chớ nào từ để mà ta đã để mẹ các ngươi ra ở đâu ? Ai là người chủ_nợ mà ta đã bán các ngươi cho ? Nầy , các ngươi bị bán , là tại tội_lỗi mình ; mẹ các ngươi bị bỏ , là tại sự bội_nghịch các ngươi .
Cớ_sao khi ta đến , chẳng thấy có người nào ? Cớ_sao khi ta gọi , chẳng có ai thưa lại ? Tay ta há ngắn quá không chuộc được sao ? hay_là sức ta không đủ mà cứu được sao ? Nầy , ta chỉ nạt một cái thì biển liền cạn . Ta biến sông thành_đồng vắng ; cá dưới sông vì khan nước phải chết khát , hóa_ra hôi_thối .
Ta lấy sự tối_tăm mặc cho các từng trời , và khoác cho một cái bao gai .
Chúa_Giê - hô-va đã ban cho ta cái lưỡi của người được dạy_dỗ , hầu cho ta biết dùng lời_nói nâng_đỡ kẻ mệt_mỏi . Ngài đánh_thức tai ta để nghe lời Ngài dạy , như học_trò vậy .
Thật , Chúa_Giê - hô-va đã mở tai ta , ta không trái nghịch , cũng không giựt lùi .
Ta đã đưa lưng cho kẻ đánh ta , và đưa má cho kẻ nhổ râu ta ; ai mắng hoặc giổ trên ta , ta chẳng hề che mặt .
Chúa_Giê - hô-va sẽ giúp ta , nên ta chẳng bị mắc_cỡ ; vậy ta làm cho mặt ta cứng như đá ; vì biết mình sẽ chẳng có_điều chi xấu_hổ .
Ðấng xưng ta công_bình đã đến gần ; ai dám kiện với ta ? Hãy cùng ta đều đứng lên ! Ai là kẻ đối_địch ta ? Hãy lại gần ta !
Thật , Chúa_Giê - hô-va sẽ đến giúp ta : Ai định_tội lỗi ta được ? Nầy , hết_thảy chúng_nó sẽ cũ đi như áo , bị sâu cắn rách .
Trong vòng các ngươi nào có ai kính sợ Ðức_Giê - hô-va , và nghe tiếng của tôi_tớ Ngài ? Kẻ nào đi trong tối_tăm và không có sự sáng thì hãy trông_cậy danh Ðức_Chúa_Trời mình .
Kìa , hết_thảy các ngươi là kẻ thắp lửa và đốt đuốc vây lấy mình , thì hãy đi giữa ngọn lửa mình và giữa những đuốc mình đã đốt ! Ấy_là sự tay ta đã làm cho các ngươi , các ngươi sẽ nằm trong sự buồn_bực !
Các ngươi là kẻ theo sự công_bình , là kẻ tìm Ðức_Giê - hô-va , hãy nghe ta ! Khá nhìn xem vầng đá mà các ngươi đã được đục ra , và cái lỗ của hang mà các ngươi đã được đào lên !
Hãy nghĩ đến tổ ngươi là Áp - ra-ham , cùng Sa-ra , là người đã sanh sản các ngươi ; ta đã gọi Áp - ra-ham khi người chỉ có một_mình ; ta đã ban phước cho người nên nhiều .
Vì_Ðức_Giê - hô-va đã yên_ủi Si-ôn ; Ngài đã yên_ủi mọi nơi đổ_nát của nó . Ngài đã khiến đồng vắng nên như vườn Ê - đen , nơi sa_mạc nên như vườn Ðức_Giê - hô-va ; giữa vườn ấy sẽ có sự vui_vẻ , mừng_rỡ , tạ ơn , và tiếng ca_hát .
Hỡi dân ta , hãy chăm_chỉ mà nghe ta ; hỡi nước ta , hãy lắng_tai cho ta ! Vì sẽ có luật_pháp ra từ ta , và ta sẽ lập sự công_bình làm sự sáng cho các dân .
Sự công_bình của ta đã gần ; sự cứu_rỗi của ta đã ra , cánh_tay ta sẽ xét_đoán các dân . Các cù_lao sẽ trông_đợi ta , và chúng_nó sẽ nhờ_cậy cánh_tay ta .
Hãy ngước mắt lên các từng trời và cúi xem dưới đất ; vì các từng trời sẽ tan ra như khói , đất sẽ cũ như áo , dân_cư trên đất sẽ chết như ruồi : nhưng sự cứu_rỗi của ta còn đời_đời , sự công_bình của ta chẳng hề bị bỏ đi .
Hỡi dân biết_điều công_nghĩa , ghi luật_pháp ta trong lòng , hãy nghe ta ! Chớ e người_ta chê_bai , đừng sợ họ nhiếc_móc .
Vì sâu sẽ cắn nuốt họ như cắn áo , mọt sẽ ăn họ như ăn lông chiên ; nhưng sự công_bình của ta sẽ còn mãi , sự cứu_rỗi của ta còn đến muôn_đời .
Hỡi cánh_tay Ðức_Giê - hô-va , hãy thức_dậy , thức_dậy ! Hãy mặc lấy sức_mạnh đi ! Hãy thức_dậy như ngày_xưa , như các đời thượng_cổ ! Há chẳng phải Ngài là Ðấng đã phân thây Ra-háp và đâm con quái_vật lớn sao ?
Há chẳng phải Ngài là Ðấng đã làm cạn biển , tắt nước vực lớn , làm cho biển sâu ra một con đường , hầu cho dân đã được chuộc đi qua sao ?
Dân mà Ðức_Giê - hô-va đã chuộc sẽ trở_về , sẽ hát mà đến Si-ôn . Sự hỉ lạc vô_cùng sẽ đội trên đầu họ , họ sẽ được vui_vẻ mừng_rỡ ; sự buồn_bực than_vãn sẽ tránh đi .
Ta , chính ta , là Ðấng yên_ủi các ngươi . Ngươi là ai , mà sợ loài_người hay chết , sợ con_trai loài_người là kẻ sẽ trở_nên như cỏ ?
mà_lại quên Ðức_Giê - hô-va , Ðấng tạo ngươi , đã giương các từng trời và lập nền đất , và trọn ngày cứ run_sợ về cơn giận của kẻ ức_hiếp khi nó toan hủy_diệt ngươi ? Vậy_thì bây_giờ chớ nào cơn giận của kẻ ức_hiếp ấy ở đâu ?
Kẻ bị bắt đem đi sẽ chóng được tha ra ; sẽ chẳng chết trong hầm , và cũng không thiếu lương_thực .
Vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tức_là Ðấng làm cho biển động , sóng bổ ầm_ầm . Ðức_Giê - hô-va vạn quân là danh Ngài .
Ta đã để lời_nói ta trong miệng ngươi , và cho ngươi núp dưới bóng_bàn tay ta , đặng dựng các từng trời và lập nên đất , cùng nói với Si-ôn rằng : Ngươi là dân ta !
Hỡi_Giê - ru-sa-lem , hãy thức_dậy , thức_dậy , và đứng lên ! Ngươi đã uống chén thạnh nộ từ tay Ðức_Giê - hô-va ; đã uống cạn_chén xoàng - ba , uống cho tới cặn .
Trong vòng các con_trai mà Giê-ru-sa-lem đã sanh ra , chẳng một đứa nào để dắt nó ; trong vòng các con_trai nó đã nuôi , chẳng một đứa nào đến cầm lấy tay .
Hai sự nầy , tức_là diệt_vong và hủy phá , đói_kém và gươm đao , đã đến cho ngươi , mà ai là kẻ sầu_não vì ngươi ? Ta sẽ lấy gì yên_ủi ngươi ?
Các con_trai ngươi đều hao_mòn , nằm ngổn_ngang nơi ngã ba đường_phố , như con nai mắc trong lưới , đầy cơn giận của Ðức_Giê - hô-va và sự quở_trách của Ðức_Chúa_Trời ngươi !
Vậy , bây_giờ , hỡi ngươi là kẻ khốn_nạn , là kẻ say nhưng không vì rượu , hãy nghe điều nầy .
Chúa_Giê - hô-va ngươi , Ðức_Chúa_Trời ngươi , là Ðấng binh vực dân mình , phán như_vầy : Nầy , ta đã lấy lại chén xoàng ba từ tay ngươi , tức_là cặn của chén thạnh nộ ta , rày về sau ngươi sẽ không uống nó nữa .
Ta sẽ để chén ấy trong tay các kẻ hà_hiếp ngươi , tức_là các kẻ bảo ngươi rằng : Hãy cúi xuống , đặng chúng_ta bước ngang qua ! Rồi ngươi cong lưng sát đất , như con đường cho người_ta qua_lại .
Hỡi_Si - ôn , hãy thức_dậy , thức_dậy , mặc lấy sức_mạnh ngươi ! Hỡi_Giê - ru-sa-lem , là thành thánh , hãy mặc lấy áo đẹp ! Vì rày về sau kẻ không chịu_phép cắt bì và kẻ ô_uế sẽ không vào nơi ngươi nữa .
Hỡi_Giê - ru-sa-lem , hãy chổi dậy , dũ bụi_bặm đi , và ngồi lên ; hỡi con_gái Si-ôn , là kẻ phu tù , hãy cởi trói nơi cổ ngươi .
Vì_Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi đã bị bán những không ; cũng sẽ được chuộc lại chẳng bằng tiền_bạc .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Xưa kia dân ta xuống Ê - díp-tô đặng trú_ngụ ; song người A-si-ri vô-cớ mà hà_hiếp nó .
Ðức_Giê - hô-va phán : Bây_giờ , ta làm_gì đây ? Vì dân ta đã vô_cớ bị đày đi . Ðức_Giê - hô-va phán : Những kẻ cai_trị nó cất_tiếng van la cả ngày , nói phạm đến danh ta không thôi .
Vậy nên dân ta sẽ biết danh ta ; thật , trong ngày đó , nó sẽ biết rằng chính ta là Ðấng phán rằng : Nầy , ta_đây !
Những kẻ đem tin tốt , rao sự bình_an , đem tin tốt về phước lành , rao sự cứu_chuộc , bảo Si-ôn rằng : Ðức_Chúa_Trời ngươi trị_vì , chơn của những kẻ ấy trên các núi xinh_đẹp là dường nào !
Tiếng những kẻ canh của ngươi ! họ cất_tiếng , cùng nhau hát_xướng ; vì họ sẽ thấy mắt đối mắt khi Ðức_Giê - hô-va trở_về Si-ôn .
Hỡi những nơi hoang_vu của Giê-ru-sa-lem , hãy trổi giọng hát mừng chung rập . Vì_Ðức_Giê - hô-va đã yên_ủi dân Ngài , đã chuộc lại Giê-ru-sa-lem .
Ðức_Giê - hô-va đã tỏ trần cánh_tay thánh Ngài trước_mắt mọi nước ; mọi đầu cùng đất đã thấy sự cứu_rỗi của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta !
Các ngươi hãy đi , hãy đi , đi ra khỏi đó ! Ðừng động đến đồ ô_uế , hãy ra khỏi giữa nó . Các ngươi là kẻ mang khí dụng Ðức_Giê - hô-va , hãy làm cho sạch mình !
Vả , các ngươi đi ra không cần phải vội_vàng , cũng không cần phải trốn_tránh ; vì Ðức_Giê - hô-va sẽ đi trước mặt các ngươi , và Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đi_sau gìn_giữ ngươi .
Nầy , tôi_tớ ta sẽ làm cách khôn_ngoan ; sẽ được tôn lên , dấy lên , và rất cao_trọng .
Như nhiều kẻ thấy ngươi mà lấy_làm lạ ( mặt_mày người xài - xể lắm hơn kẻ nào khác , hình_dung xài - xể hơn con_trai loài_người ) ,
Ai tin điều đã rao truyền cho chúng_ta , và cánh_tay Ðức_Giê - hô-va đã được tỏ ra cho ai ?
Người đã lớn lên trước mặt Ngài như một cái chồi , như cái rễ ra từ đất khô . Người chẳng có hình_dung , chẳng có sự đẹp_đẽ ; khi chúng_ta thấy người , không có sự tốt_đẹp cho chúng_ta ưa_thích được .
Người đã bị người_ta khinh_dể và chán bỏ , từng_trải sự buồn_bực , biết sự đau_ốm , bị khinh như kẻ mà người_ta che mặt chẳng thèm xem ; chúng_ta cũng chẳng coi người ra_gì .
Thật người đã mang sự đau_ốm của chúng_ta , đã gánh sự buồn_bực của chúng_ta ; mà chúng_ta lại tưởng rằng người đã bị Ðức_Chúa_Trời đánh và đập , và làm cho khốn_khổ .
Nhưng người đã vì tội_lỗi chúng_ta mà bị vết , vì sự gian_ác chúng_ta mà bị_thương . Bởi sự sửa phạt người chịu chúng_ta được bình_an , bởi lằn roi người chúng_ta được lành bịnh .
Chúng_ta thảy đều như chiên đi lạc , ai theo đường nấy ; Ðức_Giê - hô-va đã làm cho tội_lỗi của hết_thảy chúng_ta đều chất trên người .
Người bị hiếp_đáp , nhưng khi chịu sự khốn_khổ chẳng hề mở_miệng . Như chiên con bị dắt đến hàng làm_thịt , như chiên câm ở trước mặt kẻ hớt lông , người chẳng từng mở_miệng .
Bởi sự ức_hiếp , và xử đoán , nên_người đã bị cất lấy ; trong những kẻ đồng_thời với người có ai suy_xét rằng người đã bị dứt khỏi đất người sống , là vì cớ tội_lỗi dân ta đáng chịu đánh phạt ?
Người_ta đã đặt mồ người với những kẻ ác , nhưng khi chết , người được chôn với kẻ giàu ; dầu người chẳng hề làm điều hung_dữ và chẳng có sự dối_trá trong miệng .
Ðức_Giê - hô-va lấy_làm vừa_ý mà làm tổn_thương người , và khiến gặp sự đau_ốm . Sau khi đã dâng mạng sống người_làm tế chuộc tội , người sẽ thấy dòng_dõi mình ; những ngày người sẽ thêm dài ra , và ý chỉ Ðức_Giê - hô-va nhờ tay người được thạnh vượng .
Người sẽ thấy kết_quả của sự khốn_khổ linh_hồn mình , và lấy_làm thỏa_mãn . Tôi_tớ công_bình của ta sẽ lấy sự thông biết về mình làm cho nhiều người được xưng công_bình ; và người sẽ gánh lấy tội_lỗi họ .
Vậy nên ta sẽ chia phần cho người đồng với người_lớn . Người sẽ chia của bắt với những kẻ mạnh , vì người đã đổ mạng sống mình cho_đến chết , đã bị kể vào hàng kẻ dữ , đã mang lấy tội_lỗi nhiều người , và cầu thay cho những kẻ phạm_tội .
Hỡi kẻ son_sẻ , không sanh đẻ kia , hãy ca_hát . Hỡi ngươi là kẻ chưa biết sự đau_đớn sanh nở , hãy hát_xướng reo mừng , vì con_cái của vợ bị bỏ sẽ đông hơn con_cái của đờn bà có chồng , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hãy mở_rộng nơi trại ngươi , giương màn chỗ ngươi ở . Chớ để chật_hẹp ; hãy giăng dây cho dài , đóng nọc cho chắc !
Vì ngươi sẽ lan_rộng ra bên hữu và bên tả ; dòng_dõi ngươi sẽ được các nước làm cơ_nghiệp , và sẽ làm cho các thành hoang_vu đông dân_cư .
Vì chồng ngươi tức_là Ðấng đã tạo thành ngươi ; danh Ngài là Ðức_Giê - hô-va vạn quân . Ðấng chuộc ngươi tức_là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , sẽ được xưng là Ðức_Chúa_Trời của cả đất .
Ðức_Giê - hô-va đã gọi ngươi , như gọi vợ đã bị bỏ và phiền rầu trong lòng , như vợ cưới lúc còn trẻ và đã bị để , Ðức_Chúa_Trời ngươi phán vậy .
Ta đã bỏ ngươi trong một lát ; nhưng ta sẽ lấy_lòng thương_xót cả_thể mà thâu ngươi lại .
Trong cơn nóng_giận , ta ẩn mặt với ngươi một lúc , những vì lòng nhơn từ vô_cùng , ta sẽ thương đến ngươi , Ðấng_Cứu chuộc ngươi là Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðiều đó cũng_như nước lụt về đời Nô - ê , như khi ta thề rằng nước lụt của Nô - ê sẽ không tràn ra trên đất nữa ; thì ta cũng thề rằng ta sẽ không giận ngươi nữa , và cũng không_trách phạt ngươi .
Dầu núi dời , dầu đồi chuyển , nhưng lòng nhơn từ ta đối_với ngươi chẳng dời khỏi ngươi , lời giao_ước bình_an của ta chẳng chuyển , Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng thương_xót ngươi , phán vậy .
Hỡi ngươi đương cùng_khốn , bị bão lung_lay , mất sự yên_ủi , nầy , ta sẽ lấy đơn sa_lát đá ngươi , sẽ lập nên ngươi bằng thanh ngọc .
Ta sẽ lấy hồng_ngọc làm tường xép ngươi , lấy san_hô làm các cửa ngươi , và cả bờ_cõi ngươi đều làm_bằng đá quí .
Hết_thảy con_cái ngươi sẽ được Ðức_Giê - hô-va dạy_dỗ , và sự bình_an của con_cái ngươi sẽ lớn .
Ngươi sẽ được đứng vững trong sự công_bình , tránh khỏi sự hiếp_đáp , vì chẳng sợ chi hết . Ngươi sẽ xa sự kinh_hãi , vì nó chẳng hề đến gần ngươi .
Nầy , nếu người_ta lập mưu_hại ngươi , ấy chẳng phải bởi ta . Kẻ nào lập mưu_hại ngươi sẽ vì cớ ngươi mà sa_ngã .
Nầy , chính ta đã tạo thành người thợ_rèn thổi lửa than , chế ra khí dụng để dùng ; và cũng chính ta đã tạo thành kẻ phá diệt đặng làm sự phá diệt .
Phàm binh_khí chế ra nghịch cùng ngươi sẽ chẳng thạnh lợi , và ngươi sẽ định_tội mọi lưỡi dấy lên để xét_đoán ngươi . Ðức_Giê - hô-va phán : Ấy_là phần cơ_nghiệp của các tôi_tớ Ðức_Giê - hô-va , và sự công_bình bởi ta ban cho họ .
Hỡi những kẻ nào khát , hãy đến suối nước ! Và người nào không có tiền_bạc , hãy đến , mua mà ăn ! Hãy đến , mua rượu và sữa mà không cần tiền , không đòi giá .
Sao các ngươi trả tiền để mua đồ không phải là bánh ? Sao các ngươi đem công_lao mình đổi lấy vật chẳng làm cho no ? Hãy chăm_chỉ nghe ta , hãy ăn của ngon , và cho linh_hồn các ngươi vui_thích trong của béo .
Hãy nghiêng tai , và đến_cùng ta ; hãy nghe ta , thì linh_hồn các ngươi được sống . Ta sẽ lập với các ngươi một giao_ước đời_đời , tức_là sự nhơn từ chắc thật đã hứa cùng Ða - vít .
Nầy , ta đã lập người lên làm chứng_kiến cho các nước , làm quan trưởng và quan tướng cho muôn_dân .
Nầy , ngươi sẽ kêu_gọi nước mà ngươi chưa hề biết , và nước chưa hề biết ngươi sẽ chạy đến_cùng ngươi , vì cớ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , là Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng đã làm vinh_hiển ngươi .
Hãy tìm_kiếm Ðức_Giê - hô-va đang khi mình gặp được ; hãy kêu_cầu đang khi Ngài ở gần !
Kẻ ác khá bỏ đường mình , người bất_nghĩa khá bỏ các ý_tưởng ; hãy trở_lại cùng Ðức_Giê - hô-va , Ngài sẽ thương_xót cho , hãy đến_cùng Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , vì Ngài tha_thứ dồi_dào .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ý_tưởng ta chẳng phải ý_tưởng các ngươi , đường_lối các ngươi chẳng phải đường_lối ta .
Vì các từng trời cao hơn đất bao_nhiêu , thì đường_lối ta cao hơn đường_lối các ngươi , ý_tưởng ta cao hơn ý_tưởng các ngươi cũng bấy_nhiêu .
Vả , như mưa và tuyết xuống từ trên trời và không trở_lại nữa , mà đượm nhuần đất_đai , làm cho sanh ra và kết nụ , đặng có giống cho kẻ giao , có bánh cho kẻ ăn ,
Vì các ngươi sẽ đi ra vui_vẻ , được đưa đi trong sự bình_an . Trước mặt các ngươi , núi và đồi sẽ trổi tiếng ca_hát , mọi cây_cối ngoài đồng sẽ vỗ_tay .
Cây tùng sẽ mọc lên thay cho bụi gai , và cây sim sẽ lớn lên thay cho gai gốc ; điều đó sẽ làm cho_biết danh Ðức_Giê - hô-va , và là một dấu đời_đời không hề tiệt diệt .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy giữ điều chánh trực , và làm sự công_bình ; vì sự cứu_rỗi của ta gần đến , sự công_bình của ta sắp được bày_tỏ .
Phước thay cho người_làm điều đó , và con_người cầm vững sự đó , giữ ngày Sa-bát đặng đừng làm ô_uế , cấm tay mình không làm một điều ác nào !
Người_dân ngoại liên_hiệp cùng Ðức_Giê - hô-va chớ nên nói rằng : Ðức_Giê - hô-va chắc sẽ biệt ta ra khỏi dân Ngài . Kẻ hoạn cũng chớ nên nói rằng : Nầy , ta là cây khô .
Các người_dân ngoại về cùng Ðức_Giê - hô-va , đặng hầu việc Ngài , đặng yêu_mến danh Ðức_Giê - hô-va , đặng làm tôi_tớ Ngài ; tức_là hết_thảy những kẻ giữ ngày Sa-bát cho khỏi ô_uế , và cầm vững lời giao_ước ta ,
thì ta sẽ đem họ vui_mừng trong nhà cầu_nguyện ta . Của lễ thiêu và hi_sinh họ dâng trên bàn_thờ ta , sẽ được nhận lấy ; vì nhà ta sẽ gọi_là nhà cầu_nguyện cho mọi dân_tộc .
Chúa_Giê - hô-va , Ðấng nhóm dân tan lạc của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Dân nó đã được nhóm lại rồi , ta sẽ còn nhóm các dân khác lại về cùng nó .
Hỡi loài thú đồng , loài thú_rừng , hết_thảy hãy đến mà cắn - nuốt .
Những kẻ canh_giữ của Y-sơ-ra-ên đều là đui_mù , không biết chi hết . Chúng_nó thảy đều là chó câm , chẳng biết sủa , đều chiêm_bao , nằm sóng_sượt , và ham ngủ ;
lại là chó mê ăn , không biết no . Ấy_là những kẻ chăn_chiên chẳng khôn sáng ; mọi người theo đường riêng mình , mỗi người tìm tư_lợi mình , người nào cũng vậy .
Nó nói rằng : Hãy đến , ta sẽ lấy rượu , chúng_ta say vì rượu_mạnh ; ngày_mai sẽ cũng_như ngày_nay , trọng_thể quá bội .
Người công_bình chết , chẳng ai để_ý đến ; người nhơn đức bị cất đi , chẳng ai suy_nghĩ rằng người công_bình bị cất đi khỏi tai_vạ hầu đến .
Nhưng các ngươi , là con_trai của bà bóng , dòng_dõi của kẻ gian_dâm và người đĩ_thõa kia , hãy lại gần đây !
Các ngươi nhạo cười ai ? Các ngươi há miệng rộng và le lưỡi nghịch cùng ai ? Các ngươi há chẳng phải con_cái bội_nghịch , dòng_dõi nói_dối sao ?
Những đá bóng_láng nơi khe suối , tức_là phần riêng ngươi ; thật , đó là phần ngươi ; nên ngươi làm lễ quán và dâng của lễ chay cho những đá đó ! Ta há chẳng giận về những sự đó sao ?
Ngươi đặt giường trên núi rất cao , và lên đó đặng dâng của lễ .
Ngươi đã đem dầu và gia thêm hương_liệu dân cho vua kia ; đã sai sứ_giả mình đi phương xa ; hạ_mình xuống đến âm_phủ !
Ngươi đã mệt_nhọc vì đường dài ; mà chưa từng nói rằng : Ấy_là vô_ích ! Ngươi đã thấy sức_lực mình được phấn_chấn , cho_nên ngươi chẳng mòn_mỏi .
Vậy_thì ngươi kiêng ai ? ngươi sợ ai , nên mới nói_dối , nên nới không nhớ đến ta , và không lo đến sự đó ? Có phải tại lâu_nay ta làm_thinh mãi , nên ngươi không kính sợ ta chăng ?
Nầy , chính ta sẽ rao sự công_bình ngươi , mọi việc ngươi làm đều là không ích cho ngươi .
Khi ngươi sẽ kêu , hết_thảy các thần mà ngươi đã nhóm_họp hãy giải_cứu ngươi ! Gió sẽ đùa các thần ấy đi , một cái thở là làm mất hết_thảy . Nhưng kẻ nào ẩn_náu nơi ta , sẽ hưởng đất nầy , và được hòn núi thánh của ta làm cơ_nghiệp .
Người sẽ nói rằng : Hãy đắp đường , hãy đắp đường ! hãy ban cho bằng ! hãy cất lấy sự ngăn_trở khỏi đường dân ta !
Ðấng cao_cả , ở nơi đời_đời vô_cùng , danh Ngài là Thánh , có phán như_vầy : Ta ngự trong nơi cao và thánh , với người có lòng ăn_năn đau_đớn và khiêm_nhường , đặng làm tươi_tỉnh thần_linh của những kẻ khiêm_nhường , và làm tươi_tỉnh lòng người ăn_năn đau_đớn .
Ta chẳng muốn cãi lẽ đời_đời , cũng chẳng tức_giận mãi_mãi ; vì thần_linh sẽ mòn_mỏi trước mặt ta , và các linh_hồn mà ta đã dựng nên cũng vậy .
Ấy_là vì tội tham_lam của nó mà ta giận , và đánh nó . Trong cơn giận , ta đã ẩn mặt ta với nó ; nhưng nó cứ trở lui đi , theo con đường của lòng mình .
Ta đã xem thấy đường_lối nó , ta sẽ chữa lành cho ; sẽ dắt đưa và thưởng cho nó sự yên_ủi , cùng cho những kẻ lo_buồn với nó .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ta dựng nên trái của môi miếng : bình_an , bình_an cho kẻ ở xa cùng cho kẻ ở gần ; ta sẽ chữa lành kẻ ấy .
Song những kẻ ác giống như biển đương động , không yên_lặng được , thì nước nó chảy ra bùn_lầy .
Hãy kêu to lên , đừng dứt ; hãy cất_tiếng lên như cái loa ; rao bảo tội_lỗi dân ta cho nó , và rao bảo sự gian_ác nhà Gia-cốp cho nhà ấy !
Ngày_ngày họ tìm_kiếm ta và muốn biết đường_lối ta ; như dân đã theo sự công_bình và chưa từng bỏ luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời mình ! Họ cầu hỏi ta sự đoán xét công_bình ; và vui_lòng gần gủi Ðức_Chúa_Trời ,
mà rằng : Sao chúng_tôi kiêng ăn mà Chúa chẳng đoái xem ? sao chúng_tôi chịu dằn lòng mà Chúa chẳng biết đến ? Nầy , trong ngày các ngươi kiêng ăn , cũng cứ tìm sự đẹp ý mình , và làm khổ cho kẻ làm_thuê .
Thật , các ngươi kiêng ăn để tìm sự cãi_cọ tranh cạnh , đến_nỗi nắm tay đánh nhau cộc_cằn ; các ngươi kiêng ăn trong ngày như_vậy , thì tiếng các ngươi chẳng được nghe thấu nơi cao .
Ðó há phải là sự kiêng ăn mà ta chọn_lựa , há phải là ngày người_ta dằn lòng mình đâu ? Cúi đầu như cây sậy , nằm trên bao gai và trên tro , đó há phải điều ngươi gọi_là kiêng ăn , là ngày đẹp_lòng Ðức_Giê - hô-va sao ?
Sự kiêng ăn mà ta chọn_lựa , há chẳng phải là bẻ những xiềng hung_ác , mở những trói của ách , thả cho kẻ bị ức_hiếp được tự_do , bẻ gãy mọi ách , hay_sao ?
Há chẳng phải là chia bánh cho kẻ đói , đem những kẻ nghèo_khổ đã bị đuổi đi_về nhà mình , khi thấy kẻ trần_truồng thì mặc cho , và chớ hề trớ_trinh những kẻ cốt_nhục mình , hay_sao ?
Bấy_giờ sự sáng ngươi sẽ hừng lên như sự sáng ban_mai , ngươi sẽ được chữa lành lập_tức ; sự công_bình ngươi đi trước mặt ngươi , sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va sẽ gìn_giữ sau ngươi .
Bấy_giờ ngươi cầu , Ðức_Giê - hô-va sẽ ứng ; ngươi kêu , Ngài sẽ phán rằng : Có ta_đây ! Nếu ngươi cất - bỏ cái ách khỏi giữa ngươi , không_chỉ tay và không nói bậy ;
nếu ngươi mở lòng cho kẻ đói , và làm no kẻ khốn_khổ , thì sự sáng ngươi sẽ sáng ra trong tối_tăm , và sự tối_tăm ngươi sẽ như ban trưa .
Ðức_Giê - hô-va sẽ cứ dắt đưa ngươi ; làm cho ngươi no lòng giữa nơi khô_hạn lớn ; làm cho cứng mạnh các xương ngươi , ngươi sẽ như vườn năng tưới , như nước suối chẳng hề khô vậy .
Những kẻ ra từ ngươi sẽ dựng lại nơi đổ_nát ngày_xưa ; ngươi sẽ lập lại các nần của nhiều đời trước . người_ta sẽ xưng ngươi là Kẻ tu_bổ sự hư hoại , và là Kẻ sửa đường lại cho người_ở .
Nếu ngươi ngừa giữ chơn mình trong ngày Sa-bát , không làm vừa_ý mình trong ngày thánh của ta ; nếu ngươi xưng ngày Sa-bát là ngày vui_thích , coi người thánh của Ðức_Giê - hô-va là đáng kính ; nếu ngươi tôn_trọng ngày đó , không đi đường riêng mình , không theo ý riêng mình , và không nói lời riêng mình ,
bấy_giờ ngươi sẽ lấy Ðức_Giê - hô-va làm vui_thích , ta sẽ làm cho ngươi cỡi lên các nơi cao trên đất , và lấy sản_nghiệp của Gia-cốp , tổ_phụ ngươi , mà nuôi ngươi ; vì miệng Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy .
Nầy , tay Ðức_Giê - hô-va chẳng trở_nên ngắn mà không cứu được ; tai Ngài cũng chẳng nặng_nề mà không nghe được đâu .
Nhưng ấy_là sự gian_ác các ngươi làm xa_cách mình với Ðức_Chúa_Trời ; và tội_lỗi các ngươi đã che_khuất mặt Ngài khỏi các ngươi , đến_nỗi Ngài không nghe các ngươi nữa .
Vì tay các ngươi đã ô_uế bởi tội_ác ; môi các ngươi nói_dối , lưỡi các ngươi lằm_bằm sự xấu_xa .
Trong các ngươi chẳng có ai lấy lẽ công_bình mà kêu_rêu ; chẳng có ai lấy điều chơn thật mà đối_nại . Hết_thảy đều cậy sự hư_không , nói lời dối_trá , cưu_mang điều ác và đẻ ra tội trọng .
Họ ấp trứng hổ_mang và dệt màng_nhện ; ai ăn những trứng đó sẽ chết và nếu một cái trứng giập ra , sẽ nở thành rắn_lục .
Chơn họ chạy đến_điều ác , nôn nả làm đổ_máu vô_tội ; tư_tưởng họ là tư_tưởng gian_tà , sự phá_hại diệt_vong là ở trên đường_lối họ .
Họ không biết đường bình_an , trong đường họ đi không có sự công_nghĩa . Họ tự làm những lối quanh queo : ai đi trong đó thì chẳng biết sự bình_an !
Vậy nên sự công_bình đã cách xa chúng_ta , sự nhơn nghĩa cũng không theo kịp chúng_ta . Chúng_ta trông_mong sự sáng , mà sự tối_tăm đây nầy , trông_mong sự sáng_láng , mà đi trong u_ám .
Chúng_ta đi dọc theo tường như người mù ; rờ_rẫm như người không có mắt ; đúng trưa mà vấp chơn như chạng_vạng ; giữa những kẻ mạnh_mẽ mà mình như người chết .
Chúng_ta cứ rên siếc như con gấu , và rầm_rì như chim bò câu ; trông sự công_bình , mà nó không đến , đợi sự cứu_rỗi , mà nó cách xa !
Phải , sự phạm phép chúng_tôi đã thêm nhiều trước mặt Ngài , tội_lỗi chúng_tôi làm_chứng nghịch cùng chúng_tôi . Vì sự phạm phép chúng_tôi ở cùng chúng_tôi , và chúng_tôi biết sự gian_ác mình .
Chúng_tôi đã bạn nghịch , chối Ðức_Giê - hô-va , và trở lòng chẳng theo Ðức_Chúa_Trời mình . Chúng_tôi nói sự bạo_ngược và phản_loạn , cưu_mang những lời giả_dối trong lòng và nói ra !
Cho_nên sự công_bình trở lui lại , sự nhơn nghĩa đứng xa ; vì lẽ thật vấp_ngã giữa đường_phố , và sự ngay_thẳng chẳng được vào .
Lẽ thật đã không còn , ai lánh điều dữ thì_phải cướp bắt . Ðức_Giê - hô-va thấy không có sự công_bình thì chẳng đẹp_lòng ,
thấy không có người , chẳng ai cầu thay , thì lấy_làm lạ_lùng . Ngài bèn dùng chính cánh_tay mình đem sự cứu_rỗi đến ; lấy sự công_bình mình mà nâng_đỡ .
Ngài mặc sự công_bình làm giáp , đội sự cứu_rỗi trên đầu làm mão trụ ; lấy sự báo_thù làm áo mà bận , lấy sự sốt_sắng làm áo_tơi mà choàng mình .
Ngài báo trả cho người_ta tùy việc họ làm : sự thạnh nộ cho kẻ đối_địch Ngài , sự báo_oán cho kẻ thù_nghịch ; Ngài sẽ báo trả các cù_lao .
Người_ta sự kính sợ danh Ðức_Giê - hô-va từ phương tây , và sự vinh_hiển Ngài từ phương mặt_trời mọc lên ; vì Ngài sẽ đến như sông tràn dẫy bởi hơi Ðức_Giê - hô-va thổi giục .
Ðấng_Cứu chuộc sẽ đến Si-ôn , đến_cùng những kẻ thuộc về Gia-cốp , là kẻ bỏ tội_lỗi , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Về phần ta , nầy là giao_ước ta đã lập với họ . Thần ta ở trên ngươi , cả đến những lời ta đã đặt nơi miệng ngươi , sẽ chẳng lìa khỏi miệng ngươi , miệng dòng_dõi ngươi , và miệng dòng_dõi của dòng_dõi ngươi , từ bây_giờ cho_đến đời_đời ! Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hãy dấy lên , và sáng lòe ra ! Vì sự sáng ngươi đã đến , và vinh_quang Ðức_Giê - hô-va vã mọc lên trên ngươi .
Nầy , sự tối_tăm vây phủ đất , sự u_ám bao_bọc các dân ; song Ðức_Giê - hô-va dấy lên trên ngươi , vinh_quang Ngài tỏ rạng trên ngươi .
Các dân_tộc sẽ được nơi sự sáng ngươi , các vua sẽ đến_nơi sự chói sáng đã mọc lên trên ngươi .
Hãy ngước mắt lên xung_quanh ngươi , và nhìn xem : họ nhóm lại hết_thảy , và đến_cùng ngươi . Con_trai ngươi đến từ xa , con_gái ngươi sẽ được bồng ẵm trong cánh_tay .
Bấy_giờ ngươi sẽ thấy và được chói sáng , lòng ngươi vừa rung_động vừa nở_nang ; vì sự dư_dật dưới biển sẽ trở đến_cùng ngươi , sự giàu_có các nước sẽ đến với ngươi .
Muôn_vàn lạc_đà sẽ che khắp xứ ngươi , cả đến lạc_đà một gu ở Ma-đi-an và Ê - pha cũng vậy . Nầy , hết_thảy những người Sê-ba đem vàng và nhũ_hương đến , và rao truyền lời ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va .
Hết_thảy bầy súc_vật của Kê-đa sẽ nhóm lại nơi ngươi , những chiên đực xứ Nê-ba-giốt sẽ làm của ngươi dùng , dâng lên bàn_thờ ta làm một của lễ đẹp ý , nên ta sẽ làm sáng nhà của sự vinh_hiển ta .
Những kẻ bay như mây , giống chim bò câu về cửa_sổ mình , đó là ai ?
Các cù_lao chắc sẽ trông_đợi ta , các tàu_bè của Ta-rê-si trước nhứt đem con_trai ngươi từ xa về , cùng_với bạc vàng của họ , vì danh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và vì Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên , bởi Ngài đã làm vinh_hiển ngươi .
Các ngươi dân ngoại sẽ sửa xây thành ngươi , các vua họ sẽ hầu việc ngươi ; vì khi ta giận , có đánh ngươi , nhưng nay ta ra ơn thương_xót ngươi .
Các cửa ngươi sẽ mở luôn , ngày_đêm đều không đóng , hầu cho người_ta đem của báu các nước đến cho ngươi , và dẫn các vua đến làm phu tù .
Vì dân và nước nào chẳng thần_phục ngươi thì sẽ bị diệt_vong . Những nước đó sẽ bị diệt_vong .
Những cây tùng , cây sam , cây hoàng dương vốn là sự vinh_hiển của Li-ban , sẽ cùng nhau bị đem đến cho ngươi để trang_hoàng nơi thánh ta . Ta sẽ làm cho chỗ ta đặt chơn được vinh_hiển .
Các con_trai của những kẻ ức_hiếp ngươi sẽ cúi đầu đến_cùng ngươi ; mọi kẻ vốn khinh_dể ngươi sẽ quì lạy nơi bàn chơn ngươi . Ngươi sẽ được xưng là Thành của Ðức_Giê - hô-va , là Si-ôn của Ðấng_Thánh Y-sơ-ra-ên .
Xưa kia ngươi đã bị bỏ , bị ghét , đến_nỗi không ai đi qua giữa ngươi , ta sẽ làm cho ngươi nên cao_trọng đời_đời , nên sự vui_mừng của nhiều đời .
Ngươi sẽ hút sữa của các nước ; bú vú của các vua ; ngươi sẽ biết ta , Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng_Cứu ngươi , Ðấng_Chuộc ngươi , và là Ðấng_Toàn năng của Gia-cốp .
Ta sẽ ban vàng thay cho đồng , ban bạc thay cho sắt , ban đồng tay cho gỗ , ban sắt thay cho đá . Ta sẽ khiến sự bình_an làm quan cai_trị ngươi , và sự công_bình làm quan xử đoán ngươi .
Trong xứ ngươi sẽ chẳng nghe_nói về sự hung_dữ nữa , trong bờ_cõi ngươi cũng không có sự hoang_vu và phá_hủy nữa ; nhưng ngươi sẽ gọi tường mình là " Cứu-rỗi , " cửa_mình là " Ngợi_khen . "
Ngươi sẽ chẳng nhờ mặt_trời soi sáng ban_ngày nữa , và cũng chẳng còn nhờ mặt_trăng chiếu sáng ban_đêm ; nhưng Ðức_Giê - hô-va sẽ làm sự sáng đời_đời cho ngươi , Ðức_Chúa_Trời ngươi sẽ làm vinh_quang cho ngươi .
Mặt_trời của ngươi không lặn nữa ; mặt_trăng chẳng còn khuyết , vì Ðức_Giê - hô-va sẽ là sự sáng đời_đời cho ngươi , những ngày sầu_thảm của ngươi đã hết rồi .
Còn dân ngươi , hết_thảy sẽ là công_bình . Họ sẽ hưởng được xứ nầy đời_đời ; ấy_là nhánh ta đã trồng , việc tay ta làm để ta được vinh_hiển .
Kẻ rất nhỏ trong vòng họ sẽ nên một_ngàn , còn kẻ rất hèn_yếu sẽ trở_nên một dân mạnh . Ta , Ðức_Giê - hô-va , sẽ nôn nả làm điều ấy trong kỳ nó !
Thần của Chúa_Giê - hô-va ngự trên ta ; vì Ðức_Giê - hô-va đã xức dầu cho ta , đặng giảng tin_lành cho kẻ khiêm_nhường . Ngài đã sai ta đến đặng rịt những kẻ vỡ_lòng , đặng rao cho kẻ phu tù được tự_do , kẻ bị cầm_tù được ra khỏi ngục ;
Họ sẽ xây lại các nơi hoang_vu ngày_xưa , dựng lại các nơi hủy_hoại lúc trước , lập lại thành bị hủy phá , là những nơi đổ_nát lâu_đời .
Những người khách lạ sẽ đứng đặng chăn bầy chiên các ngươi , những người ngoại_quốc sẽ làm kẻ cày ruộng và trồng nho của các ngươi ;
nhưng các ngươi thì sẽ được gọi_là thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va ; sẽ được xưng là chức_dịch của Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ; sẽ ăn của báu các nước , và lấy sự vinh_hoa của họ mà khoe mình .
Các ngươi sẽ được gấp hai để thay_vì sự xấu_hổ ; chúng_nó sẽ có sản_nghiệp bội_phần trong xứ mình , và được sự vui_mừng đời_đời .
Vì ta , Ðức_Giê - hô-va , ưa sự chánh trực , ghét sự trộm_cướp và sự bất_nghĩa . Ta sẽ lấy điều thành tín báo trả lại , và lập giao_ước nước chúng_nó đời_đời .
Dòng-dõi chúng_nó sẽ nổi_tiếng trong các nước , con_cháu sẽ nổi_tiếng trong các dân ; phàm ai thấy sẽ nhận là một dòng_dõi mà Ðức_Giê - hô-va đã ban phước .
Ta sẽ rất vui_vẻ trong Ðức_Giê - hô-va , linh_hồn ta mừng_rỡ trong Ðức_Chúa_Trời ta ; vì Ngài đã mặc áo cứu_rỗi cho ta ; khoác áo_choàng công_bình cho ta , như chàng rể mới diện mão hoa trên đầu mình , như cô_dâu mới dồi mình bằng châu_báu .
Vả , như đất làm cho cây mọc lên , vườn làm cho hột giống nứt lên thể_nào , thì Chúa_Giê - hô-va cũng sẽ làm cho sự công_bình và sự khen_ngợi nứt ra trước mặt mọi dân_tộc thể ấy .
Ta vì cớ Si-ôn sẽ chẳng làm thình , vì cớ Giê-ru-sa-lem sẽ chẳng an_nghỉ , cho_đến chừng nào sự công_bình nó rực_rỡ như sự sáng , và sự cứu_rỗi nó chói_lòa như ngọn đèn .
Bấy_giờ các nước sẽ thấy sự công_bình ngươi , các vua sẽ thấy sự vinh_hiển ngươi , ngươi sẽ được xưng bằng tên mới mà miệng Ðức_Giê - hô-va đặt cho .
Ngươi sẽ làm bão triều thiên đẹp_đẽ trong tay Ðức_Giê - hô-va , làm mão miện vua trong tay Ðức_Chúa_Trời ngươi .
Người_ta sẽ chẳng gọi ngươi là Kẻ bị bỏ nữa , chẳng gọi đất ngươi là Ðất hoang_vu nữa ; nhưng sẽ gọi ngươi là Kẻ mà ta ưa_thích ; và đất ngươi sẽ được xưng là Kẻ có chồng ; vì Ðức_Giê - hô-va sẽ ưa_thích ngươi , và đất ngươi sẽ có chồng .
Như người trai_tráng cưới người nữ đồng_trinh , thì các con_trai ngươi cũng sẽ cưới ngươi ; chàng rể mới vui_mừng vì vợ mới mình , Ðức_Chúa_Trời ngươi cũng vui_mừng vì ngươi .
Hỡi_Giê - ru-sa-lem , ta đã đặt các vọng_canh trên thành ngươi ; cả ngày và đêm chúng_nó chẳng hề im_lặng . Hỡi các ngươi là kẻ nhắc_nhở Ðức_Giê - hô-va , chớ có nghỉ_ngơi chút nào .
Ðức_Giê - hô-va đã chỉ tay hữu mình và cánh_tay quyền_năng mình mà thề rằng : Ta chắc sẽ chẳng ban lúa_mì ngươi cho kẻ_thù ngươi ăn nữa , những ngươi dân ngoại sẽ chẳng còn uống rượu_nho mới ngươi mà ngươi đã khó_nhọc làm ra .
Song những kẻ có gặt sẽ ăn hoa_lợi mình , và khen_ngợi Ðức_Giê - hô-va ; những kẻ có hái nho sẽ uống rượu mình trong hành_lang của nơi thánh ta .
Nầy , Ðức_Giê - hô-va đã rao truyền ra đến đầu cùng đất rằng : Hãy bảo con_gái Si-ôn rằng : Nầy , sự cứu_rỗi ngươi đến ! Phần_thưởng đi theo Ngài , và sự thưởng đi trước Ngài .
Người_ta sẽ gọi chúng_nó là Dân thánh , tức những Kẻ được chuộc của Ðức_Giê - hô-va ; còn ngươi , sẽ được xưng là Thành hay tìm đến , tức Thành không bị bỏ .
Ðấng từ Ê - đôm đến , từ Bốt-ra tới , mặc áo nhuộm , bận đồ hoa_mĩ , cậy sức_mạnh cả_thể , kéo_bộ cách oai_nghiêm , là ai ? Ấy , chính ta , là Ðấng dùng sự công_bình mà nói , và có quyền lên để cứu_rỗi !
Áo ngươi có màu đỏ , áo_xống của ngươi như của người đạp bàn ép rượu là vì_sao ?
Chỉ một_mình ta đạp bàn ép rượu , trong vòng các dân chẳng từng có ai với ta . Trong cơn giận ta đã đạp lên ; đương khi thạnh nộ ta đã nghiền nát ra : máu tươi họ đã vảy ra trên áo ta , áo_xống ta đã vấy hết .
Vì ta đã định ngày báo_thù trong lòng ta , và năm cứu_chuộc của ta đã đến .
Ta đã xem , chẳng có ai đến giúp ta ; ta lấy_làm lạ vì chẳng có ai nâng_đỡ ! Cánh_tay ta bèn cứu ta , sự thạnh nộ ta bèn nâng_đỡ ta .
Ta đã giày_đạp các dân trong cơn giận ; đã khiến chúng_nó say vì sự thạnh nộ ta , và đã đổ_máu tươi chúng_nó ra trên đất .
Ta sẽ nói đến những sự nhơn từ của Ðức_Giê - hô-va , và sự ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va , y theo mọi sự Ðức_Giê - hô-va đã ban cho chúng_ta , và thuật lại phước lớn Ngài đã ban cho nhà Y-sơ-ra-ên , y theo những sự thương_xót và sự nhơn từ vô_số của Ngài .
Vì_Ngài có phán : Thật , chúng_nó là dân ta , tức con_cái sẽ chẳng làm dối ; vậy Ngài đã làm Ðấng_Cứu họ .
Hễ khi dân Ngài bị khốn_khổ , chính Ngài cũng khốn_khổ , và thiên_sứ trước mặt Ngài đã cứu họ rồi . Chính_Ngài đã lấy_lòng yêu_đương thương_xót mà chuộc họ . Ngài đã ẵm bồng , và mang họ trong các ngày thuở xưa .
Song họ đã bội_nghịch , đã làm cho Thần_thánh Ngài buồn_rầu , Ngài bèn trở làm cừu_thù với họ , và chính mình Ngài chinh_chiến cùng họ .
Bấy_giờ dân nhớ lại ngày_xưa , về Môi-se và dân_sự người , mà nói rằng : Nào_Ðấng đã làm cho dân và người chăn bầy vật mình ra khỏi biển ở đâu ? Nào_Ðấng đã đặt Thần_thánh mình giữa dân_sự ở đâu ?
Thần của Ðức_Giê - hô-va đã khiến dân_sự yên_nghỉ , như bầy vật xuống nơi trũng . Cũng vậy , Ngài đã dắt dân mình đi đường , để cho rạng danh vinh_hiển mình .
Xin_Chúa từ trên trời ngó xuống , từ chỗ ở thánh và vinh_hiển của Ngài mà nhìn xem ! Chớ nào lòng nóng_nảy và công_việc lớn Ngài ở đâu ? Lòng ước_ao sốt_sắng và sự thương_xót của Ngài bị ngăn_trở đến_cùng tôi .
Thật_Ngài là Cha chúng_tôi , dầu Áp - ra-ham chẳng biết chúng_tôi , Y-sơ-ra-ên cũng chẳng nhận chúng_tôi ; hỡi Ðức_Giê - hô-va , Ngài là Cha chúng_tôi , danh Ngài là Ðấng_Cứu chuộc chúng_tôi từ trước đời_đời .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , sao để chúng_tôi lầm_lạc xa đường Ngài ? sao để lòng chúng_tôi cứng_cỏi đến_nỗi chẳng kính sợ Ngài ? Xin hãy vì cớ các tôi_tớ Ngài và các chi_phái của cơ_nghiệp Ngài mà trở_lại !
Dân thánh của Ngài được xứ nầy làm kỷ_vật chưa bao_lâu ; mà kẻ_thù chúng_tôi đã giày_đạp nơi thánh của Ngài .
Từ lâu_nay chúng_tôi đã như một dân không hề được Ngài cai_trị , và không còn đội danh Ngài nữa .
ôi ! ước gì Ngài xé rách các từng trời , Ngài ngự xuống và làm rúng_động các núi trước mặt Ngài ,
Khi_Ngài đã lam những sự đáng_sợ mà chúng_tôi không trông_mong , thì Ngài ngự xuống , và các núi đều rúng_động trước mặt Ngài .
Từ xưa người_ta chưa hề biết , tai chưa hề nghe , mắt chưa hề thấy ngoài Ngài có Ðức_Chúa_Trời nào khác , hay vì kẻ trông_đợi mình mà làm những sự_thể ấy .
Ngài đã đón_rước kẻ vui_lòng làm sự công_bình , kẻ đi trong đường_lối Ngài và nhớ đến Ngài . Nầy , Ngài đã nổi_giận vì chúng_tôi phạm_tội ; đã lâu như_vậy , thì còn được cứu sao ?
Chúng_tôi hết_thảy đã trở_nên như vật ô_uế , mọi việc công_bình của chúng_tôi như áo nhớp ; chúng_tôi thảy đều héo như lá , và tội_ác chúng_tôi như gió đùa mình đi .
Chẳng có ai kêu_cầu danh Ngài , hay_là gắng_sức đặng cầm lấy Ngài ; vì Ngài đã ẩn mặt khỏi chúng_tôi , để chúng_tôi bị tiêu mất bởi tội_ác mình .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , dầu vậy , bây_giờ Ngài là Cha chúng_tôi ! Chúng_tôi là đất_sét , Ngài là thợ gốm chúng_tôi ; chúng_tôi thảy là việc của tay Ngài .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin Ngài chớ quá giận , đừng luôn_luôn nhớ đến tội_ác chúng_tôi ! Nầy , chúng_tôi xin Ngài hãy đoái xem , chúng_tôi đều là dân Ngài !
Các thành thánh của Ngài đã nên đồng vắng ; Si-ôn đã trở_nên đồng vắng , Giê-ru-sa-lem đã trở_nên hoang_vu .
Nhà thánh và đẹp_đẽ của chúng_tôi , tức_là nơi tổ_phụ chúng_tôi ngợi_khen Ngài , thì đã bị lửa đốt cháy rồi ; mọi nơi vui_vẻ của chúng_tôi đều đã bị hủy_hoại .
Những kẻ vốn chẳng cầu hỏi ta thì đã hỏi_thăm ta ; những kẻ vốn chẳng tìm ta thì đã gặp được ta . Ta đã phán cùng một dân chưa kêu_cầu danh ta , mà rằng : Ta_đây , ta_đây !
Ta đã giang tay ra trọn ngày hướng về một dân bội_nghịch , là những kẻ đi trong đường_không tốt , theo ý riêng mình ,
là một dân kia hằng chọc_giận ta trước mặt ta , tế trong vườn , đốt hương trên đống gạch ,
ngồi trong mồ_mả , trọ trong nơi kín , ăn thịt heo , đựng nước của vật gớm_ghiếc trong khí mạnh nó ,
và dám nói rằng : Hãy đứng riêng ra , đừng lại gần ta , vì ta thánh sạch hơn ngươi ! Bọn đó là khói nơi lỗ mũi ta , như lửa cháy cả ngày .
Nầy , đã ghi_chép trước mặt ta rằng ta sẽ không làm_thinh đâu , song ta sẽ báo trả , thật ta sẽ báo trả vào ngực nó ,
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Khi người_ta thấy rượu mới trong chùm nho , thì rằng : Ðừng làm hư đi , vì trong trái đó có phước lành ; ta cũng sẽ làm như_vậy vì cớ các tôi_tớ ta , hầu cho ta không hủy_diệt cả .
Ta sẽ khiến một dòng_dõi ra từ Gia-cốp , và một kẻ kế_tự các núi ta ra từ Giu-đa ; những kẻ lựa_chọn của ta sẽ được xứ nầy làm kỷ_vật , tôi_tớ ta sẽ ở đó .
Trong dân ta , những kẻ nào đã tìm_kiếm ta , sẽ được đồng Sa-rôn dùng làm chỗ chăn_chiên , nơi trũng A-cô dùng làm đồng_cỏ thả bò .
Còn như các ngươi , là kẻ đã bỏ Ðức_Giê - hô-va , đã quên núi thánh ta , đã đặt một bàn cho Gát , và rót chén đầy kính Mê-ni ,
nên ta định cho các ngươi phải gươm dao , các ngươi thảy đều cúi xuống và bị giết ; vì ta đã kêu , các ngươi không đáp lại ; ta đã nói , các ngươi không lắng_nghe , nhưng các ngươi đã làm điều ta ghét , và đã chọn điều ta chẳng đẹp_lòng .
Vậy nên Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , các tôi_tớ ta sẽ ăn , còn các ngươi thì đói ; nầy , tôi_tớ ta sẽ uống , còn các ngươi thì khát ; nầy , tôi_tớ ta sẽ được vui_vẻ , còn các ngươi thì bị nhuốc_nha ;
nầy , tôi_tớ ta sẽ hát mừng vì lòng đầy vui_vẻ , còn các ngươi thì khóc_lóc vì lòng buồn_bực , kêu than vì tâm_thần phiền_não .
Danh các ngươi sẽ còn lại làm tiếng rủa_sả cho những kẻ lựa_chọn của ta ; Chúa_Giê - hô-va sẽ giết ngươi ; những Ngài sẽ lấy danh khác đặt cho các tôi_tớ mình .
Vì_vậy , phàm ai ở trên đất chúc phước cho mình thì sẽ cầu phước lành nơi danh Ðức_Chúa_Trời chơn thật ; còn ai ở trên đất mà thề_nguyền , thì sẽ chỉ Ðức_Chúa_Trời chơn thật mà thề_nguyền ; vì những sự khốn_nạn trước đã quên hết , và đã khuất khỏi mặt ta .
Ta sẽ dựng trời mới đất mới ; những việc trước sẽ chẳng nhớ nữa , chẳng còn nhắc đến nữa .
Thà các ngươi hãy mừng_rỡ và vui_vẻ đời_đời trong sự ta dựng nên . Th Ḁ ­ t , ta dựng nên Giê-ru-sa-lem cho sự vui , và dân nó cho sự mừng_rỡ .
Ta sẽ vui vì Giê-ru-sa-lem , ta sẽ mừng vì dân ta ; tại đó sẽ chẳng còn nghe tiếng khóc_lóc kêu_la nữa .
Tại đó sẽ không có trẻ_con chết_non , cũng chẳng có ông_già nào chẳng trọn đời mình ; vì chết lúc trăm_tuổi , còn là chết trẻ , và kẻ có tội lúc trăm_tuổi , ấy_là bị rủa_sả .
Dân ta sẽ xây nhà và ở , trồng vườn nho và ăn_trái .
Họ sẽ không nhọc mình vô_ích nữa , không kẻ con ra để gặp sự họa , vì họ là dòng_dõi của kẻ được ban phước bởi Ðức_Giê - hô-va , con_cháu họ cùng_với họ nữa .
Ta sẽ nhậm lời họ trước khi kêu_cầu ta ; họ còn nói , ta đã nghe rồi .
Muông sói với chiên con sẽ ăn chung , sư_tử ăn rơm như bò , rắn ăn bụi đất . Sẽ chẳng có ai làm tổn_hại hay_là hủy phá trong khắp núi thánh ta , Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Trời là ngai ta , đất là bệ chơn ta . Các ngươi sẽ xây nhà thể_nào cho ta ? Các ngươi sẽ lấy nơi nào làm chỗ nghỉ_ngơi cho ta ?
Ðức_Giê - hô-va phán : Mọi sự nầy đều bởi tay ta làm ra , và có như_vậy . Nầy là kẻ mà ta đoái đến : tức_là kẻ nghèo_khó , có lòng ăn_năn đau_đớn , nghe lời_nói ta mà run .
Làm_thịt một con bò , cũng_như giết một người ; tế bằng một con_chiên con , cũng_như bẻ cổ một con chó ; dâng của lễ chay , cũng_như chọc huyết heo ; đốt hương cũng_như ngợi_khen thần_tượng . Vì những kẻ ấy đã chọn đường mình , lòng ưa_thích những việc gớm_ghiếc ,
thì ta cũng kén_chọn những sự phỉnh dỗ , lấy những đều họ sợ mà giáng cho . Vì ta đã gọi mà chẳng ai thưa , ta đã phán mà họ không nghe , lại làm điều ác trước_mắt ta , chọn điều ta không vừa_ý .
Có_tiếng om_sòm nổi lên từ trong thành ; có_tiếng la_lối vang ra từ đền thờ ; là tiếng của Ðức_Giê - hô-va , Ngài báo trả cho kẻ thù_nghịch mình .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta là Ðấng đã mở lòng mẹ ra , há chẳng săn_sóc sự sanh đẻ hay_sao ? Ðức_Chúa_Trời ngươi phán : Ta là Ðấng đã khiến sanh đẻ , há lại làm cho son_sẻ hay_sao ?
Các ngươi là kẻ yêu Giê-ru-sa-lem , hãy vui với nó , hãy mừng vì nó ! Các ngươi là kẻ đã khóc vì Giê-ru-sa-lem , hãy cùng nó hớn_hở vui_cười ;
hầu cho các ngươi sẽ được bú và no bởi vú của sự yên_ủi nó ; được vắt sữa và lấy_làm vui_sướng bởi sự dư_dật của vinh_quang nó .
Vì_Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ làm cho sự bình_an chảy đến nó như một con sông , và sự vinh_hiển của các dân như nước vỡ bờ ; các ngươi sẽ được bú , được bồng trên hông , và mơn_trớn trên đầu_gối .
Ta sẽ yên_ủi các ngươi như mẹ yên_ủi con , và ấy_là tại trong Giê-ru-sa-lem mà các ngươi sẽ được yên_ủi .
Các ngươi sẽ thấy mọi điều đó , thì trong lòng được sự vui_vẻ , và xương_cốt các ngươi sẽ nẩy_nở như cỏ non ; tay Ðức_Giê - hô-va sẽ tỏ ra cùng tôi_tớ Ngài , và Ngài sẽ giận nghịch cùng kẻ cừu_địch .
Nầy , Ðức_Giê - hô-va sẽ đến với lửa , và xe_cộ Ngài giống như gió_lốc , hầu cho cơn giận của Ngài thêm nóng_nảy , và sự quở_trách của Ngài biến thành ngọn lửa hừng .
Ðức_Giê - hô-va sẽ lấy lửa và gươm làm sự xét_đoán Ngài trên mọi xác_thịt , và số những kẻ phải chết bởi Ðức_Giê - hô-va là nhiều lắm .
Về phần ta , ta biết việc_làm và ý_tưởng chúng_nó ; kỳ đến mà ta sẽ nhóm các nước và các thứ tiếng ; chúng_nó sẽ được và thấy sự vinh_hiển ta .
Ta sẽ đặt một dấu_hiệu giữa họ ; những kẻ trong vòng họ đã tránh khỏi nạn , thì ta sẽ sai đến khắp các nước , tức_là đến Ta-rẹ-si , Phun , Lút là dân có tài bắn cung , Tu-banh và Gia-van , cho_đến trong các cù_lao xa , là nơi chưa hề nghe danh_tiếng ta , và chưa từng thấy sự vinh_hiển ta . Bấy_giờ chúng sẽ rao truyền sự vinh_hiển ta ra trong các nước .
Ðức_Giê - hô-va phán : Các dân ngoại sẽ đem hết_thảy anh_em các ngươi cỡi ngựa , xe , kiệu , la , lạc_đà một gu , từ các nước mà đem đến núi thánh ta , là Giê-ru-sa-lem , đặng dâng họ cho Ðức_Giê - hô-va làm của lễ , cũng_như con_cái Y-sơ-ra-ên đem của lễ trong đồ - đựng sạch_sẽ mà vào đền thờ Ðức_Giê - hô-va vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta lại từ trong đám họ lữa kẻ làm thầy tế_lễ và làm người Lê-vi .
Ðức_Giê - hô-va phán : Vì như trời mới đất mới mà ta hầu dựng , sẽ cứ còn trước mặt ta thể_nào , thì dòng_giống và danh_hiệu các ngươi cũng sẽ cứ còn thể ấy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Từ ngày trăng mới nầy đến ngày trăng mới khác , từ ngày Sa-bát nọ đến ngày Sa-bát kia , mọi xác_thịt sẽ đến thờ lạy trước mặt ta .
