Ðây là tên các con_trai của Y-sơ-ra-ên , mỗi người đều dẫn người_nhà mình đi với Gia-cốp đến xứ Ê - díp-tô :
Vả , Giô-sép và anh_em người cùng mọi kẻ đồng đời đó đều chết hết .
Con_cháu Y-sơ-ra-ên thêm nhiều lạ_lùng , nẩy_nở ra , và trở_nên rất cường thạnh ; cả xứ đều đầy_dẫy .
Nhưng bấy_giờ tại nước Ê - díp-tô , có một vua mới lên_ngôi , chẳng quen_biết Giô-sép .
Vua phán cùng_dân mình rằng : Nầy , dân Y-sơ-ra-ên đông và mạnh hơn chúng_ta ;
hè ! ta hãy dùng chước khôn_ngoan đối cùng họ , kẻo họ thêm nhiều lên , một_mai nếu có cơn chinh_chiến xảy đến , họ sẽ hiệp cùng quân nghịch đánh lại ta , và ra khỏi xứ chăng .
Vậy , người Ê - díp-tô bèn đặt các kẻ đầu xâu để bắt dân Y-sơ-ra-ên làm xâu khó_nhọc ; họ xây thành Phi-thom và Ram-se dùng làm kho_tàng cho Pha-ra-ôn .
Nhưng người Ê - díp-tô càng bắt làm khó_nhọc chừng nào , dân Y-sơ-ra-ên càng thêm nhiều lên , và tràn ra chừng nấy . Người Ê - díp-tô bèn đem_lòng ghen_ghét dân Y-sơ-ra-ên ,
bắt làm công_việc nhọc_nhằn ,
Vua xứ Ê - díp-tô cũng phán cùng các bà_mụ của dân Hê-bơ-rơ , một người tên Siếp-ra và một người tên Phu - a ,
Nhưng các bà_mụ kính sợ Ðức_Chúa_Trời , chẳng làm theo lời vua Ê - díp-tô phán dặn , đều để cho các con_trai sống hết .
Vua xứ Ê - díp-tô bèn đòi những bà_mụ mà phán rằng : Sao các ngươi làm như_vậy , để cho những con_trai sống ?
Các bà_mụ tâu rằng : Ấy tại người đàn_bà Hê-bơ-rơ chẳng phải như người đàn_bà Ê - díp-tô ; vì họ mạnh_khỏe hơn , đã sanh nở trước khi mụ đến .
Pha-ra-ôn bèn truyền lịnh cho cả dân mình rằng : Phàm con_trai của dân Hê-bơ-rơ mới sanh , hãy liệng xuống sông ; còn con_gái , thì để cho sống .
Vả , có một người trong họ Lê-vi đi cưới con_gái Lê-vi làm vợ .
Nhưng giấu lâu hơn_nữa không được , nàng bèn lấy một cái rương mây , trét chai và nhựa thông , rồi để đứa trẻ vào , đem thả trong đám sậy dựa mé sông .
Người chị đứa trẻ đứng xa nơi đó đặng cho_biết nó sẽ ra_sao .
Vả , bấy_giờ , con_gái Pha-ra-ôn xuống sông tắm , còn các con_đòi đi dạo chơi trên mé sông ; công_chúa thấy cái rương mây đó giữa đám sậy , bèn sai con_đòi mình đi vớt lên .
Công_chúa mở rương ra , thấy đứa trẻ , là một đứa con_trai nhỏ đương khóc , bèn động_lòng thương_xót mà rằng : Ấy_là một đứa con của người Hê-bơ-rơ .
Người chị đứa trẻ bèn nói cùng công_chúa rằng : Tôi phải đi kêu một người vú trong bọn đàn_bà Hê-bơ-rơ đặng cho dứa trẻ bú chớ ?
Công_chúa đáp rằng : Hãy đi_đi . Người gái trẻ đó kêu mẹ của đứa trẻ .
Công_chúa nói rằng : Hãy đem đứa trẻ nầy về nuôi bú cho ta ; ta sẽ trả tiền_công cho . Người đàn_bà ẵm đứa trẻ mà cho bú .
Khi lớn_khôn rồi , người bèn dẫn nó vào cho công_chúa , nàng nhận làm con , và đặt tên là Môi-se , vì nàng nói rằng : Ta đã vớt nó khỏi nước .
Vả , đang lúc đó , Môi-se đã lớn_khôn rồi , ra_đi đến_cùng anh_em mình , xem thấy công_việc nhọc_nhằn của họ ; cũng thấy một người Ê - díp-tô đánh một người Hê-bơ-rơ trong vòng anh_em mình ;
ngó quanh_quất chẳng thấy ai , bèn giết người Ê - díp-tô đem vùi trong cát .
Qua_ngày sau , Môi-se đi ra nữa , thấy hai người Hê-bơ-rơ đánh_lộn , bèn nói cùng người có lỗi rằng : Sao ngươi đánh người đồng_loại mình ?
Nhưng người đó đáp rằng : Ai đặt ngươi làm vua , làm quan án cho chúng_ta ? Có phải muốn giết ta như đã giết người Ê - díp-tô kia chăng ? Môi-se sợ , nói rằng : Chắc thật , việc nầy phải lậu rồi .
Pha-ra-ôn hay việc đó , thì tìm giết Môi-se ; nhưng người trốn đi khỏi mặt Pha-ra-ôn , dừng chân tại xứ Ma-đi-an , và ngồi gần bên một cái giếng .
Nhưng các kẻ chăn_chiên đến đuổi đi ; Môi-se bèn đứng_dậy , binh vực các nàng đó và cho những bầy chiên uống nước .
Khi mấy nàng trở_về nhà Rê - u-ên , cha mình , thì người hỏi rằng : Sao bữa_nay các con về sớm vậy ?
Thưa rằng : Một người Ê - díp-tô cứu chúng_tôi ra khỏi tay bọn chăn_chiên , và cũng có xách nước nhiều quá cho bầy chiên uống nữa .
Cha lại hỏi rằng : Người đó bây_giờ ở đâu ? Sao các con bỏ người đi ? Hãy mời đến đặng ăn bánh .
Môi-se ưng ở cùng người nầy , người bèn gả Sê-phô-ra , con_gái mình , cho Môi-se .
Nàng sanh một con_trai ; Môi-se đặt tên là Ghẹt-sôn vì nói rằng : Tôi kiều ngụ nơi ngoại_bang .
Sau cách lâu , vua xứ Ê - díp-tô băng ; dân Y-sơ-ra-ên than_thở kêu_van vì phải phục_dịch khổ_sở ; tiếng kêu_van lên thấu Ðức_Chúa_Trời .
Ngài nghe tiếng than_thở chúng , nhớ đến sự giao_ước mình kết lập cùng Áp - ra-ham , Y-sác và Gia-cốp .
Vả , Môi-se chăn bầy chiên cho Giê-trô , ông_gia mình , là thầy tế_lễ tại xứ Ma-đi-an ; dẫn bầy chiên qua phía bên kia đồng vắng , đến núi của Ðức_Chúa_Trời , là núi Hô-rếp .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va hiện ra cùng người trong ngọn lửa , giữa bụi gai kia . Người nhìn thấy cả bụi gai đang cháy , nhưng không hề tàn .
Môi-se bèn nói rằng : Ta hãy tẻ bước lại đặng xem sự lạ lớn nầy , vì cớ_sao bụi gai chẳng tàn chút nào .
Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Chớ lại gần chốn nầy , Hãy cổi giầy ngươi ra , vì chỗ ngươi đang đứng là đất_thánh .
Rồi_Ngài lại nói : Ta là Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ ngươi , Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , Ðức_Chúa_Trời của Y-sác , và Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp . Môi-se liền che mặt , vì sợ nhìn đến Ðức_Chúa_Trời .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Ta đã thấy rõ_ràng sự cực_khổ của dân ta tại xứ Ê - díp-tô , và có nghe thấu tiếng kêu_rêu vì cớ người đốc_công của nó ; phải , ta biết được nỗi đau_đớn của nó .
Ta ngự xuống đặng cứu dân nầy khỏi tay người Ê - díp-tô , dẫn từ xứ ấy lên đến một xứ kia đẹp_đẽ và rộng_rãi , đượm sữa và mật , tức_là nơi dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít và dân Giê-bu-sít ở .
Nầy , tiếng kêu_rêu của dân Y-sơ-ra-ên thấu đến ta , và ta đã thấy dân Ê - díp-tô hà_hiếp chúng_nó thể_nào ;
vậy bây_giờ , hãy lại đây , đặng ta sai ngươi đi đến Pha-ra-ôn , để dắt dân ta , là dân Y-sơ-ra-ên , ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Môi-se bèn thưa rằng : Tôi là ai , dám đi đến Pha-ra-ôn , đặng dắt dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô ?
Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Ta sẽ ở cùng ngươi ; nầy là điều làm_dấu cho ngươi biết rằng ta đã sai ngươi đi : Khi ngươi dắt dân_sự ra khỏi xứ Ê - díp-tô rồi , thì các ngươi sẽ phụng_sự Ðức_Chúa_Trời tại trên núi nầy .
Môi-se thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Nầy , tôi sẽ đi đến dân Y-sơ-ra-ên , nói cùng họ rằng : Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi sai ta đến_cùng các ngươi ; nhưng nếu họ hỏi : Tên_Ngài là chi ? thì tôi nói với họ làm_sao ?
Ðức_Chúa_Trời phán rằng : Ta là Ðấng_Tự_Hữu_Hằng_Hữu ; rồi Ngài lại rằng : Hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên như_vầy : Ðấng_Tự_Hữu đã sai ta đến_cùng các ngươi .
Ðức_Chúa_Trời lại phán cùng Môi-se rằng : Ngươi sẽ nói cho dân Y-sơ-ra-ên như_vầy : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi , Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , Ðức_Chúa_Trời của Y-sác , Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp , sai ta đến_cùng các ngươi . Ấy đó là danh đời_đời của ta , ấy sẽ là kỷ_niệm của ta trải qua các đời .
Hãy đi , hội hiệp các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , mà nói cùng họ rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi , Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , Ðức_Chúa_Trời của Y-sác , Ðức_Chúa_Trời của Gia-cốp , đã hiện ra cùng ta mà phán rằng : Thật vậy , ta đã thăm_viếng các ngươi , thấy điều họ đãi các ngươi tại xứ Ê - díp-tô ,
nên ta đã phán rằng : Ta sẽ rút các ngươi ra khỏi cảnh khổ tại xứ Ê - díp-tô , đặng đem lên xứ của dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân A-mô-rít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít , tức_là một xứ đượm sữa và mật .
Dân_sự sẽ vâng theo lời ngươi ; vậy , ngươi và các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên hãy đi yết - kiến vua xứ Ê - díp-tô mà tâu rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ , đã hiện ra cùng chúng_tôi . Vây bây_giờ , xin để cho chúng_tôi đi đến_nơi đồng vắng , cách chừng ba ngày_đường đặng dâng của lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi .
Vả , ta biết rằng dẫu lấy quyền_lực ép_buộc vua Ê - díp-tô , thì người cũng chẳng bao_giờ cho các ngươi đi !
Nhưng ta sẽ giơ tay ra hành xứ Ê - díp-tô bằng các phép lạ ta làm giữa xứ đó , sau rồi họ sẽ cho các ngươi đi .
Ta sẽ làm cho dân nầy được ơn trước_mắt người Ê - díp-tô ; vậy , khi nào các ngươi ra_đi , thì sẽ chẳng ra_đi tay_không ;
nhưng mỗi người đàn_bà sẽ hỏi xin người nữ lân_cận , cùng kẻ ở tạm nhà mình những đồ bằng vàng , bằng bạc và quần_áo , mặc lấy cho con_trai con_gái mình . Các ngươi sẽ lột_trần dân Ê - díp-tô là như_vậy .
Môi-se thưa rằng : Nhưng dân đó sẽ chẳng tin và chẳng vâng lời tôi , vì sẽ nói rằng : Ðức_Giê - hô-va chẳng có hiện ra cùng ngươi đâu .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Trong tay ngươi cầm vật chi ? Thưa rằng : Một cây gậy .
Phán rằng : Hãy ném xuống đất đi . Người bèn ném xuống đất , gậy hóa_ra một con rắn ; Môi-se chạy trốn nó .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi ra nắm đuôi nó . Người giơ tay ra nắm , thì nó hườn lại cây gậy trong tay .
Ðức_Giê - hô-va lại phán rằng : Hãy đặt tay ngươi vào lòng . Người liền đặt vào , rồi lấy ra . Nầy , tay người nổi phung trắng như tuyết .
Ðoạn , Ngài phán rằng : Hãy đặt tay ngươi vào lòng lại ; người bèn đặt vào , rồi lấy ra . Kìa , tay trở_lại như thịt mình .
Lại phán : Nếu khi nào dân đó chẳng tin ngươi và chẳng vâng theo tiếng của dấu thứ nhất , thì sẽ tin theo tiếng của dấu thứ nhì .
Vả_lại , nếu dân chẳng tin cả hai dấu nầy , và không vâng theo lời ngươi , thì hãy lấy nước dưới sông mà làm tràn_ngập trên mặt_đất ; nước mà ngươi đã lấy dưới sông lên đó , sẽ thành máu trên mặt_đất vậy .
Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Ôi ! lạy Chúa , từ hôm_qua , hôm_kia , hay_là từ lúc Chúa phán dạy kẻ tôi_tớ Chúa , tôi vẫn chẳng phải một tay nói giỏi , vì miệng và lưỡi tôi hay ngập_ngừng .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán rằng : Ai tạo miệng loài_người ra ? hay_là ai đã làm câm , làm điếc , làm sáng , làm mờ ? Có phải ta là Ðức_Giê - hô-va chăng ?
Vậy bây_giờ , hãy đi ; ta sẽ ở cùng miệng ngươi và dạy ngươi những lời phải nói .
Môi-se thưa rằng : Ôi ! lạy Chúa , Chúa muốn sai ai đi , thì sai .
Vậy ngươi hãy nói cùng người , và sắp để những lời trong miệng người . Khi hai ngươi nói , ta sẽ ở cùng miệng ngươi và miệng anh ngươi , dạy các ngươi những điều gì phải làm .
Ấy_là người đó sẽ nói cùng_dân sự_thế cho ngươi , dùng làm miệng ngươi , còn ngươi sẽ dường_như Ðức_Chúa_Trời cho người vậy .
Ngươi hãy cầm lấy gậy nầy nơi tay , để dùng làm các dấu lạ .
Môi-se bèn đi , trở_về Giê-trô , ông_gia mình , mà thưa rằng : Xin cha hãy cho tôi trở_về nơi anh_em tôi tại xứ Ê - díp-tô , đặng thăm thử họ còn sống chăng . Giê-trô bèn nói cùng Môi-se rằng : Con hãy đi bình_yên .
Vả , Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Môi-se tại Ma-đi-an rằng : Hãy trở_về xứ Ê - díp-tô , vì mấy người tìm giết ngươi đã chết hết rồi .
Môi-se bèn đỡ vợ và con mình lên lưng lừa , trở_về xứ Ê - díp-tô . Người cũng cầm cây gậy của Ðức_Chúa_Trời theo trong tay .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Khi trở_về xứ Ê - díp-tô , hãy cẩn_thận về các dấu lạ của ta đã giao nơi tay ngươi mà làm trước mặt Pha-ra-ôn ; nhưng ta sẽ khiến người cứng lòng chẳng cho dân_sự đi .
Vậy , ngươi phải tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Y-sơ-ra-ên là con ta , tức trưởng_nam ta ,
nên ta có phán cùng ngươi rằng : Hãy cho con ta đi , để nó phụng_sự ta , mà ngươi đã từ_chối không cho nó đi . Nầy , ta sẽ giết con_trai ngươi , là con trưởng_nam của ngươi .
Vả , đang khi đi đường , Ðức_Giê - hô-va hiện ra trước mặt Môi-se nơi nhà quán , và kiếm thế giết người đi .
Sê-phô-ra lấy con dao bằng đá , cắt dương bì của con mình , và quăng dưới chân Môi-se , mà nói rằng : Thật , chàng là huyết lang cho tôi !
Ðức_Giê - hô-va phán cùng A-rôn rằng : Hãy đi đến đồng vắng , đón_rước Môi-se . A-rôn bèn đi , gặp Môi-se tại núi của Ðức_Chúa_Trời , và hôn người .
Môi-se thuật lại cho A-rôn mọi lời của Ðức_Giê - hô-va sai mình truyền , và các dấu lạ mà Ngài đã dạy mình làm .
Vậy , Môi-se đi cùng A-rôn , nhóm lại các trưởng_lão dân Y-sơ-ra-ên .
A-rôn bèn thuật hết các lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se , và làm những dấu lạ trước mặt dân_sự .
Chúng bèn tin , hiểu rằng Ðức_Giê - hô-va đã thăm_viếng dân Y-sơ-ra-ên , và thấy điều cực_khổ của mình ; chúng bèn cúi đầu và thờ lạy .
Kế sau , Môi-se và A-rôn đến tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của dân Y-sơ-ra-ên có phán như_vầy : Hãy cho dân ta đi , đặng nó giữ một lễ cho ta tại đồng vắng .
Nhưng_Pha - ra-ôn đáp rằng : Giê-hô-va là ai mà trẫm phải vâng lời người , để cho dân Y-sơ-ra-ên đi ? Trẫm chẳng biết Giê-hô-va nào hết ; cũng chẳng cho dân Y-sơ-ra-ên đi_nữa .
Môi-se và A-rôn tâu rằng : Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ đã đến_cùng chúng_tôi ; xin hãy cho_phép chúng_tôi đi vào nơi đồng vắng , cách chừng ba ngày_đường , đặng dâng tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , kẻo Ngài khiến bịnh dịch hay việc gươm dao hành chúng_tôi chăng .
Vua xứ Ê - díp-tô phán rằng : Hỡi_Môi - se và A-rôn , sao các ngươi xui cho dân_chúng bỏ công_việc như_vậy ? Hãy đi làm công_việc mình đi !
Trong ngày đó , Pha-ra-ôn truyền lịnh cho các đốc dịch và phái_viên rằng :
Các ngươi đừng phát rơm cho dân_sự làm gạch như lúc trước nữa ; chúng_nó phải tự đi kiếm góp lấy .
Hãy gán công_việc nặng cho chúng_nó , hầu cho chúng_nó mắc_công việc , chẳng xiêu về lời giả_dối nữa .
Các đốc dịch và phái_viên bèn ra , nói cùng dân_chúng rằng : Pha-ra-ôn có phán như_vầy : Ta chẳng cho các ngươi rơm nữa .
Bấy_giờ , dân_chúng bèn đi rải khắp xứ Ê - díp-tô , đặng góp gốc rạ thế cho rơm .
Các đốc dịch lại hối rằng : Hãy làm cho_xong phần việc các ngươi , y cố_định , ngày nào cho_rồi ngày nấy , cũng_như khi có phát rơm .
Những phái_viên trong vòng dân Y-sơ-ra-ên mà các đốc dịch của Pha-ra-ôn đã lập lên trên dân đó , bị đánh và quở rằng : Sao hôm_qua và ngày_nay , các ngươi chẳng làm xong phần định về việc mình làm gạch y_như trước ?
Các phái_viên của dân Y-sơ-ra-ên bèn đến kêu cùng Pha-ra-ôn rằng : Sao bệ_hạ đãi kẻ tôi_tớ như_vậy ?
Người_ta chẳng phát rơm cho , lại cứ biểu chúng_tôi rằng : Hãy làm gạch đi ! Nầy tôi_tớ của bệ_hạ đây bị đòn ; lỗi tại dân của bệ_hạ .
Nhưng vua đáp rằng : Các ngươi là đồ biếng_nhác , đồ biếng_nhác ! Bởi cớ đó nên nói với nhau rằng : Hè ! đi tế Ðức_Giê - hô-va !
Vậy bây_giờ , cứ đi làm_việc đi , người_ta chẳng phát rơm cho đâu , nhưng các ngươi phải nộp gạch cho đủ số .
Vậy , các phái_viên của dân Y-sơ-ra-ên lấy_làm bối_rối , vì người_ta có nói cùng mình rằng : Các ngươi chẳng được trừ số gạch đã định cho mình ngày nào rồi ngày nấy .
Khi lui ra khỏi Pha-ra-ôn thì họ gặp Môi-se và A-rôn đợi tại đó ,
bèn nói rằng : Hai ngươi đã làm cho chúng_tôi ra mùi hôi_hám trước mặt Pha-ra-ôn và quần_thần , mà trao thanh gươm vào tay họ đặng giết chúng_tôi . Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va xem_xét và xử đoán hai ngươi !
Môi-se bèn trở_về cùng Ðức_Giê - hô-va mà thưa rằng : Lạy_Chúa ! sao Chúa đã làm hại cho dân_sự nầy ? Chúa sai tôi đến mà chi ?
Từ khi tôi đi yết_kiến Pha-ra-ôn đặng nhân_danh Chúa mà nói , thì người lại ngược_đãi dân nầy , và Chúa chẳng giải_cứu dân của Chúa .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Bây_giờ ngươi hãy xem những điều ta sẽ hành Pha-ra-ôn ; vì nhờ tay quyền_năng ép_buộc vua đó sẽ tha và đuổi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mình .
Ðức_Chúa_Trời lại phán cùng Môi-se rằng : Ta là Ðức_Giê - hô-va .
Ta đã hiện ra cùng Áp - ra-ham , cùng Y-sác , và cùng Gia-cốp , tỏ mình là Ðức_Chúa_Trời toàn_năng ; song về danh ta là Giê-hô-va , thì ta chưa hề tỏ cho họ biết .
Ta cũng có lập giao_ước cùng họ , để ban xứ Ca-na-an cho , là xứ họ đã kiều ngụ như khách ngoại_bang .
Ta cũng có nghe lời than_thở của dân Y-sơ-ra-ên bị người Ê - díp-tô bắt làm tôi_mọi , bèn nhớ lại sự giao_ước của ta .
Vậy nên , ngươi hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Ta là Ðức_Giê - hô-va sẽ rút các ngươi khỏi gánh nặng mà người Ê - díp-tô đã gán cho , cùng giải_thoát khỏi vòng tôi_mọi ; ta sẽ giơ thẳng_tay ra , dùng sự đoán phạt nặng mà chuộc các ngươi .
Môi-se nói lại như_vậy cho dân Y-sơ-ra-ên ; nhưng vì bị sầu_não và việc tôi_mọi nặng_nề , nên chẳng nghe Môi-se chút nào .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng :
Nhưng_Môi - se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Nầy , tôi là một kẻ vụng miệng ; dân Y-sơ-ra-ên chẳng có nghe lời tôi , Pha-ra-ôn há sẽ khứng nghe lời tôi sao ?
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se và A-rôn , bèn truyền cho hai người phải đi đến dân Y-sơ-ra-ên và Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô , đặng đem dân đó ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Ðây là các trưởng_tộc của những họ_hàng dân Y-sơ-ra-ên . Các con_trai của Ru-bên , tức_là trưởng_nam Y-sơ-ra-ên , là : Hê-nóc , Pha-lu , Hết-rôn và Cạt-mi . Ðó là những họ_hàng của Ru-bên .
Các con_trai của Si-mê-ôn là : Giê-mu-ên , Gia-min , Ô - hát , Gia-kin , Xô-ha và Sau-lơ là con của vợ xứ Ca-na-an . Ðó là họ_hàng của Si-mê-ôn .
Ðây là tên các con_trai của Lê-vi , tùy theo dòng_dõi của họ : Ghẹt-sôn , Kê-hát , và Mê-ra-ri . Lê-vi hưởng_thọ được một_trăm ba_mươi bảy tuổi .
Các con_trai của Ghẹt-sôn , tùy theo họ_hàng mình : Líp-ni và Si-mê - y .
Các con_trai của Kê-hát là : Am-ram , Dít-sê-ha , Hếp-rôn , và U-xi-ên . Kê-hát hưởng_thọ được một_trăm ba_mươi ba tuổi .
Các con_trai của Mê-ra-ri là : Mách-li , và Mu-si . Ðó là các họ_hàng của Lê-vi , tùy theo dòng_dõi của họ .
Vả , Am-ram lấy Giô-kê-bết , là cô_mình , làm vợ ; nàng sanh cho người A-rôn và Môi-se . Am-ram hưởng_thọ được một_trăm ba_mươi bảy tuổi .
Các con_trai của Dít-sê-ha là : Cô-rê , Nê-phết và Xiếc-ri .
Các con_trai của U-xi-ên là : Mi-sa-ên , Eân-sa-phan , và Sít-ri .
A-rôn cưới Ê - li-sê-ba , con_gái của A-mi-na-đáp , em của Na-ha-sôn ; nàng sanh cho người Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa và Y-tha-ma .
Các con_trai của Cô-rê là : Át - si , Eân-ca-na và A-bi-a-sáp . Ðó là các họ_hàng của dân Cô-rê .
Ê - lê-a-sa , con_trai của A-rôn , cưới con_gái của Phu-ti-ên làm vợ ; nàng sanh Phi-nê - a cho người . Ðó là các trưởng_tộc của nhà tổ_phụ người Lê-vi , tùy theo họ_hàng mình vậy .
Ấy , A-rôn và Môi-se nầy , tức_là người mà Ðức_Giê - hô-va đã phán dạy rằng : Hãy tùy theo cơ đội , đem dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Ấy_là hai người tâu cùng Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô , đặng đem dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ đó ; ấy_là Môi-se và A-rôn nầy .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy xem , ta lập ngươi như_là Ðức_Chúa_Trời cho Pha-ra-ôn , còn A-rôn , anh ngươi , sẽ làm kẻ tiên_tri của ngươi .
Hãy nói lại mọi lời ta sẽ truyền dạy ngươi , rồi A-rôn , anh ngươi , sẽ tâu cùng Pha-ra-ôn , đặng người thả dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mình .
Ta sẽ làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , và thêm nhiều dấu lạ phép kỳ của ta trong xứ Ê - díp-tô .
Nhưng_Pha - ra-ôn sẽ chẳng nghe các ngươi đâu ; ta sẽ tra tay vào đất Ê - díp-tô , dùng những sự đoán - phạt nằng - nề , đặng rút khỏi xứ đó các quân_đội ta , là dân Y-sơ-ra-ên .
Khi nào ta tra tay vào xứ Ê - díp-tô mà rút dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi giữa vòng người Ê - díp-tô , thì họ sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Môi-se và A-rôn bèn làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn .
Vả , khi hai người tâu cùng Pha-ra-ôn , thì Môi-se tuổi đã được tám mươi , còn A-rôn tám mươi ba .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng :
Khi nào Pha-ra-ôn truyền cho các ngươi : Hãy làm_phép lạ đi , thì ngươi sẽ nói cùng A-rôn rằng : Hãy lấy cây gậy của anh , liệng trước mặt Pha-ra-ôn , gậy sẽ hóa thành một con rắn .
Vậy , Môi-se và Pha-ra-ôn đến_cùng Pha-ra-ôn và làm như lời Ðức_Giê - hô đã phán dặn . A-rôn liệng cây gậy mình trước mặt Pha-ra-ôn và quần_thần , gậy liền hóa thành một con rắn .
Còn_Pha - ra-ôn bèn đòi các bác_sĩ và thầy phù_chú , là những thuật - sĩ Ê - díp-tô ; phần họ , cũng cậy phép phù_chú mình mà làm giống in như_vậy .
Mỗi người liệng gậy mình , liền hóa thành rắn ; nhưng gậy của A-rôn nuốt các gậy của họ .
Thế_mà lòng Pha-ra-ôn vẫn cứng_cỏi , chẳng nghe Môi-se và A-rôn , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Pha-ra-ôn đã rắn lòng , từ_chối không để cho dân_sự đi .
Sớm_mai Pha-ra-ôn sẽ ngự ra bờ sông , ngươi hãy ra_mắt người và cầm theo tay cây gậy đã biến ra con rắn đó .
Ngươi hãy tâu rằng : Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ , sai tôi đến gần bệ_hạ , đặng tâu rằng : Hãy tha cho dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta trong đồng vắng ; mà đến bây_giờ ngươi không nghe ta chút nào .
Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Vì việc nầy , ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va : Nầy ta lấy gậy trong tay ta mà đập nước ở dưới sông , nước sẽ trở_nên huyết .
Cá dưới sông sẽ chết , và sông sẽ hôi thúi đi ; người Ê - díp-tô uống nước sông lấy_làm ghê_gớm .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho A-rôn rằng : Cầm lấy cây gậy anh , giơ tay ra trên nước xứ Ê - díp-tô , trên rạch , sông , bàu , và khắp mọi nơi có nước trong xứ , hầu cho nước hóa thành huyết ; cả xứ Ê - díp-tô , và trong những bình chứa nước bằng gỗ , bằng đá đều sẽ có huyết hết_thảy .
Vậy , Môi-se và A-rôn bèn làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã dặn mình . Trước mặt Pha-ra-ôn và quần_thần , A-rôn giơ gậy lên , đập nước sông , hết_thảy nước sông bèn hóa thành huyết .
Cá dưới sông chết , nước sông hôi - thúi , người Ê - díp-tô không_thể uống được ; vậy , huyết lan khắp cả xứ Ê - díp-tô .
Song các thuật_sĩ cậy phù_chú mình cũng làm được như_vậy , lòng Pha-ra-ôn cứng_cỏi , không nghe Môi-se và A-rôn chút nào , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Vả , vì hết_thảy người Ê - díp-tô uống nước sông chẳng được , nên đào xung_quanh sông tìm nước mà uống .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi ra_mắt Pha-ra-ôn , và tâu cùng người rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Hãy tha cho dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta .
Nếu ngươi không tha cho đi , nầy ta sẽ giáng tai_nạn ếch_nhái khắp bờ_cõi ngươi .
Sông sẽ sanh đông_đúc ếch_nhái , bò lên vào cung_điện , phòng ngủ , và trên giường người , vào nhà đầy_tớ và dân_sự ngươi , trong lò bếp , cùng nơi nhồi bột làm bánh của ngươi .
Vậy , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho A-rôn rằng : Hãy cầm gậy giơ tay ra trên rạch , trên sông và trên bàu , khiến ếch_nhái tràn lên xứ Ê - díp-tô .
A-rôn giơ tay mình trên các sông_rạch xứ Ê - díp-tô , ếch_nhái bò lên lan khắp xứ .
Các thuật_sĩ cũng cậy phù_chú mình làm y như_vậy , đặng khiến ếch_nhái bò lên xứ Ê - díp-tô .
Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se và A-rôn mà phán rằng : Hãy cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va , để Ngài khiến ếch_nhái cách xa ta và dân_sự ta ; thì ta sẽ tha dân Hê-bơ-rơ đi tế Ðức_Giê - hô-va .
Môi-se bèn tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Xin hãy định chừng nào tôi phải vì bệ_hạ , đầy_tớ cùng_dân sự bệ_hạ mà cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , để trừ ếch_nhái lìa khỏi bệ_hạ và cung_điện , chỉ còn dưới sông mà thôi .
Vua đáp rằng : Ðến ngày_mai . Môi-se rằng : Sẽ làm y theo lời , hầu cho bệ_hạ biết rằng chẳng có ai giống như Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi .
Vậy , ếch_nhái sẽ lìa xa bệ_hạ , cung_điện , tôi_tớ , cùng_dân sự của bệ_hạ ; chỉ còn lại dưới sông mà thôi .
Môi-se và A-rôn bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn ; Môi-se kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va về việc ếch_nhái mà Ngài đã khiến đến cho Pha-ra-ôn .
Ðức_Giê - hô-va làm y theo lời Môi-se ; ếch_nhái trong nhà , trong làng , ngoài đồng_đều chết hết .
Người_ta dồn ếch_nhái lại từ đống , và cả xứ hôi thúi lắm .
Nhưng_Pha - ra-ôn thấy được khỏi nạn , bèn rắn lòng , chẳng nghe Môi-se và A-rôn chút nào , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy truyền cho A-rôn rằng : Hãy giơ gậy anh ra , đập bụi trên đất : bụi sẽ hóa muỗi khắp cả xứ Ê - díp-tô .
Hai người_làm y như_vậy . A-rôn cầm gậy giơ tay ra , đập bụi trên đất , bụi liền hóa thành muỗi , bu người và súc_vật ; hết_thảy bụi đều hóa thành muỗi trong xứ Ê - díp-tô .
Các thuật_sĩ cũng muốn cậy phù_chú mình làm như_vậy , để hóa sanh muỗi , nhưng làm chẳng đặng . Vậy , muỗi bu người và súc_vật .
Các thuật_sĩ bèn tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Ấy_là ngón_tay của Ðức_Chúa_Trời ; nhưng Pha-ra-ôn cứng lòng , chẳng nghe Môi-se và A-rôn chút nào , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Kế đó , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Nầy_Pha - ra-ôn sẽ ngự ra mé sông , ngươi hãy dậy sớm , đi ra_mắt người , mà tâu rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Hãy tha cho dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta .
Vì nếu ngươi không cho đi , nầy , ta sẽ sai ruồi mòng bu nơi ngươi , quần_thần , dân_sự và cung_điện ngươi ; nhà của người Ê - díp-tô đều sẽ bị ruồi mòng bu đầy , và khắp trên đất nữa .
Nhưng ngày đó , ta sẽ phân biệt_xứ Gô-sen ra , là nơi dân ta ở , không có ruồi mòng , hầu cho ngươi biết rằng ta , Giê-hô-va , có ở giữa xứ .
Ðức_Giê - hô-va bèn làm y_như lời . Vậy , trong cung_điện Pha-ra-ôn , nhà_cửa của quần_thần người cùng cả xứ Ê - díp-tô đều có ruồi mòng vô_số , đất bị ruồi mòng hủy_hoại .
Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se và A-rôn mà phán rằng : Hãy đi dâng tế_lễ cho Ðức_Chúa_Trời các ngươi trong xứ .
Nhưng_Môi - se tâu rằng : Làm như_vậy chẳng tiện , vì các của lễ mà chúng_tôi sẽ tế Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , là một điều gớm_ghê cho người Ê - díp-tô . Nếu chúng_tôi dâng của lễ gớm_ghê trước_mắt người Ê - díp-tô , họ há chẳng liệng đá chúng_tôi sao ?
Chúng_tôi sẽ đi trong đồng vắng , chừng ba ngày_đường , dâng tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi , y_như lời Ngài sẽ chỉ_bảo .
Pha-ra-ôn bèn phán rằng : Ta sẽ tha các ngươi đi dâng tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , ở nơi đồng vắng , nhưng đừng đi xa hơn . Hãy cầu_nguyện cho ta với !
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi ra_mắt Pha-ra-ôn mà tâu rằng : Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ , có phán như_vầy : Hãy tha dân ta đi , đặng chúng_nó hầu việc ta ;
vì nếu ngươi từ_chối không tha đi , còn cầm lại_nữa ,
nầy tay của Ðức_Giê - hô-va sẽ tra vào các súc_vật của người_ngoài đồng , vào ngựa , lừa , lạc_đà , bò và chiên : sẽ có dịch_lệ rất lớn .
Ðức_Giê - hô-va sẽ phân_biệt súc_vật của dân Y-sơ-ra-ên cùng súc_vật của người Ê - díp-tô , sẽ chẳng có một con nào của dân Y-sơ-ra-ên bị chết .
Ðức_Giê - hô-va định_kỳ mà rằng : Ðến mai , Ðức_Giê - hô-va sẽ làm sự đó tại trong xứ .
Vừa đến mai , Ðức_Giê - hô-va làm sự đó , hết_thảy súc_vật của người Ê - díp-tô đều chết ; nhưng của dân Y-sơ-ra-ên chẳng chết một con nào .
Pha-ra-ôn sai người đi xét , thấy chẳng có một con súc_vật nào của dân Y-sơ-ra-ên chết hết . Nhưng_Pha - ra-ôn rắn lòng , chẳng cho dân_sự đi .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Hãy hốt trong trong lò đầy tay các ngươi , rồi tại trước mặt Pha-ra-ôn , Môi-se sẽ vải tro đó lên trời .
Vậy , hai người hốt tro trong lò , đứng trước mặt Pha-ra-ôn , rồi Môi-se vải tro lên trời , thì sanh ra ghẻ chốc cương mủ trên mình người_ta và súc_vật .
Các thuật_sĩ đứng trước mặt Môi-se không được , vì cớ ghẻ chốc đã sanh trên mình các thuật_sĩ như trên mình của hết_thảy người Ê - díp-tô .
Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , không nghe Môi-se và A-rôn chút nào , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Môi-se .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ngươi hãy thức_dậy sớm , ra_mắt Pha-ra-ôn mà tâu rằng : Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của dân Hê-bơ-rơ , có phán như_vầy : Hãy tha dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta ;
Nếu bây_giờ , ta đã giơ tay ra hành hại ngươi bịnh dịch , thì ngươi cùng_dân ngươi đều đã bị diệt khỏi đất rồi .
Nhưng vì cớ nầy ta để ngươi còn sống , là cho ngươi thấy quyền_năng của ta , hầu cho danh ta đồn khắp cả thiên_hạ .
thì mai , tại giờ nầy , ta sẽ làm một đám mưa_đá lớn , đến đỗi tại xứ Ê - díp-tô từ khi khai_sáng cho_đến ngày_nay chẳng có đám mưa nào giống như_vậy .
Thế_thì , bây_giờ hãy sai đem lục_súc và mọi vật thuộc về ngươi ở ngoài đồng vào , cho khỏi hiểm_nghèo . Mưa_đá sẽ rớt xuống trên mọi người và vật đang ở ngoài đồng không vào nhà , thì sẽ chết hết .
Những kẻ nào trong quần_thần Pha-ra-ôn có lòng kính sợ lời Ðức_Giê - hô-va , lật_đật rút đầy_tớ và súc_vật mình về nhà ;
còn kẻ nào chẳng chú_ý về lời Ðức_Giê - hô-va , thì để đầy_tớ và súc_vật mình ở ngoài đồng .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi lên trời , làm mưa_đá rớt xuống trên cả xứ Ê - díp-tô , trên mình người , súc_vật , và khắp rau_cỏ ngoài đồng .
Môi-se bèn giơ gậy mình lên trời , Ðức_Giê - hô-va làm cho sấm động , mưa_đá sa , lửa chạy trên mặt_đất . Vậy , Ðức_Giê - hô-va khiến mưa_đá sa trên xứ Ê - díp-tô .
Vả , có mưa_đá sa xuống và lửa cháy rất mạnh pha lộn với , đến_nỗi từ khi xứ Ê - díp-tô lập_quốc đến giờ , chẳng có giống như_vậy .
Thế_thì , trong cả xứ Ê - díp-tô , mưa_đá làm hại mọi vật ở ngoài đồng , nào người_ta , nào súc_vật , nào rau - cỏ , và làm gãy cây_cối nữa .
Chỉ đất Gô-sen , là nơi dân Y-sơ-ra-ên ở , chẳng có mưa_đá mà thôi .
Pha-ra-ôn bèn truyền đòi Môi-se và A-rôn mà phán rằng : Lần nầy trẫm đã phạm_tội ; Ðức_Giê - hô-va là công_bình ; trẫm cùng_dân sự trẫm là kẻ phạm_tội .
Hãy cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va , hầu cho tan sấm_sét và mưa_đá ; rồi trẫm sẽ tha các ngươi đi , không đợi lâu nữa đâu .
Môi-se bèn đáp rằng : Vừa khi tôi ra khỏi thành , tôi sẽ giơ tay lên Ðức_Giê - hô-va , sấm_sét sẽ lặng , mưa_đá sẽ tan , hầu cho bệ_hạ biết rằng trái_đất thuộc về Ðức_Giê - hô-va .
Nhưng tôi biết rằng bệ_hạ và quần_thần chưa kính sợ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời .
Vả , trong lúc đó , lúa_mạch trổ bông , cây gai có hoa , nên lúa_mạch và gai bị đập nát ;
còn lúa_mì và tiểu_mạch trổ muộn , nên không bị đập .
Vậy , Môi-se lui khỏi Pha-ra-ôn , đi ra thành , giơ tay lên Ðức_Giê - hô-va , sấm_sét và mưa_đá tạnh , mưa bèn ngớt hột trên mặt_đất .
Khi_Pha - ra-ôn thấy mưa , mưa_đá và sấm_sét đã tạnh rồi , người và quần_thần lại rắn lòng , cứ phạm_tội nữa .
Vậy_Pha - ra-ôn cứng lòng , không tha dân Y-sơ-ra-ên đi , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy Môi-se mà phán .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi đến Pha-ra-ôn , vì ta đã làm rắn lòng người và lòng quần_thần , để làm cho các dấu lạ của ta tỏ ra giữa họ ,
Môi-se và A-rôn bèn đi đến Pha-ra-ôn mà tâu rằng : Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời dân Hê-bơ-rơ , có phán như_vầy : Ngươi không chịu hạ_mình trước mặt ta cho_đến chừng nào ? Hãy tha dân ta đi , để chúng_nó hầu việc ta .
Nếu từ_chối , không cho dân ta đi , nầy , ngày_mai ta sẽ sai cào_cào đến địa_phận ngươi ;
vào đầy cung_điện ngươi , dinh thất của quần_thần ngươi , và nhà_cửa của người Ê - díp-tô : ấy_là một điều tổ_phụ ngươi , đến_nỗi thỉ tổ ngươi , cũng chẳng bao_giờ thấy từ khi họ đã có trên mặt_đất cho_đến ngày_nay . Ðoạn , Môi-se xây mặt lui ra khỏi Pha-ra-ôn .
Quần_thần Pha-ra-ôn tâu rằng : Ðến chừng nào người nầy mới thôi gài bẫy ta ? Hãy tha dân ấy đi , để chúng_nó hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_nó ! Bệ_hạ chưa biết rằng nước Ê - díp-tô đã bị nguy_vong sao ?
Họ bèn truyền đòi Môi-se và A-rôn trở_lại cùng Pha-ra-ôn ; người nói rằng : Hãy đi hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi . Hết_thảy những_ai là người phải đi ?
Môi-se tâu rằng : Chúng_tôi đi , sẽ đem nam_phụ_lão_ấu và chiên bò theo , vì về phần chúng_tôi , ấy_là một lễ của Ðức_Giê - hô-va .
Pha-ra-ôn nói rằng : Cầu_xin Ðức_Giê - hô-va ở cùng các ngươi ! Hồ_dễ ta cho các ngươi cùng con_cái đều đi sao ! Không ! quả_thật không cho đâu , vì các ngươi có mưu ác !
Không được vậy đâu , chỉ các ngươi , là đàn_ông , phải đi hầu việc Ðức_Giê - hô-va , vì là điều các ngươi đã xin . Ðoạn , họ bèn đuổi Môi-se và A-rôn khỏi trước mặt Pha-ra-ôn .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi ra trên xứ Ê - díp-tô , đặng khiến cào_cào tràn lên xứ đó , cắn xả rau_cỏ và mọi vật chi trên đất mưa_đá còn chừa lại .
Vậy , Môi-se bèn giơ gậy mình ra trên xứ Ê - díp-tô , thì Ðức_Giê - hô-va dẫn ngọn gió đông thổi trên xứ sòng ngày và đêm đó ; qua sáng_mai gió đông đã dẫn cào_cào đến .
Cào_cào tràn lên khắp cả xứ Ê - díp-tô , và sa xuống trong địa_hạt xứ ấy nhiều vô_số . Trước_kia chẳng bao_giờ có bằng số đó , sau nầy cũng chẳng hề sẽ có bằng như_vậy .
Cào_cào bao_phủ khắp mặt_đất của cả xứ , và xứ thành_ra tối_tăm , cắn xả các rau_cỏ ngoài đồng cùng trái_cây mà mưa_đá còn chừa lại ; trong khắp xứ Ê - díp-tô chẳng còn chút xanh_tươi chi cho cây_cối hay_là cho cỏ rau ở ngoài đồng_ruộng nữa .
Pha-ra-ôn vội đòi Môi-se và A-rôn đến mà phán rằng : Trẫm đã phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , và cùng các ngươi nữa .
Nhưng bây_giờ , xin xá tội cho trẫm lần nầy ; và hãy cầu giùm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , hầu cho ít_nữa Ngài khiến xa trẫm cái vạ chết nầy .
Môi-se bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn , và khẩn nguyện Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va dẫn ngọn gió tây đến rất mạnh , đem cào_cào đi đuổi xuống Biển đỏ ; khắp địa_hạt Ê - díp-tô chẳng còn một con cào_cào nào .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng : người chẳng tha dân Y-sơ-ra-ên đi .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi lên trời , hầu cho trên xứ Ê - díp-tô có sự tối_tăm dày đến_nỗi người_ta rờ đụng đến được .
Vậy , Môi-se giơ tay mình lên trời , bèn có sự tối_tăm rất dày trong ba ngày tại xứ Ê - díp-tô ;
trong ba ngày đó người_ta không thấy nhau được , không ai nhớm khỏi chỗ mình được . Nhưng trong chốn dân Y-sơ-ra-ên ở thì_có ánh_sáng cho họ .
Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se mà phán rằng : Hãy đi hầu việc Ðức_Giê - hô-va ; con_trẻ các ngươi đi theo nữa ; chỉ bầy chiên và bò ở lại thôi .
Nhưng_Môi - se tâu rằng : Chính bệ_hạ hãy cấp cho chúng_tôi các con sinh và vật chi_dùng làm của lễ thiêu để dâng cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi .
Các bầy lục_súc sẽ theo chúng_tôi nữa , không còn để lại một móng chân nào ; vì chúng_tôi sẽ dùng mấy con thú đó mà hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi . Chúng_tôi biết vật chi_dùng để thờ phượng Ðức_Giê - hô-va , chỉ khi nào sẽ đến_nơi đó .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , nên_người không khứng cho dân Y-sơ-ra-ên đi .
Pha-ra-ôn nói rằng : Hãy lui ra khỏi ta cho rảnh ! Khá giữ_mình đừng thấy mặt ta nữa , vì ngày nào ngươi thấy mặt ta thì sẽ chết !
Môi-se bèn nói rằng : Bệ_hạ nói phải lắm ; tôi chẳng hề thấy mặt bệ_hạ nữa đâu .
Vả , Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Môi-se rằng : Ta sẽ giáng cho Pha-ra-ôn và xứ Ê - díp-tô một tai_vạ nữa ; đoạn , người sẽ tha các ngươi đi khỏi đây . Khi người định tha đi , thì sẽ đuổi các ngươi ra khỏi đây .
Vậy , hãy nói cùng_dân sự và dặn rằng mỗi người bất_luận nam hay nữ phải xin kẻ lân_cận mình những đồ bằng bạc và bằng vàng .
Ðức_Giê - hô-va làm cho dân_sự được ơn trước mặt người Ê - díp-tô ; Môi-se cũng là một người rất tôn_trọng trong xứ Ê - díp-tô , trước_mắt quần_thần của Pha-ra-ôn và trước_mắt dân ấy .
Môi-se nói : Ðức_Giê - hô-va có phán như_vầy : Chừng giữa đêm ta sẽ ra tuần_hành xứ Ê - díp-tô .
Hết_thảy con trưởng_nam trong xứ Ê - díp-tô sẽ chết , từ thái_tử của Pha-ra-ôn ngồi trên ngai mình , cho_đến con_cả của người đòi ở sau cối , và luôn mọi con đầu_lòng của súc_vật nữa .
Trong cả xứ Ê - díp-tô sẽ có_tiếng kêu_la inh_ỏi , cho_đến đỗi chưa hề có , và cũng sẽ chẳng bao_giờ có giống như_vậy nữa .
Nhưng , trong cả dân Y-sơ-ra-ên dầu đến một con chó cũng sẽ chẳng sủa hoặc người , hoặc vật ; hầu cho các ngươi biết rằng Ðức_Giê - hô-va phân_biệt dân Y-sơ-ra-ên cùng người Ê - díp-tô là dường nào .
Nầy , quần_thần của bệ_hạ sẽ xuống cùng tôi , sấp mình trước mặt tôi mà rằng : Ngươi và cả dân_sự theo ngươi hãy đi_đi ! Ðoạn , tôi sẽ đi ra . Môi-se bèn lui ra khỏi Pha-ra-ôn lấy_làm giận lắm .
Vả , Ðức_Giê - hô-va có phán cùng Môi-se rằng : Pha-ra-ôn chẳng khứng nghe ngươi đâu , hầu cho các dấu lạ ta thêm lên trong xứ Ê - díp-tô .
Môi-se và A-rôn bèn làm các dấu lạ trước mặt Pha-ra-ôn ; nhưng Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , nên_người chẳng tha dân Y-sơ-ra-ên đi khỏi xứ mình .
Tại xứ Ê - díp-tô , Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Hãy nói cho toàn hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng : Ðến ngày mồng mười tháng nầy , mỗi gia_trưởng tùy theo nhà mình phải bắt một con_chiên con .
Nếu nhà ít người quá ăn_không hết một chiên con , hãy chung cùng người rất lân_cận mình , tùy theo số người ; và hãy tính cho mỗi chiên con tùy sức người ăn hết .
Các ngươi hãy bắt hoặc trong bầy chiên , hoặc trong bầy dê , chiên con đực hay_là dê con đực , tuổi giáp niên , chẳng tì vít chi ,
đoạn để_dành cho_đến ngày mười_bốn tháng nầy ; rồi cả hội chúng Y-sơ-ra-ên sẽ giết nó , vào lối chiều_tối .
Họ sẽ lấy huyết đem bôi trên hai cây cột và mày cửa của nhà nào ăn thịt chiên con đó .
Ðêm ấy họ sẽ ăn thịt chiên quay với bánh không men và rau đắng .
Chớ ăn thịt nửa chín nửa sống hay_là luộc trong nước , nhưng phải quay trên lửa cả và đầu , giò , với bộ lòng .
Các ngươi chớ để chi còn lại đến sáng_mai ; nếu còn lại , hãy thiêu đi .
Vậy , ăn thịt đó , phải như_vầy : Dây_lưng cột , chân mang giày , tay_cầm gậy , ăn hối_hả ; ấy_là lễ Vượt-qua của Ðức_Giê - hô-va .
Ðêm đó ta sẽ đi qua xứ Ê - díp-tô , hành hại mọi con đầu_lòng xứ Ê - díp-tô , từ người_ta cho_đến súc_vật ; ta sẽ xét_đoán các thần của xứ Ê - díp-tô ; ta là Ðức_Giê - hô-va .
Huyết bôi trên nhà các ngươi ở , sẽ dùng làm dấu_hiệu ; khi ta hành hại xứ Ê - díp-tô , thấy huyết đó , thì sẽ vượt qua , chẳng có tai_nạn hủy_diệt các ngươi .
Các ngươi hãy ghi ngày đó làm kỷ_niệm ; trải các đời hãy giữ làm một lễ cho Ðức_Giê - hô-va , tức_là một lễ lập ra đời_đời .
Trong bảy ngày phải ăn bánh không men : vừa đến ngày thứ nhất , hãy dẹp men khỏi nhà đi ; vì hễ ai ăn bánh có men từ ngày thứ nhất cho_đến ngày thứ_bảy , thì sẽ bị truất ra khỏi Y-sơ-ra-ên .
Ngày thứ nhất , sẽ có một sự nhóm hiệp thánh ; qua_ngày thứ_bảy các ngươi cũng sẽ có một sự nhóm hiệp thánh nữa . Trong mấy ngày đó chẳng nên làm công_việc chi , chỉ lo sắm đồ_ăn cho mỗi người cần ăn mà thôi .
Vậy , các ngươi hãy giữ lễ bánh không men , vì chánh ngày đó ta rút quân_đội các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô ; nên_chi , trải các đời phải giữ ngày đó như một lễ lập ra đời_đời .
Ngày mười_bốn tháng_giêng , chiều lại , các ngươi sẽ ăn bánh không men cho_đến chiều ngày hai_mươi mốt tháng đó .
Vậy , Môi-se nhóm lại các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Hãy đi bắt một con trong bầy cho mọi nhà các ngươi , và giết nó làm lễ Vượt-qua .
Rồi hãy lấy một chùm kinh_giới nhúng vào huyết trong chậu , bôi lên mây và hai cây cột cửa , đoạn , trong các ngươi chớ ai ra khỏi cửa_nhà mình cho_đến sáng_mai .
Ðức_Giê - hô-va sẽ đi qua đặng hành hại xứ Ê - díp-tô ; khi thấy huyết nơi mày và hai cây cột cửa , Ngài sẽ vượt qua , không cho kẻ tiêu_diệt vào nhà các ngươi đặng hành hại .
Hãy giữ lễ nầy như một lệ lập ra đời_đời cho các ngươi và con_cháu các ngươi .
Khi nào các ngươi vào xứ mà Ðức_Giê - hô-va sẽ ban cho , như lời Ngài đã phán , thì hãy giữ lễ nầy .
Khi con_cháu các ngươi hỏi rằng : Lễ nầy là nghĩa chi ?
Hãy đáp rằng : Ấy_là của tế_lễ Vượt-qua của Ðức_Giê - hô-va , vì khi Ngài hành hại xứ Ê - díp-tô thì Ngài đi vượt qua các nhà dân Y-sơ-ra-ên , và cứu nhà chúng_ta đó .
Dân Y-sơ-ra-ên bèn cúi đầu lạy , rồi đi , làm theo như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se và A-rôn .
Vả , khi giữa đêm , Ðức_Giê - hô-va hành hại mọi con đầu_lòng tại xứ Ê - díp-tô , từ thái_tử của Pha-ra-ôn ngồi trên ngai mình , cho_đến con_cả người bị tù , và hết_thảy con đầu_lòng của súc_vật .
Ðang lúc ban_đêm , Pha-ra-ôn , quần_thần cùng hết_thảy người Ê - díp-tô đều chờ dậy ; có_tiếng kêu_la inh_ỏi trong xứ Ê - díp-tô , vì chẳng một nhà nào_là không có người chết .
Trong đêm đó , Pha-ra-ôn bèn đòi Môi-se và A-rôn mà phán rằng : Hai ngươi và dân Y-sơ-ra-ên hãy chờ dậy , ra khỏi giữa vòng dân ta mà đi hầu việc Ðức_Giê - hô-va , như các ngươi đã nói .
Cũng hãy dẫn bò và chiên đi , như lời các ngươi đã nói , và cầu phước cho ta nữa .
Người Ê - díp-tô thúc_giục dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ mau mau , vì nói rằng : Chúng_ta đều chết hết !
Vậy , dân_sự đều đem bột nhồi rồi chưa men đi , và bọc những thùng nhồi bột trong áo_tơi vác lên vai mình .
Vả , dân Y-sơ-ra-ên có làm y theo lời Môi-se đã dặn , xin người Ê - díp-tô những đồ bằng bạc và bằng vàng cùng áo_xống .
Ðức_Giê - hô-va làm cho dân_sự được ơn trước_mắt người Ê - díp-tô , nên họ bằng_lòng cho ; và dân Y-sơ-ra-ên lột_trần người Ê - díp-tô vậy .
Dân Y-sơ-ra-ên đi từ Ram-se đến Su-cốt , số_không kể con_nít , được chừng sáu mươi vạn người đàn_ông đi bộ .
Lại có vô_số người ngoại_bang đi lên chung luôn với chiên , bò , súc_vật rất nhiều .
Chúng bèn hấp bánh không men bằng bột của mình đã đem theo từ xứ Ê - díp-tô ; bột không men , vì cớ bị đuổi khỏi xứ Ê - díp-tô không thế chậm_trễ , và cũng chẳng sắm kịp lương thực_chi được .
Ấy_là một đêm người_ta phải giữ cho Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài rút dân Y-sơ-ra-ên khỏi xứ Ê - díp-tô . Trải các đời , cả dân Y-sơ-ra-ên phải giữ đêm đó , để tôn_trọng Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn rằng : Ðây là luật_lệ về lễ Vượt-qua : Phàm người ngoại_bang chẳng được ăn lễ đó .
Còn về phần kẻ tôi_mọi , là người bỏ tiền ra mua , ngươi hãy làm_phép cắt bì cho , thì họ mới được ăn .
Khách ngoại_bang và kẻ làm_thuê cũng chẳng được phép ăn lễ đâu .
Lễ đó chỉ ăn nội trong nhà ; ngươi đừng đem thịt ra ngoài , và cũng đừng làm gãy một cái xương nào .
Hết_thảy hội chúng Y-sơ-ra-ên phải giữ lễ Vượt-qua .
Khi một khách ngoại_bang nào kiều ngụ nhà_ngươi , muốn giữ lễ Vượt-qua của Ðức_Giê - hô-va , thì mọi người nam của họ phải chịu_phép cắt bì ; đoạn , họ mới được đến gần giữ lễ nầy , và được coi như người sanh trong xứ . Nhưng ai không chịu_phép cắt bì , thì chẳng được ăn đâu .
Cũng đồng một luật cho người sanh trong xứ cùng khách ngoại_bang nào đến kiều ngụ giữa các ngươi .
Toàn dân Y-sơ-ra-ên đều làm như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se và A-rôn .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Môi-se nói cùng_dân sự rằng : Hãy kỷ_niệm ngày nầy , vì là ngày Ðức_Giê - hô-va dùng tay quyền_năng rút các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức_là khỏi nhà nô_lệ ; nên chớ ai ăn bánh có men .
Ngày_nay , nhằm tháng lúa trỗ , các ngươi ra_đi .
Trong bảy ngày hãy ăn bánh không men ; đến ngày thứ_bảy sẽ có lễ kính Ðức_Giê - hô-va .
Trong ngày đó hãy giải_nghĩa cho con_trai ngươi rằng : Ấy vì việc Ðức_Giê - hô-va làm cho ta , khi ta ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Ðiều đó sẽ làm một dấu_hiệu nơi tay ngươi , làm một kỷ_niệm ghi nơi trán ở giữa cặp mắt ngươi , hầu cho luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va ở nơi miệng ngươi , vì Ðức_Giê - hô-va đã dùng tay quyền_năng rút ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Hằng năm , đến kỳ , ngươi phải giữ lễ nầy .
Khi_Ðức_Giê - hô-va đã đưa ngươi vào bờ_cõi xứ Ca-na-an , như Ngài đã thề cùng ngươi , và tổ_phụ ngươi , khi Ngài đã ban xứ đó cho_rồi ,
thì hãy đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va những con trưởng_nam cùng cả con đầu_lòng đực của súc_vật ngươi , vì chúng_nó đều sẽ thuộc về ÐṀ © c Giê-hô-va .
Nhưng mỗi con lừa đầu_lòng , ngươi phải bắt chiên con hay_là dê con mà chuộc ; bằng_không , ngươi hãy vặn cổ nó . Ngươi cũng chuộc mọi trưởng_nam trong vòng con_trai ngươi .
Vả , một_mai con_trai ngươi hỏi rằng : Ðiều đó có ý_nghĩa chi ? thì hãy đáp rằng : Ấy vì cớ Ðức_Giê - hô-va đã dùng tay quyền_năng rút chúng_ta ra khỏi xứ Ê - díp-tô , tức_là nhà nô_lệ ;
và khi Pha-ra-ôn cứng lòng không tha chúng_ta đi , Ngài bèn giết hết các con đầu_lòng trong xứ đó , từ con trưởng_nam người_ta cho_đến con đầu_lòng súc_vật . Vì cớ đó , ta dâng tế_lễ cho Ðức_Giê - hô-va mọi con đực sanh đầu_lòng , và ta chuộc con trưởng_nam trong vòng con_trai ta .
Ấy sẽ làm một dấu_hiệu nơi tay ngươi , và ấn chí nơi trán giữa cặp mắt ngươi , để nhắc cho nhớ rằng Ðức_Giê - hô-va đã dùng tay quyền_năng rút chúng_ta ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Vả , khi Pha-ra-ôn tha dân Y-sơ-ra-ên đi , Ðức_Chúa_Trời không dẫn dân ấy đi theo đường về xứ Phi-li-tin , là đường gần hơn hết , vì Ngài nói rằng : E khi dân thấy trận_mạc , dời lòng trở_về xứ Ê - díp-tô chăng .
Cho_nên Ðức_Chúa_Trời dẫn chúng đi vòng theo đường trong đồng vắng , về hướng Biển-dỏ . Dân Y-sơ-ra-ên cầm khí_giới ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Môi-se dời hài_cốt Giô-sép theo mình , vì Giô-sép có bắt dân Y-sơ-ra-ên thề quyết rằng : Chắc_Ðức_Chúa_Trời sẽ viếng các ngươi ; hãy dời hài_cốt ta theo các ngươi khỏi đây .
Vả , chúng đi khỏi Su-cốt , đóng trại tại Ê - tam , ở cuối đầu đồng vắng .
Ðức_Giê - hô-va đi trước dân_sự , ban_ngày ở trong một trụ mây , để dẫn đường đi ; ban_đêm trong một trụ lửa , để soi sáng cho chúng , hầu cho được đi luôn ngày và đêm .
Ban_ngày trụ mây chẳng bao_giờ cách xa dân_sự , trụ lửa ban_đêm cũng vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Chắc_Pha - ra-ôn sẽ nói về dân Y-sơ-ra-ên rằng : Dân đó lạc đường bị khốn trong đồng vắng rồi .
Ta sẽ làm cho Pha-ra-ôn cứng lòng , người sẽ đuổi theo dân đó ; nhưng ta sẽ vì Pha-ra-ôn và cả toán binh người được rạng danh ; người Ê - díp-tô sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va . Dân Y-sơ-ra-ên bèn làm như_vậy .
Vả , họ báo cùng vua Ê - díp-tô rằng dân Hê-bơ-rơ đã trốn đi rồi . Lòng_Pha - ra-ôn và quần_thần đối cùng_dân đó bèn thay_đổi , nói rằng : Chúng_ta đã làm_chi vậy , tha dân Y-sơ-ra-ên đi để khỏi phục_dịch ta nữa sao ?
Pha-ra-ôn bèn thắng xe và đem dân mình theo .
Người đem sáu trăm xe thượng_hạng và hết_thảy xe trong xứ Ê - díp-tô , trên mỗi xe đều có chiến_binh cả .
Ðức_Giê - hô-va làm cho Pha-ra-ôn , vua xứ Ê - díp-tô , cứng lòng , đuổi theo dân Y-sơ-ra-ên ; nhưng dân nầy đã ra_đi một_cách dạn_dĩ .
Người Ê - díp-tô và cả ngựa_xe , lính kỵ , cùng toán binh của Pha-ra-ôn đều đuổi theo dân Y-sơ-ra-ên , gặp đang đóng đồn nơi bờ biển , gần Phi-ha-hi-rốt , ngang Ba-anh-Sê-phôn .
Vả , khi Pha-ra-ôn đến gần , dân Y-sơ-ra-ên ngước mắt lên , thấy dân Ê - díp-tô đuổi theo , bèn lấy_làm hãi_hùng , kêu_van Ðức_Giê - hô-va .
Chúng lại nói cùng Môi-se rằng : Xứ Ê - díp-tô há chẳng có nơi mộ_phần , nên nỗi người mới dẫn chúng_tôi vào đồng vắng đặng chết sao ? Người đưa chúng_tôi ra xứ Ê - díp-tô để làm_chi ?
Chúng_tôi há chẳng có nói cùng người tại xứ Ê - díp-tô rằng : Ðể mặc chúng_tôi phục_dịch dân Ê - díp-tô , vì thà_rằng phục_dịch họ còn hơn phải chết nơi đồng vắng ?
Môi-se đáp cùng_dân sự rằng : Chớ sợ chi , hãy ở đó , rồi ngày_nay xem sự giải_cứu Ðức_Giê - hô-va sẽ làm cho các ngươi ; vì người Ê - díp-tô mà các ngươi ngó thấy ngày_nay , thì chẳng bao_giờ ngó thấy nữa .
Ðức_Giê - hô-va sẽ chiến cự cho , còn các ngươi cứ yên_lặng .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Sao ngươi kêu_van ta ? Hãy bảo dân Y-sơ-ra-ên cứ đi ;
còn ngươi hãy giơ gậy lên , đưa tay_trên mặt_biển , phân_rẽ nước ra , thì dân Y-sơ-ra-ên sẽ xuống biển đi như trên đất cạn .
Còn ta sẽ làm cho dân Ê - díp-tô cứng lòng theo dân Y-sơ-ra-ên xuống biển , rồi ta sẽ được rạng danh vì Pha-ra-ôn , cả đạo binh , binh xa , và lính kỵ người .
Khi nào ta được rạng danh vì Pha-ra-ôn , binh xa , cùng lính kỵ người , thì người Ê - díp-tô sẽ rõ_ràng ta là Ðức_Giê - hô-va vậy .
Thiên_sứ của Ðức_Chúa_Trời đã đi trước trại quân của dân Y-sơ-ra-ên lộn lại đi_sau ; còn trụ mây vốn đi trước trại quân , lại ở về sau ;
Vả , Môi-se giơ tay ra trên biển , Ðức_Giê - hô-va dẫn trận gió đông thổi mạnh đến đùa biển lại trọn cả đêm ; Ngài làm cho biển bày ra khô , nước phân_rẽ .
Dân Y-sơ-ra-ên xuống biển , đi như trên đất cạn ; còn nước làm thành một tấm vách ngăn bên hữu và bên tả .
Người Ê - díp-tô bèn đuổi theo ; hết_thảy ngựa , binh xa cùng lính kỵ của Pha-ra-ôn đều theo xuống giữa biển .
Vả , đến canh sáng , Ðức_Giê - hô-va ở trong lòng trụ mây và lửa , nhìn ra thấy trại quân Ê - díp-tô , bèn làm cho họ phải rối_loạn .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy giơ tay ngươi ra trên biển , nước sẽ trở lấp người Ê - díp-tô , binh xa và lính kỵ của chúng_nó .
Môi-se bèn giơ tay mình ra trên biển , lối sáng_mai , nước trở lấp phủ đáy biển lại , người Ê - díp-tô chạy trốn bị nước chận ; vậy Ðức_Giê - hô-va xô họ xuống giữa biển .
Thế_thì , nước trở_lại bao_phủ binh xa , lính kỵ của cả đạo binh Pha-ra-ôn đã theo dân Y-sơ-ra-ên xuống biển , chẳng còn sót lại một ai .
Song dân Y-sơ-ra-ên đi giữa biển như trên đất cạn ; nước làm thành vách ngăn bên hữu và bên tả .
Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va giải_cứu dân Y-sơ-ra-ên thoát khỏi tay người Ê - díp-tô ; dân ấy thấy người Ê - díp-tô chết trên bãi_biển .
Dân Y-sơ-ra-ên thấy việc lớn_lao mà Ðức_Giê - hô-va đã làm cho người Ê - díp-tô , nên kính sợ Ngài , tin Ngài và Môi-se , là tôi_tớ Ngài .
Ðoạn , Môi-se và dân Y-sơ-ra-ên hát bài ca nầy cho Ðức_Giê - hô-va , rằng : Tôi ca_tụng Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài rất vinh_hiển oai_nghiêm . Ngài đã liệng xuống biển ngựa và người cỡi ngựa .
Ðức_Giê - hô-va là sức_mạnh và sự ca_tụng của tôi : Ngài đã trở_nên Ðấng cứu tôi . Ngài là Ðức_Chúa_Trời tôi , tôi ngợi_khen Ngài ; Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ tôi , tôi tôn_kính Ngài .
Ðức_Giê - hô-va là một chiến_sĩ ; Danh_Ngài là Giê-hô-va .
Ngài đã ném xuống biển binh xa Pha-ra-ôn và cả đạo binh của người ; Quan tướng kén_chọn của người đã bị đắm nơi Biển đỏ ,
Những lượn sóng đã vùi lấp họ rồi ; Họ chìm đến đáy biển như một hòn đá vậy .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! Tay hữu Ngài có sức_mạnh vinh_hiển thay . Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! Tay hữu Ngài hủy quân nghịch tan đi .
Bởi sự cả_thể của oai_nghiêm Ngài , Ðánh đổ kẻ dấy nghịch cùng mình . Ngài nổi_giận phừng_phừng , Ðốt họ cháy như rơm ra .
Lỗ mũi Ngài thở hơi ra , nước bèn dồn lại , Lượn sóng đổ dựng như một bờ đê ; Vực sâu đọng lại nơi rún biển .
Quân nghịch rằng : Ta đuổi theo , ta sẽ đuổi kịp Ta sẽ chia phân của giặc ; Tâm_hồn ta sẽ thỏa_nguyện nơi họ ; Ta rút gươm ra , tay ta hủy_diệt họ .
Ngài đã thở hơi ra Biển vùi lấp quân nghịch lại ; Họ bị chìm như cục chì Nơi đáy nước sâu .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! trong vòng các thần , ai giống như Ngài ? Trong sự thánh khiết , ai được vinh_hiển như Ngài . Ðáng sợ , đáng khen Hay làm các phép lạ ?
Ngài đã đưa tay hữu ra , Ðất đã nuốt chúng_nó .
Ngài lấy_lòng thương_xót dìu_dắt Dân nầy mà Ngài đã chuộc lại ; Ngài đã dùng năng_lực đưa nó Về nơi ở thánh của Ngài .
Các dân_tộc nghe biết việc nầy đều run_sợ , Cơn kinh_hãi áp - hãm dân xứ Pha-lê-tin .
Sự hoảng_hốt kinh_hãi giáng cho chúng_nó ; Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! vì quyền cao nơi cánh_tay Ngài , Chúng_nó đều bị câm như đá , Cho_đến chừng nào dân Ngài vượt qua ; Cho_đến khi dân mà Ngài đã chuộc , vượt qua rồi .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! Ngài đưa dân ấy vào , và lập nơi núi cơ_nghiệp Ngài , Tức_là chốn Ngài đã sắm sẵn , để làm nơi ở của Ngài , Hỡi_Chúa ! là đền thánh mà tay Ngài đã lập .
Ðức_Giê - hô-va sẽ cai_trị đời_đời_kiếp_kiếp .
Vì ngựa của Pha-ra-ôn , binh xa , cùng lính kỵ người đã xuống biển ; Và_Ðức_Giê - hô-va đã vùi_dập nước_biển lên trên , Nhưng dân Y-sơ-ra-ên đi giữa biển như đi trên đất cạn .
Nữ tiên_tri Mi-ri-am , là em_gái A-rôn , tay_cầm trống_cơm , các đàn_bà đều đi ra theo người , cầm trống_cơm và múa .
Mi-ri-am đáp lại rằng : Hãy ca_tụng Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài rất vinh_hiển oai_nghiêm ; Ngài đã liệng xuống biển ngựa và người cỡi ngựa .
Ðoạn , Môi-se đem dân Y-sơ-ra-ên đi khỏi Biển đỏ , đến_nơi đồng vắng Su-rơ ; trọn ba ngày đi trong đồng vắng , kiếm chẳng được nước đâu cả .
Kế đến đất Ma-ra , nhưng vì nước tại đó đắng , uống chẳng được , nên_chi chỗ nầy gọi_là Ma-ra .
Dân_sự bèn oán_trách Môi-se rằng : Chúng_tôi lấy chi uống ?
Môi-se kêu_van Ðức_Giê - hô-va ; Ngài bèn chỉ cho người một cây_gỗ , người lấy liệng xuống_nước , nước bèn hóa_ra ngọt . Ấy tại đó , Ðức_Giê - hô-va định luật_lệ cùng lập_pháp độ cho dân_sự , và tại đó Ngài thử họ .
Ngài phán rằng : Nếu ngươi chăm_chỉ nghe lời Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , làm sự ngay_thẳng trước mặt Ngài , lắng_tai nghe các điều răn và giữ mọi luật_lệ Ngài , thì ta chẳng giáng cho ngươi một trong các bịnh nào mà ta đã giáng cho xứ Ê - díp-tô ; vì ta là Ðức_Giê - hô-va , Ðấng chữa bịnh cho ngươi .
Ðoạn , dân_sự đến đất Ê - lim ; nơi đó có mười_hai suối nước , và bảy mươi cây chà_là ; dân_sự đóng trại tại đó , gần bên suối nước .
Nhằm ngày mười_lăm tháng hai , sau khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , cả hội chúng Y-sơ-ra-ên ở nơi Ê - lim đi đến đồng vắng Sin , nằm về giữa khoảng Ê - lim và Si-na - i .
Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên oán_trách Môi-se và A-rôn tại nơi đồng vắng ,
nói cùng hai người rằng : Ôi ! thà_rằng chúng_tôi chịu chết về tay Ðức_Giê - hô-va tại xứ Ê - díp-tô , khi còn ngồi kề nồi thịt và ăn bánh chán hê ! Vì hai người dẫn_dắt chúng_tôi vào nơi đồng vắng nầy đều bị chết đói .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Nầy , ta sẽ từ trên trời cao làm mưa bánh xuống cho các ngươi . Dân_sự sẽ đi ra , mỗi ngày nào thâu bánh đủ cho ngày nấy , đặng ta thử dân coi có đi theo luật_lệ của ta hay chăng .
Qua_ngày thứ_sáu , dân_sự sẽ dự_bị phần đã góp , và sẽ được phần gấp bằng hai của mình thường thâu hằng ngày .
Môi-se và A-rôn bèn nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Chiều nay các ngươi sẽ nhận_biết rằng ấy_là Ðức_Giê - hô-va đã rút các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô ,
và sáng_mai sẽ thấy sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va , vì Ngài đã nghe lời các ngươi oán_trách Ngài rồi . Vả_lại , chúng_ta là ai mà các ngươi oán_trách chúng_ta ?
Vả , khi A-rôn nói cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , thì họ xây mặt về phía đồng vắng , thấy sự vinh_quang của Ngài hiện ra trong đám mây .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Vậy , chiều lại , có chim_cút bay lên phủ trên trại quân ; đến sáng_mai lại có một lớp sương ở chung_quanh trại quân .
Lớp sương đó tan đi , trên mặt đồng vắng thấy có vật chi nhỏ , tròn , như hột sương đóng trên mặt_đất .
Khi dân Y-sơ-ra-ên thấy , bèn hỏi nhau rằng : Cái chi vậy ? Vì chẳng biết vật đó là gì . Môi-se bèn nói cùng_dân sự rằng : Ấy_là bánh mà Ðức_Giê - hô-va ban cho các ngươi làm lương_thực đó .
Nầy là lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn : Hãy tùy sức ăn của mỗi người , và tùy số người trong trại mà góp cho mỗi tên một ô - me .
Dân Y-sơ-ra-ên bèn làm như_vậy , kẻ thì lượm nhiều , người thì lượm ít ,
cứ lường từ mô - me ; ai lượm nhiều chẳng được trội , ai lượm ít cũng chẳng thiếu ; mỗi người lượm vừa đủ sức mình ăn .
Môi-se nói cùng_dân sự rằng : Ðừng ai để dư lại cho_đến sáng_mai .
Nhưng dân_sự chẳng nghe theo lời Môi-se , một_vài người để dư lại đến sáng_mai ; thì sâu hóa ở trong , vật sanh mùi hôi_hám . Môi-se bèn nổi_giận cùng họ .
Vậy , hằng buổi sớm_mai mỗi người lượm vừa đủ sức mình ăn ; khi mặt_trời nắng_nóng thì vật đó tan ra .
Ðến ngày thứ_sáu , dân_sự lượm lương_thực gấp hai ; mỗi người hai ô - me . Các hội_trưởng đến thuật lại cho Môi-se rõ .
Người đáp rằng : Ấy_là lời Ðức_Giê - hô-va đã phán rằng : Mai là ngày nghỉ , tức ngày Sa-bát thánh cho Ðức_Giê - hô-va , hãy nướng món chi các ngươi muốn nướng , hãy nấu món chi các ngươi muốn nấu ; hễ còn dư , hãy để_dành đến sáng_mai .
Dân_sự bèn để_dành cho_đến sáng_mai , y_như lời Môi-se đã truyền ; vật đó chẳng sanh mùi hôi_hám và cũng chẳng hóa sâu chút nào .
Môi-se bèn nói rằng : Bữa_nay hãy ăn đồ đó đi , vì là ngày Sa-bát của Ðức_Giê - hô-va ; hôm_nay các ngươi chẳng tìm thấy vật đó ở trong đồng đâu .
Các ngươi lượm trong sáu ngày , nhưng qua_ngày thứ_bảy là ngày Sa-bát , sẽ chẳng có đâu .
Ngày thứ_bảy , một_vài người trong vòng dân_sự ra đặng lượm lấy , nhưng tìm chẳng thấy chi hết .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Các ngươi chẳng chịu vâng giữ điều răn và luật_pháp ta cho_đến chừng nào ?
Thế_thì , ngày thứ_bảy dân_sự đều nghỉ_ngơi .
Nhà Y-sơ-ra-ên đặt tên lương_thực nầy là ma - na ; nó giống như hột ngò , sắc trắng , mùi như bánh ngọt pha mật_ong .
Môi-se nói rằng : Lời_Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn như_vầy : Hãy đổ đầy một ô - me ma - na , đặng lưu_truyền trải các đời , hầu cho thiên_hạ thấy thứ bánh ta đã cho các ngươi ăn nơi đồng vắng , khi ta rút các ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Môi-se lại nói cùng A-rôn rằng : Hãy lấy một cái bình đựng đầy một ô - me ma - na , để trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đặng lưu_truyền các đời .
A-rôn bèn để bình đó trước sự chứng_cớ , hầu cho được lưu_truyền y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Dân Y-sơ-ra-ên ăn ma - na trải bốn mươi năm , cho_đến khi vào bờ_cõi xứ Ca-na-an , là xứ có người_ta ở .
Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đi từ đồng vắng Sin , đi từng trạm , tùy theo lịnh Ðức_Giê - hô-va , đóng trại tại Rê-phi-đim ; ở đó chẳng có nước cho dân_sự uống .
Dân_sự bèn kiếm cớ cãi_lộn cùng Môi-se mà rằng : Hãy cho chúng_tôi nước uống . Môi-se đáp rằng : Sao các ngươi kiếm cớ cãi_lộn cùng ta ? Sao ướm thử Ðức_Giê - hô-va vậy ?
Dân_sự ở đó không có nước , bị khát , nên oán_trách Môi-se mà rằng : Sao người khiến chúng_tôi ra xứ Ê - díp-tô , hầu cho chúng_tôi , con và các bầy súc_vật phải chịu chết khát thế nầy ?
Môi-se bèn kêu_cầu Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Tôi phải xử_thế nào cùng_dân nầy ? Thiếu_điều họ ném đá tôi !
Ðức_Giê - hô-va đáp cùng Môi-se rằng : Hãy cầm gậy của ngươi đã đập dưới sông , dẫn theo những trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , rồi đi trước mặt dân_sự .
Người đặt tên nơi nầy là Ma-sa và Mê-ri-ba , vì cớ việc cãi_lộn mà dân Y-sơ-ra-ên kiếm cớ gây cùng người , và vì họ đã ướm thử Ðức_Giê - hô-va mà nói rằng : Có_Ðức_Giê - hô-va ở giữa chúng_ta hay chăng ?
Vả , khi đó , dân A-ma-léc đến khêu chiến cùng Y-sơ-ra-ên tại Rê-phi-đim .
Môi-se bèn nói cùng Giô-suê rằng : Hãy chọn lấy tráng_sĩ cho chúng_ta , ra chiến_đấu cùng_dân A-ma-léc ; ngày_mai ta sẽ đứng nơi đầu nổng , cầm gậy của Ðức_Chúa_Trời trong tay .
Giô-suê bèn làm y_như lời Môi-se nói , để cự chiến dân A-ma-léc ; còn Môi-se , A-rôn và Hu-rơ lên trên đầu nổng .
Vả , hễ đang khi Môi-se giơ tay lên , thì dân Y-sơ-ra-ên thắng hơn ; nhưng khi người xụi tay xuống , dân A-ma-léc lại thắng hơn .
Tay_Môi - se mỏi , A-rôn và Hu-rơ bèn lấy đá kê cho người ngồi , rồi ở hai bên đỡ tay người lên ; tay người chẳng lay_động cho_đến khi mặt_trời lặn .
Giô-suê lấy lưỡi gươm đánh_bại A-ma-léc và dân_sự người .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy chép điều nầy trong sách làm kỷ_niệm , và hãy nói cho Giô-suê biết rằng ta sẽ bôi sạch kỷ_niệm về A-ma-léc trong thiên_hạ .
Môi-se lập lên một bàn_thờ , đặt tên là " Giê-hô-va cờ_xí của tôi " ;
Giê-trô , thầy tế_lễ xứ Ma-đi-an , ông_gia của Môi-se , hay được mọi điều Ðức_Chúa_Trời đã làm cho Môi-se cùng Y-sơ-ra-ên , là dân_sự Ngài , và nghe Ngài đã dẫn dân ấy ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Người bèn dẫn Sê-phô-ra , vợ Môi-se , đã cho trở_về nhà cha ,
và một tên là Ê - li-ê-se , vì người lại có nói : Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ tôi đã vùa giúp và giải_cứu tôi khỏi gươm Pha-ra-ôn .
Vậy , Giê-trô , ông_gia của Môi-se , đến với hai con_trai và vợ Môi-se , thăm người nơi đồng vắng , chỗ đóng trại gần bên núi Ðức_Chúa_Trời .
Môi-se ra đón_rước ông_gia mình , mọp xuống và hôn người , hỏi_thăm nhau , rồi vào trại .
Môi-se liền thuật cho ông_gia mình biết mọi điều Ðức_Giê - hô-va vì Y-sơ-ra-ên đã làm cho Pha-ra-ôn và người Ê - díp-tô , mọi điều khổ nhọc xảy đến cho mình dọc đường và Ðức_Giê - hô-va đã giải_thoát dân Y-sơ-ra-ên thế_nào .
Giê-trô lấy_làm vui_mừng về các ơn mà Ðức_Giê - hô-va đã làm cho Y-sơ-ra-ên , giải_cứu dân ấy khỏi tay người Ê - díp-tô .
Giê-trô nói rằng : Ðáng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va thay ! là Ðấng đã giải_cứu các ngươi ra khỏi tay người Ê - díp-tô và tay Pha-ra-ôn , và giải_cứu dân_sự ra khỏi quyền của người Ê - díp-tô .
Bây_giờ ta biết rằng Ðức_Giê - hô-va là lớn hơn hết các thần , vì khi người Ê - díp-tô cậy lòng kiêu_ngạo dấy lên , thì Ngài thắng được chúng_nó .
Giê-trô , ông_gia của Môi-se , bèn bày một của lễ thiêu và các lễ_vật mà dâng cho Ðức_Chúa_Trời ; rồi A-rôn và các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đến ăn bánh cùng ông_gia của Môi-se , trước mặt Ðức_Chúa_Trời .
Qua_ngày sau , Môi-se ra ngồi xét_đoán dân_sự ; dân_sự đứng chực trước mặt người từ sớm_mai đến chiều .
Ông_gia thấy mọi điều người_làm cho dân_sự , bèn hỏi rằng : Con làm_chi cùng_dân sự đó ? Sao con chỉ ngồi một_mình , còn cả dân_sự đứng chực trước mặt từ sớm_mai cho_đến chiều như_vậy ?
Môi-se bèn thưa rằng : Ấy vì dân_sự đến_cùng tôi đặng hỏi ý Ðức_Chúa_Trời .
Nhưng ông_gia lại nói rằng : Ðiều con làm đó chẳng tiện .
Quả_thật , con cùng_dân sự ở với con sẽ bị đuối chẳng sai , vì việc đó nặng_nề quá_sức con , một_mình gánh chẳng nổi .
Bây_giờ , hãy nghe cha khuyên con_một lời , cầu_xin Ðức_Giê - hô-va phù_hộ cho . Về phần con , hãy làm kẻ thay_mặt cho dân_sự trước mặt Ðức_Chúa_Trời , và đem trình mọi việc cho Ngài hay .
Nhưng hãy chọn lấy trong vòng dân_sự mấy người tài_năng , kính sợ Ðức_Chúa_Trời , chân_thật , ghét sự tham lợi , mà lập lên trên dân_sự , làm trưởng cai_trị hoặc ngàn người , hoặc trăm người , hoặc năm_mươi người , hoặc mười người ,
đặng xét_đoán dân_sự hằng ngày . Nếu có việc can_hệ lớn , họ hãy giải lên cho con ; còn những việc nhỏ_mọn , chính họ hãy xét_đoán lấy . Hãy san bớt gánh cho nhẹ ; đặng họ chia gánh cùng con .
Nếu con làm_việc nầy , và Ðức_Chúa_Trời ban lịnh cho con , con chắc sẽ chịu nổi được , và cả dân_sự nấy sẽ đến chỗ mình bình_yên .
Môi-se vâng lời ông_gia mình , làm y_như lọi điều người đã dạy .
Vậy , Môi-se bèn chọn trong cả Y-sơ-ra-ên những người tài_năng , lập lên trên dân_sự , làm trưởng cai_trị , hoặc ngàn người , hoặc trăm người , hoặc năm_mươi người , hoặc mười người ;
họ xét_đoán dân_sự hằng ngày . Các việc khó họ giãi lên cho Môi-se ; nhưng chính họ xét lấy các việc nhỏ .
Ðoạn , Môi-se để cho ông_gia mình trở_về xứ người .
Tháng thứ_ba , sau khi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , trong ngày đó dân Y-sơ-ra-ên đến_nơi đồng vắng Si-na - i .
Các ngươi đã thấy điều ta làm cho người Ê - díp-tô , ta chở các ngươi trên cánh chim ưng làm_sao , và dẫn các ngươi đến_cùng ta thể_nào .
Vậy , bây_giờ , nếu các ngươi vâng lời ta và giữ sự giao_ước ta , thì trong muôn_dân , các ngươi sẽ thuộc riêng về ta , vì cả thế_gian đều thuộc về ta .
Các ngươi sẽ thành một nước thầy tế_lễ , cùng một dân_tộc thánh cho ta . Bấy_nhiêu lời đó ngươi sẽ nói lại cùng_dân Y-sơ-ra-ên .
Môi-se đến đòi các trưởng_lão trong dân_sự , thuật cùng họ mọi lời Ðức_Giê - hô-va đã dặn mình nói lại .
Cả dân_sự đồng thinh đáp rằng : Chúng_tôi xin làm mọi việc Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn . Môi-se bèn thuật lại lời của dân_sự cùng Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy đi đến_cùng dân_sự , khiến dân giữ_mình thánh sạch ngày_nay và ngày_mai , cùng phải giặt áo_xống mình .
Qua_ngày thứ_ba , dân khá sẵn_sàng , vì ngày đó Ðức_Giê - hô-va sẽ giáng lâm trước_mắt dân_sự tại núi Si-na - i .
Môi-se xuống núi đến_cùng dân_sự , khiến họ giữ_mình thánh sạch , và giặt áo_xống mình .
Qua sáng ngày thứ_ba , có sấm vang chớp_nhoáng , một áng mây mịt mịt ở trên núi , và tiếng kèn thổi rất vang_động ; cả dân_sự ở trong trại quân đều run hãi .
Môi-se bèn biểu dân ra khỏi trại quân nghinh_tiếp Ðức_Chúa_Trời ; dân_sự dừng lại tại chân núi .
Vả , bấy_giờ , khắp núi Si-na - i đều ra khói , vì Ðức_Giê - hô-va ở trong lửa giáng lâm nơi đó ; khói ra khác_nào khói của lò lửa lớn kia , và cả hòn núi đều rung_động cách kịch_liệt .
Tiếng kèn càng vang_động ; Môi-se nói , Ðức_Chúa_Trời đáp tiếng lại .
Ðức_Giê - hô-va giáng-lâm trên chót núi Si-na - i , đòi Môi-se lên , Môi-se bèn lên .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Hãy xuống cấm dân_sự đừng xông_pha đến gần Ðức_Giê - hô-va mà nhìn , e nhiều người trong bọn phải chết chăng .
Dầu những thầy tế_lễ đến gần Ðức_Giê - hô-va cũng phải giữ_mình thánh sạch , kẻo Ngài hại họ chăng .
Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Dân_sự chẳng được lên núi Si-na - i đâu , vì Ngài có cấm chúng_tôi mà phán rằng : Hãy phân_định giới_hạn chung_quanh núi , và phân_biệt nơi đó là đất_thánh .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Hãy đi xuống , rồi đem A-rôn lên cùng ngươi , song những thầy tế_lễ và dân_sự chớ xông_pha đặng lên đến gần Ðức_Giê - hô-va , e Ngài hại họ chăng .
Vậy , Môi-se đi xuống , nói lại cho dân_sự nghe .
Bấy_giờ , Ðức_Chúa_Trời phán mọi lời nầy , rằng :
Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , đã rút ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , là nhà nô_lệ .
Trước mặt ta , ngươi chớ có các thần khác .
Ngươi chớ làm tượng chạm cho mình , cũng chớ làm tượng nào giống những vật trên trời cao kia , hoặc nơi đất thấp nầy , hoặc trong nước dưới đất .
Ngươi chớ quì lạy trước các hình_tượng đó , và cũng đừng hầu việc chúng_nó ; vì ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , tức_là Ðức_Chúa_Trời kỵ tà , hễ ai ghét ta , ta sẽ nhơn tội tổ_phụ phạt lại con_cháu đến ba_bốn đời ,
và sẽ làm_ơn đến ngàn đời cho những kẻ yêu_mến ta và giữ các điều răn ta .
Ngươi chớ lấy danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi mà làm chơi , vì Ðức_Giê - hô-va chẳng cầm_bằng vô_tội kẻ nào lấy danh Ngài mà làm chơi .
Hãy nhớ ngày nghỉ đặng làm_nên ngày thánh .
Ngươi hãy làm hết công_việc mình trong sáu ngày ;
nhưng ngày thứ_bảy là ngày nghỉ của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi : trong ngày đó , ngươi , con_trai , con_gái tôi trai tớ gái , súc_vật của ngươi , hoặc khách ngoại_bang ở trong nhà_ngươi , đều chớ làm công_việc chi hết ;
vì trong sáu ngày Ðức_Giê - hô-va đã dựng nên trời , đất , biển , và muôn vật ở trong đó , qua_ngày thứ_bảy thì Ngài nghỉ : vậy nên Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho ngày nghỉ và làm_nên ngày thánh .
Hãy hiếu kính cha_mẹ ngươi , hầu cho ngươi được sống lâu trên đất mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ban cho .
Ngươi chớ giết người .
Ngươi chớ phạm_tội tà_dâm .
Ngươi chớ trộm_cướp .
Ngươi chớ nói chứng dối cho kẻ lân_cận mình .
Ngươi chớ tham nhà kẻ lân_cận ngươi , cũng đừng tham vợ người , hoặc tôi trai tớ gái , bò , lừa , hay_là vật chi thuộc về kẻ lân_cận ngươi .
Vả , cả dân_sự nghe sấm vang , tiếng kèn thổi , thấy chớp_nhoáng , núi ra khói , thì run_rẩy và đứng cách tận xa .
Dân_sự bèn nói cùng Môi-se rằng : Chính mình người hãy nói cùng chúng_tôi thì chúng_tôi sẽ nghe ; nhưng cầu_xin Ðức_Chúa_Trời chớ phán cùng , e chúng_tôi phải chết chăng .
Môi-se đáp rằng : Ðừng sợ chi , vì Ðức_Chúa_Trời giáng lâm đặng thử các ngươi , hầu cho sự kính sợ Ngài ở trước mặt các ngươi , cho các ngươi không phạm_tội .
Vậy , dân_sự đứng cách tận xa , còn Môi-se đến gần đám mây đen_kịt có Ðức_Chúa_Trời ngự ở trong .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ngươi hãy nói cho dân Y-sơ-ra-ên như_vầy : Các ngươi đã thấy ta từ trên trời phán xuống cùng ;
vậy , chớ đúc tượng thần bằng bạc hay bằng vàng mà sánh với ta .
Ngươi hãy lập cho ta một bàn_thờ bằng đất , trên đó phải dâng của lễ thiêu , cùng của lễ thù ân của ngươi , hoặc chiên hay bò . Phàm nơi nào có ghi_nhớ danh ta , ta sẽ đến và ban phước cho ngươi tại đó .
Nếu ngươi lập cho ta một bàn_thờ bằng đá , chớ dùng đá chạm , vì nếu ngươi dùng đồ để chạm thì sẽ làm đá đó ra ô_uế .
Ngươi chớ đi từ bực thang lên bàn_thờ ta , hầu cho sự lõa_lồ ngươi không tố lộ .
Ðây là luật_lệ ngươi phải truyền cho dân_sự :
Nếu ngươi mua một người đầy_tớ Hê-bơ-rơ , nó sẽ hầu việc cho sáu năm ; nhưng qua năm thứ_bảy nó sẽ được thả ra , không phải thối tiền .
Nếu nó vào ở một_mình , thì sẽ ra một_mình ; nếu có vợ , thì sẽ ra với vợ .
Nếu người chủ cưới vợ cho , và nếu vợ sanh được con_trai hay gái , thì nó sẽ ra một_mình , vợ và con thuộc về chủ .
Nếu kẻ tôi_mọi nói rằng : Tôi thương chủ , vợ và con tôi , không muốn ra được tự_do ,
thì người chủ sẽ dẫn nó đến trước mặt Ðức_Chúa_Trời , biểu lại gần cửa hay_là cột , rồi lấy mũi_dùi xỏ tai ; nó sẽ hầu việc người chủ đó trọn đời .
Nếu ai bán con_gái mình làm con_đòi , con_gái đó không được ra như các đầy_tớ kia .
Nếu chủ trước đã ưng lấy con_đòi làm hầu , rồi sau lại chẳng muốn , thì chủ phải biểu chuộc nàng lại , chớ không có phép gạt , rồi đem bán nàng cho kẻ ngoại_bang .
Nhưng nếu chủ_định để cho con_trai mình , thì_phải xử với nàng theo phép như con_gái mình vậy .
Nếu chủ có lấy người khác , thì đối_với người thứ nhất chẳng được phép giảm đồ_ăn , đồ mặc , và tình_nghĩa vợ_chồng chút nào .
Nếu người chủ không làm theo ba điều nầy , nàng được phép ra không , chẳng phải thối tiền lại .
Kẻ nào đánh chết một người , sẽ bị xử_tử .
Nhược_bằng kẻ đó chẳng phải mưu giết , nhưng vì Ðức_Chúa_Trời đã phú người bị giết vào tay kẻ đó , thì ta sẽ lập cho ngươi một chỗ đặng kẻ giết người ẩn thân .
Còn nhược_bằng kẻ nào dấy lên cùng người lân_cận mà lập_mưu giết người , thì dẫu rằng nó núp nơi bàn_thờ ta , ngươi cũng bắt mà giết đi .
Kẻ nào đánh cha hay mẹ mình , sẽ bị xử_tử .
Kẻ nào bắt người và bán , hoặc giữ lại trong tay mình , sẽ bị xử_tử .
Kẻ nào mắng cha hay mẹ mình , sẽ bị xử_tử .
Khi hai người đánh_lộn nhau , người nầy đánh người kia bằng đá hay_là đấm cú , không đến đỗi phải chết , nhưng phải nằm liệt_giường ,
nếu đứng_dậy chống gậy đi ra ngoài được , người đánh đó sẽ được tha tội . Nhưng chỉ phải đền tiền thiệt_hại trong mấy ngày nghỉ và nuôi cho_đến khi lành_mạnh .
Khi người chủ lấy gậy đánh đầy_tớ trai hay gái mình và chết liền theo tay , thì chắc phải bị phạt .
Song nếu đầy_tớ trai hay gái còn sống một_hai ngày , người chủ khỏi tội , vì nó vốn là tài_sản của chủ .
Nếu người_ta đánh nhau , đụng nhằm một người đàn_bà có_thai , làm cho phải sảo , nhưng chẳng bị sự hại chi khác , thì kẻ đánh nhằm đó phải bồi_thường theo lời chồng người sẽ định , và trả tiền trước mặt quan án .
Còn nếu có sự hại chi , thì ngươi sẽ lấy mạng thường mạng ,
Nếu ai đánh nhằm con mắt đầy_tớ trai hay gái mình , làm cho mất đi , thì hãy tha nó ra tự_do , vì cớ mất con mắt .
Nếu ai làm rụng một răng của đầy_tớ trai hay gái mình , thì hãy tha nó ra tự_do , vì cớ mất một răng .
Ví có một con bò báng nhằm một người đàn_ông hay đàn_bà phải chết đi , con bò sẽ bị ném đá chết , người_ta không nên ăn thịt nó ; còn người chủ bò sẽ được vô_tội .
Nhưng ngộ từ trước con bò có tật hay báng và chủ đã bị mắng vốn mà không cầm_giữ , nếu bò nầy còn giết một người đàn_ông hay đàn_bà , thì nó sẽ bị ném đá , và chủ sẽ bị xử_tử nữa .
Nhược_bằng người_ta định_giá cho chủ bò chuộc mạng , chủ phải chuộc mạng mình y_như giá đã định .
Nếu bò báng nhằm một đứa con_trai hay_là con_gái , người_ta cũng sẽ chiếu theo luật nầy .
Con bò báng nhằm một đứa đầy_tớ trai hay gái , chủ bò phải trả ba chục siếc lơ bạc cho chủ nó ; rồi bò sẽ bị ném đá chết .
Nếu ai mở_miệng hầm hay_là đào hầm mà chẳng đậy lại , và nếu có bò hay_là lừa té xuống đó ,
chủ hầm sẽ bồi_thường giá tiền cho chủ của súc_vật , nhưng súc_vật bị giết đó sẽ về phần mình .
Bằng bò của ai báng nhằm bò của kẻ lân_cận mình phải chết đi , hai người hãy bán bò sống đó , chia tiền và chia luôn con bò chết nữa .
Nếu người chủ đã tỏ_tường trước rằng bò mình có tật hay báng , mà không lo cầm_giữ , chủ phải lấy bò thường bò , nhưng bò chết sẽ về phần người .
Ví ai bắt trộm bò hay chiên , rồi giết hoặc bán đi , thì_phải thường năm con bò cho một con , và bốn con_chiên cho một con .
Nếu kẻ_trộm đang cạy cửa mà bị bắt và đánh chết đi , thì kẻ đánh chết chẳng phải_tội sát_nhân .
Ngộ ai làm hư_hại trong ruộng hay_là vườn nho , thả súc_vật mình vào ăn trong ruộng người khác , thì ai đó phải lấy hoa_lợi tốt nhất của ruộng hay_là vườn nho mình mà thường bồi .
Nếu lửa nổi đốt bụi gai và cháy lan qua lúa đã bó , mùa_màng , hay_là đồng_ruộng , thì kẻ nổi lửa đó phải bồi_thường trọn mọi vật đã bị cháy .
Khi ai giao tiền_bạc bay đồ_vật cho kẻ lân_cận mình giữ , rủi bị trộm_cắp tại nhà kẻ lân_cận đó , nếu tên trộm đã bị bắt được , thì nó phải thường gấp hai .
Nếu kẻ_trộm không bị bắt được , thì chủ nhà cho gởi phải dẫn đến trước mặt Ðức_Chúa_Trời , đặng thề rằng mình chẳng hề đặt tay vào tài vật của kẻ lân_cận mình .
Trong mọi việc gian_lận nào , hoặc về một con bò , một con lừa , một con_chiên , áo_xống hay_là một vật chi bị mất , mà có người nói rằng : " quả_thật là đồ đó " , thì_phải đem duyên_cớ hai đàng đến trước mặt Ðức_Chúa_Trời ; kẻ nào bị Ngài xử_phạt phải thường bồi cho kẻ lân_cận mình gấp hai .
Nhược_bằng người nào giao lừa , bò , chiên , hoặc súc_vật nào khác cho kẻ lân_cận mình giữ và bị chết , gãy một giò hay_là bị đuổi đi , không ai thấy ,
thì hai đàng phải lấy danh Ðức_Giê - hô-va mà thề , hầu cho_biết rằng người giữ súc_vật có đặt tay trên_tài vật của kẻ lân_cận mình chăng . Người chủ con vật phải nhận_lời thề , và người kia chẳng bồi_thường .
Còn nếu con vật bị bắt trộm , thì người lãnh giữ phải thường bồi cho chủ nó .
Nếu con bật bị thú_rừng xé chết , người lãnh giữ phải đem nó ra làm_chứng , sẽ không phải bồi_thường vật bị xé đó .
Vì ai_mượn người lân_cận mình một con vật mà nó gãy một giò , hoặc bị chết , không có_mặt chủ , thì ai đó phải bồi_thường .
Nếu chủ có_mặt tại đó , thì không phải bồi_thường . Nếu con vật đã cho mướn , thì giá muớn thế cho tiền bồi_thường .
Nếu kẻ nào hòa dụ và nằm với một người gái đồng_trinh chưa hứa giá , thì kẻ đó phải nộp tiền sính và cưới nàng làm vợ .
Nhược_bằng cha nàng quyết từ_chối không gả , thì kẻ đó phải nộp tiền bằng số tiền sính của người gái đồng_trinh .
Ngươi chớ để các đồng_cốt sống .
Kẻ nào nằm cùng một con vật sẽ bị xử_tử .
Kẻ nào tế các thần khác hơn một_mình Ðức_Giê - hô-va sẽ bị diệt .
Ngươi chớ nên bạc_đãi khách ngoại_bang , và cũng chẳng nên hà_hiếp họ , vì các ngươi đã làm_khách kiều ngụ tại xứ Ê - díp-tô .
Các ngươi chớ ức_hiếp một người góa_bụa hay_là một kẻ mồ_côi nào .
Nếu ức_hiếp họ , và họ kêu_van ta , chắc ta sẽ nghe tiếng kêu của họ ;
cơn nóng_giận ta phừng lên , sẽ lấy gươm giết các ngươi , thì vợ các ngươi sẽ trở_nên góa_bụa , và con các ngươi sẽ mồ_côi .
Trong dân ta có kẻ nghèo_nàn ở cùng ngươi , nếu ngươi cho người mượn tiền , chớ xử với họ như người cho vay , và cũng chẳng nên bắt họ chịu_lời .
Nếu ngươi cầm áo_xống của kẻ lân_cận mình làm của tin , thì_phải trả cho họ trước khi mặt_trời lặn ;
vì là đồ chỉ có che thân , là áo_xống che_đậy da mình ; người lấy chi mà ngủ ? Nếu người đến kêu_van ta , tất ta sẽ nghe lời người , vì ta là Ðấng hay thương_xót .
Ngươi chớ nên nói lộng_ngôn cùng Ðức_Chúa_Trời , và cũng đừng rủa_sả vua_chúa của dân_sự ngươi .
Ngươi chớ trễ_nải mà dâng cho ta những hoa_quả đầu mùa của ngươi chứa trong vựa và rượu ép chảy nơi bàn ép . Ngươi cũng phải dâng cho ta con_trai đầu_lòng ngươi .
Về phần chiên và bò ngươi cũng hãy làm như_vậy ; trong bảy ngày đầu , con đầu_lòng ở cùng mẹ nó , qua_ngày thứ tám ngươi hãy dâng nó cho ta .
Ngươi chớ đồn huyễn ; chớ hùa cùng kẻ hung_ác đặng làm_chứng dối .
Ngươi chớ hùa đảng đông đặng làm quấy ; khi ngươi làm_chứng trong việc kiện_cáo , chớ nên trở theo bên phe đông mà phạm sự công_bình .
Nhược_bằng ngươi gặp bò hay lừa của kẻ thù_nghịch mình đi lạc thì buộc phải đem về cho họ .
Ngộ ngươi thấy lừa của kẻ ghét mình bị chở nặng phải quị , chớ khá bỏ ngơ , phải cứu nó cho được nhẹ .
Trong cơn kiện_cáo , ngươi chớ phạm quyền_lợi của người nghèo ở giữa vòng ngươi .
Ngươi phải tránh xa các lời giả_dối ; chớ giết kẻ vô_tội và kẻ công_bình , vì ta chẳng hề tha kẻ gian_ác đâu .
Ngươi chớ nhậm của hối_lộ , vì của hối_lộ làm mờ mắt người thượng trí , và làm mất duyên_do của kẻ công_bình .
Ngươi chớ hiếp_đáp người ngoại_bang , vì các ngươi đã kiều ngụ tại xứ Ê - díp-tô , chính các ngươi hiểu_biết lòng khách ngoại_bang là thế_nào .
Trải sáu năm ngươi hãy gieo trong đất , thâu lấy hoa_lợi ,
nhưng qua năm thứ_bảy hãy để đất hoang cho nghỉ ; hầu cho kẻ nghèo_khổ trong dân_sự ngươi được nhờ lấy hoa_quả đất đó , còn dư lại bao_nhiêu , thú_vật ngoài đồng ăn lấy . Cũng hãy làm như_vậy về_vườn nho và cây ô - li-ve .
Luôn trong sáu ngày ngươi hãy làm công_việc mình , nhưng qua_ngày thứ_bảy hãy nghỉ , hầu cho bò và lừa ngươi được nghỉ ; cùng con_trai của đầy_tớ gái và người ngoại_bang được dưỡng_sức lại .
Ngươi khá giữ hết mọi lời ta phán cùng ngươi . Chớ xưng đến danh các thần khác ; chớ cho nghe danh đó ở nơi miệng ngươi ra .
Mỗi năm_ba kỳ ngươi sẽ giữ lễ kính ta .
Ngươi hãy giữ lễ bánh không men ; phải ăn bánh không men trong bảy ngày về mùa tháng lúa trỗ , như lời ta đã phán dặn ; vì trong tháng đó ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô . Lại chẳng ai nên tay_không đến trước mặt ta .
Ngươi hãy giữ lễ mùa_màng , tức_là mùa hoa_quả đầu_tiên của công_lao ngươi về các giống ngươi đã gieo ngoài đồng ; và giữ lễ mùa gặt về lúc cuối năm , khi các ngươi đã hái hoa_quả của công_lao mình ngoài đồng rồi .
Mỗi năm_ba kỳ các người nam phải đến trước mặt Chúa , tức_là Ðức_Giê - hô-va .
Ngươi chớ dâng huyết của con sinh tế ta chung với bánh có pha men ; còn mỡ của nó dâng nhằm ngày lễ kính ta , chớ để trọn đêm đến sáng_mai .
Những hoa_quả đầu mùa của đất , ngươi phải đem đến đền thờ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ngươi chớ nên nấu dê con trong sữa mẹ nó .
Ðây nầy , ta sai một thiên_sứ đi trước mặt ngươi , đặng phù_hộ trong lúc đi đường , và đưa ngươi vào nơi ta đã dự_bị .
Trước mặt người , ngươi khá giữ_mình , phải nghe theo lời , chớ nên phản_nghịch ; người sẽ chẳng tha tội ngươi đâu , vì danh ta ngự trong mình người .
Nhưng nếu ngươi chăm_chỉ nghe lời người , cùng làm theo mọi lời ta sẽ phán , ta sẽ thù_nghịch cùng kẻ thù_nghịch ngươi , và đối_địch với kẻ đối_địch ngươi .
Vì thiên_sứ ta sẽ đi trước_mắt , đưa ngươi vào xứ của dân A-mô-rít , dân Hê-tít , dân Phê-rê-sít , dân Ca-na-an , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít , rồi ta sẽ diệt chúng_nó .
Ngươi chớ quì lạy và hầu việc các thần chúng_nó ; chớ bắt_chước công_việc họ , nhưng phải diệt hết các thần đó và đạp nát các pho tượng họ đi .
Ngươi hãy hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ; Ngài sẽ ban_ơn cho vật ăn_uống của ngươi và tiêu_trừ các bịnh hoạn giữa vòng ngươi .
Trong xứ ngươi sẽ chẳng có đàn_bà sảo thai hay_là đàn_bà son_sẻ . Ta sẽ cho ngươi được trường_thọ .
Ta sẽ sai sự kinh khiếp ta đi trước , hễ ngươi đến dân nào , ta sẽ làm cho dân ấy vỡ chạy lạc đường , và cho kẻ thù_nghịch ngươi xây lưng trước mặt ngươi .
Ta sẽ sai ong lỗ đi trước đánh_đuổi dân Hê-vít , dân Ca-na-an , dân Hê-tít khỏi trước mặt ngươi .
Ta sẽ chẳng đuổi chúng_nó đi hết trong một năm đâu , e khi xứ sẽ trở_nên đồng vắng , và loài thú_rừng sanh sản ra đông , hại ngươi chăng ;
nhưng ta sẽ đuổi chúng_nó lần_lần khỏi trước mặt ngươi , cho_đến chừng nào số ngươi thêm nhiều và có_thể cầm đất đó làm sản_nghiệp .
Ta sẽ phân_định bờ_cõi ngươi từ Biển đỏ chí biển Phi-li-tin , từ đồng vắng đến sông_cái ; vì ta sẽ giao phú dân đó vào tay ngươi , và ngươi sẽ đuổi chúng_nó khỏi mặt mình .
Ngươi đừng kết_giao ước cùng chúng_nó , hoặc cùng các thần của chúng_nó .
Họ sẽ chẳng ở trong xứ ngươi đâu , e khi chúng_nó xui cho ngươi phạm_tội cùng ta mà hầu việc các thần họ chăng ; điều đó chắc sẽ thành một cái bẫy cho ngươi vậy .
Ðức_Chúa_Trời phán cùng Môi-se rằng : Ngươi và A-rôn , Na-đáp , và A-bi-hu cùng bảy mươi trưởng_lão Y-sơ-ra-ên hãy lên cùng Ðức_Giê - hô-va ở đằng xa mà lạy .
Chỉ một_mình Môi-se sẽ đến gần Ðức_Giê - hô-va mà thôi , còn họ không đến gần , và dân_sự cùng không lên cùng người .
Môi-se bèn đến thuật lại cho dân_sự mọi lời phán của Ðức_Giê - hô-va và các luật_lệ , thì chúng đồng thinh đáp rằng : Chúng_tôi sẽ làm mọi lời Ðức_Giê - hô-va phán dạy .
Môi-se chép hết mọi lời của Ðức_Giê - hô-va ; rồi dậy sớm , xây một bàn_thờ nơi chân núi , dựng mười_hai cây trụ chỉ về mười_hai chi_phái Y-sơ-ra-ên .
Người sai kẻ trai_trẻ của dân Y-sơ-ra-ên đi dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân cho Ðức_Giê - hô-va bằng con bò tơ .
Môi-se lấy phân_nửa huyết đựng trong các chậu , còn phân_nửa thì rưới trên bàn_thờ .
Ðoạn , người cầm quyển sách giao_ước đọc cho dân_sự nghe , thì dân_sự nói rằng : Chúng_tôi sẽ làm và vâng theo mọi lời Ðức_Giê - hô-va phán chỉ .
Môi-se bèn lấy huyết rưới trên mình dân_sự mà nói rằng : Ðây là huyết giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đã lập cùng các ngươi y theo mọi lời nầy .
Ðoạn , Môi-se và A-rôn , Na-đáp và A-bi-hu cùng bảy mươi trưởng_lão dân Y-sơ-ra-ên đều lên núi ,
ngó thấy Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , dưới chân Ngài có một vật giống bích_ngọc trong ngần , khác_nào như sắc trời thanh - quang .
Ngài chẳng tra tay vào những người tôn_trọng trong vòng dân Y-sơ-ra-ên ; nhưng họ ngó thấy Ðức_Chúa_Trời , thì ăn và uống .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy lên núi , đến_cùng ta và ở lại đó ; ta sẽ ban cho ngươi bảng đá , luật_pháp và các điều răn của ta đã chép đặng dạy dân_sự .
Môi-se bèn chờ dậy cùng Giô-suê , kẻ hầu mình , rồi Môi-se đi lên núi Ðức_Chúa_Trời .
Người bèn nói cùng các trưởng_lão rằng : Hãy đợi chúng_tôi tại đây cho_đến chừng nào trở_về cùng các ngươi . Nầy , A-rôn và Hu-rơ ở lại cùng các ngươi , ai có việc chi hãy hỏi hai người đó .
Vậy , Môi-se lên núi , mây che_phủ núi .
Sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va ở tại núi Si-na - i ; trong sáu ngày mây phủ núi , qua_ngày thứ_bảy Ðức_Giê - hô-va ngự trong đám mây gọi Môi-se .
Môi-se vào giữa đám mây , lên núi , ở tại đó trong bốn mươi ngày và bốn mươi đêm .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Hãy nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên đặng họ dâng lễ_vật cho ta ; các ngươi hãy nhận lấy lễ_vật của mọi người có lòng_thành dâng cho .
Nầy là lễ_vật các ngươi sẽ nhận lấy của họ : vàng , bạc , và đồng ;
dầu thắp , hương_liệu đặng làm dầu xức và hương ,
bích_ngọc cùng các thứ ngọc khác để gắn vào ê - phót và bảng đeo ngực .
Họ sẽ làm cho ta một đền thánh và ta sẽ ở giữa họ .
Hãy làm điều đó y_như kiểu đền tạm cùng kiểu các đồ_dùng mà ta sẽ chỉ cho ngươi .
Vậy , chúng hãy đóng một cái hòm bằng cây si - tim ; bề dài hai thước rưỡi , bề ngang một thước rưỡi , và bề cao cũng một thước rưỡi ,
lấy vàng_ròng bọc trong , bọc ngoài , và chạy đường viền chung_quanh hòm bằng vàng .
Ngươi cũng hãy đúc bốn khoen bằng vàng để tại bốn góc hòm : hai cái bên hông nầy , hai cái bên hông kia ,
cùng làm hai cây đòn bằng cây si - tim , bọc vàng ;
Ðòn sẽ ở trong khoen luôn , không nên rút ra .
Ngươi hãy cất vào trong hòm bảng chứng mà ta sẽ ban cho .
Ngươi cũng hãy làm một cái nắp thi_ân bằng vàng_ròng , bề dài hai thước rưỡi , bề ngang một thước rưỡi .
Lại làm hai tượng chê - ru-bin bằng vàng giát mỏng , để hai đầu nắp thi_ân ,
ló ra ngoài , một tượng ở đầu nầy và một tượng ở đầu kia .
Hai chê - ru-bin sẽ sè cánh ra , che trên nắp thi_ân , đối_diện nhau và xây mặt vào nắp thi_ân .
Ngươi hãy để nắp thi_ân trên hòm , rồi để vào trong hòm bảng chứng mà ta sẽ ban cho .
Ta sẽ gặp ngươi tại đó , và ở trên nắp thi_ân , giữa hai tượng chê - ru-bin , trên hòm bảng chứng , ta sẽ truyền cho ngươi các mạng lịnh về dân Y-sơ-ra-ên .
Ngươi cũng hãy đóng một cái bàn bằng cây si - tim ; bề dài hai thước , bề ngang một thước , và bề cao một thước rưỡi ,
bọc bằng vàng_ròng , và chạy một đường viền chung_quanh ;
rồi lên be cho tứ_vi bàn , cao chừng bốn ngón_tay và chạy cho be một đường viền vàng .
Lại đúc bốn cái khoen vàng , tra vào bốn góc nơi chân bàn .
Ngươi hãy chuốt đòn bằng cây si - tim , bọc vàng , rồi người_ta sẽ dùng khiêng bàn đó .
Lại hãy lấy vàng_ròng mà làm dĩa , chén , chậu , và ly đặng dùng làm lễ quán .
Trên bàn ngươi sẽ để bánh trần_thiết cho có luôn_luôn trước mặt ta .
Ngươi cũng hãy làm chân đèn bằng vàng_ròng . Cái chân , cái thân , cái đài , cái bầu cùng cái hoa của đèn đều làm_bằng vàng đánh giát .
Hai bên thân đèn sẽ có sáu nhánh nứt ra , hạ nhánh ở bên nầy và ba nhánh ở bên kia .
Trên thân chân đèn , lại cũng sẽ có bốn cái đài hình hột hạnh_nhân , bầu và hoa .
Bầu cùng nhánh của chân đèn đều bằng vàng_ròng nguyên miếng đánh giát .
Ngươi cũng hãy làm bảy cái thếp đèn , đặng hễ khi thắp thì chiếu trước chân đèn .
Kéo bắt tim cùng_đồ đựng tàn đèn cũng sẽ bằng vàng_ròng .
Người_ta sẽ dùng một ta lâng vàng_ròng làm chân đèn nầy và các đồ phụ_tùng của chân đèn .
Vậy , ngươi hãy xem , cứ làm y_như kiểu đã chỉ cho trên núi .
Ngươi hãy dùng mười bức màn mà làm đền tạm , màn dệt bằng vải gai mịn , chỉ tím , đỏ điều và đỏ sặm , có thêu các hình chê - ru-bin cực xảo .
Mỗi năm bức màn sẽ kết_dính lại nhau .
Ngươi hãy thắt vòng chỉ tím nơi triêng của bức màn thứ nhất ở đầu bức nguyên ; và cũng làm như_vậy cho đầu chót của bức màn cuối trong bức nguyên thứ nhì .
Cũng hãy làm năm_mươi cái móc bằng vàng , rồi móc bức nguyên nầy qua bức nguyên kia , hầu cho đền tạm kết lại thành một .
Ngươi cũng hãy kết mười_một bức màn bằng lông dê , để dùng làm bong che trên đền tạm .
Ngươi hãy kết năm bức màn nầy riêng ra , và sáu bức màn kia riêng ra ; nhưng hãy gấp đôi bức màn thứ_sáu ở trước đền tạm .
Lại thắt năm_chục cái vòng nơi triêng màn thứ nhất , ném về cuối của bức nguyên thứ nhất , và năm_chục cái vòng nơi triêng màn của bức nguyên thứ nhì ;
Nhưng còn dư , tức_là phân_nửa của bức màn dư trong bức bong nguyên , thì sẽ xủ xuống phía sau đền tạm ;
Ngươi hãy làm một tấm lá phủ bằng da chiên đực nhuộm đỏ để trên bong , và kết một tấm lá phủ bằng da cá nược đắp lên trên nữa .
Ngươi cũng hãy làm những ván cho vách đền tạm bằng cây si - tim .
có hai cái mộng liền nhau ; hết_thảy các tấm ván vách đền tạm ngươi cũng sẽ làm như_vậy .
Về phía nam đền tạm , ngươi hãy làm hai_mươi tấm ván ;
Lại hãy làm hai_mươi tấm ván về phía bắc đền tạm ,
Ngươi cũng hãy làm sáu tấm ván về phía sau đền tạm , tức_là về hướng tây .
Về hai góc phía sau đền tạm , phải làm hai tấm ván ,
khít nhau tự dưới chí trên bởi một cái khoen ở nơi đầu ; hai cái góc đều làm như_vậy .
Thế_thì , có tám tấm ván và mười_sáu lỗ mộng bằng bạc ; cứ hai lỗ mộng ở dưới mỗi_một tấm ván .
Lại , ngươi hãy làm năm cây xà_ngang bằng gỗ si - tim cho những tấm ván về phía bên nầy ,
Cây xà_ngang giữa sẽ ở về thân giữa những tấm ván , chạy suốt từ đầu nầy đến đầu kia .
Cũng hãy lấy vàng bọc ván cùng xà_ngang , và làm những khoen bằng vàng , đặng xỏ các cây xà_ngang .
Ngươi phải dựng đền tạm y_như kiểu đã chỉ cho ngươi trên núi vậy .
Ngươi hãy làm một bức màn bằng vải gai đậu mịn , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , có thêu những hình chê - ru-bin cực xảo ;
rồi xủ màn đó trên bốn trụ bằng cây si - tim , bọc vàng , dựng trên bốn lỗ trụ bằng bạc ; các móc trụ đều bằng vàng .
Ngươi sẽ treo màn đó vào móc dưới bức bong , rồi ở phía trong màn để hòm bảng chứng ; màn nầy dùng phân_biệt cho các ngươi nơi thánh và nơi chí thánh .
Ðoạn , hãy để cái nắp thi_ân trên hòm bảng chứng , đặt trong nơi chí thánh .
Bên ngoài bức màn về phía bắc đền tạm thì để cái bàn ; còn cây chân đèn thì để về phía nam đối ngang cái bàn .
Về cửa Trại ngươi hãy làm một bức màn bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , vải gai đậu mịn , có thêu cực xảo ;
rồi làm cho bức màn nầy năm cái trụ bằng cây si - tim , bọc vàng ; đinh nó cũng bằng vàng , và đúc năm lỗ trụ bằng đồng .
Ngươi cũng hãy đóng một bàn_thờ bằng cây si - tim , hình_vuông , năm thước bề dài , năm thước bề ngang , và bề cao ba thước .
Nơi bốn góc bàn_thờ hãy làm sừng ló ra và bọc đồng .
Những đồ phụ_tùng của bàn_thờ thì hãy làm_bằng đồng : bình đựng tro , vá , ảng , nỉa và bình hương .
Lại làm cho bàn_thờ một tấm rá bằng lưới đồng ; và nơi bốn góc rá làm bốn cái khoen bằng đồng ;
rồi để rá đó dưới thành bàn_thờ , từ dưới chân lên đến nửa bề cao .
Cũng hãy chuốt đòn khiêng bàn_thờ bằng cây si - tim , bọc đồng ,
rồi xỏ vào những khoen ; khi khiêng đi , đòn sẽ ở hai bên bàn_thờ .
Bàn_thờ sẽ đóng bằng ván , trống bộng , làm y_như đã chỉ cho ngươi trên núi vậy .
Ngươi cũng hãy làm cái hành_lang cho đền tạm . Về phía nam của hành_lang làm bố vi bằng vải gai đậu mịn , dài trăm thước ,
Về phía bắc cũng vậy ; bố vi đó có trăm thước bề dài , hai_chục cây trụ và hai_chục lỗ trụ bằng đồng ; đinh và nuông trụ thì bằng bạc .
Bố vi của hành_lang về phía tây có năm_chục thước bề dài , mười cây trụ và mười lỗ trụ .
Bề ngang của hành_lang phía trước , tức_là phía đông , có năm_chục thước : phía hữu
có mười_lăm thước bố vi , ba cây trụ và ba lỗ trụ ;
Còn cửa hành_lang có một bức màn dài hai_chục thước bằng vải gai đậu mịn , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , có thêu , cùng vốn cây trụ và bốn lỗ trụ .
Hết_thảy trụ xung_quanh hành_lang đều sẽ có nhờ nuông bạc chắp lại với nhau ; đinh trụ thì bằng bạc , lỗ trụ thì bằng đồng .
Bề dài của hành_lang được một_trăm thước , bề ngang , mỗi phía , năm_chục thước , bề cao năm thước ; bố vi sẽ bằng vải gai đậu mịn , còn những lỗ trụ thì bằng đồng .
Hết_thảy đồ phụ_tùng dùng về các việc phụng_sự trong đền tạm , cùng cây nọc của đền tạm và cây nọc của hành_lang , đều sẽ làm_bằng đồng .
Ngươi hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên đem đến dầu lọc ô - li-ve ép , đặng thắp đèn cho đèn sáng luôn_luôn .
Trong hội mạc , ở ngoài màn , trước hòm bảng chứng , A-rôn cùng các con_trai người sẽ lo sửa_soạn đèn , hầu cho trước mặt Ðức_Giê - hô-va đèn cháy luôn_luôn từ tối cho_đến sáng . Ấy_là một luật đời_đời cho dòng_dõi dân Y-sơ-ra-ên phải giữ .
Trong vòng dân Y-sơ-ra-ên , ngươi hãy chọn A-rôn , anh ngươi , cùng các con_trai ngươi , là Na-đáp , A-bi-hu , Ê - lê-a-sa , và Y-tha-ma , lập lên làm chức tế_lễ trước mặt ta .
Ngươi hãy chế bộ áo thánh cho A-rôn , anh ngươi , để người được vinh_hiển trang_sức .
Hãy truyền cho hết_thảy kẻ thông_minh , là người_ta đã ban đầy tính trí huệ , chế bộ áo cho A-rôn , đặng biệt người riêng ra thánh , hầu cho người_làm chức tế_lễ trước mặt ta .
Ðây là bộ áo mà họ sẽ chế : Bảng đeo ngực , ê-phót , áo_dài , áo_lá trong thêu , mũ và đai . Thế_thì , họ sẽ chế bộ áo thánh cho A-rôn , anh ngươi , cùng các con_trai người , để các người đó làm chức tế_lễ trước mặt ta .
Họ sẽ dùng kim_tuyến , chỉ màu tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai mịn .
Hai bên ê - phót làm hai đai vai , đâu đầu_vào ê - phót .
Ðai để cột ê - phót ở phía ngoài , sẽ làm nguyên miếng một cũng_như công_việc ê - phót , bằng kim_tuyến , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn .
Ngươi hãy lấy hai viên bích_ngọc mà khắc các tên con_trai Y-sơ-ra-ên ở trên :
Ngươi cũng hãy làm móc gài bằng vàng ,
Bảng đeo ngực về sự xét_đoán , ngươi cũng phải làm cho cực xảo , y_như ê - phót ; tức_là bằng kim_tuyến , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn .
Bảng đeo ngực hình_vuông và may lót ; bề dài một em - ban , bề ngang một em - ban .
Ngươi hãy gắn bốn hàng ngọc vào bảng đeo ngực : hàng thứ nhất gắn ngọc mã_não , ngọc hồng bích , và ngọc lục bửu ;
hàng thứ nhì , ngọc phỉ túy , ngọc lam bửu và ngọc kim_cương ;
hàng thứ_ba , ngọc hồng bửu , ngọc bạch mã_não , và ngọc tử tinh ;
hàng thứ_tư , ngọc huỳnh bích , ngọc hồng mã_não , và bích_ngọc . Các ngọc nầy sẽ khảm vào khuôn bằng vàng .
Số các ngọc đó hết_thảy là mười_hai viên , tùy theo tên các con_trai Y-sơ-ra-ên ; trên mỗi viên ngọc sẽ khắc tên của một trong mười_hai chi_phái Y-sơ-ra-ên , như người_ta khắc con_dấu vậy .
Ngươi hãy làm các sợi chuyền bằng vàng_ròng đánh như hình dây , chuyền trên bảng đeo ngực ;
và hai đầu sợi chuyền cột vào móc gài , đoạn gắn trên hai đai vai ê - phót về phía đằng trước ngực .
Ngươi cũng hãy làm hai cái khoanh bằng vàng nữa , để vào hai góc đầu dưới của bảng đeo ngực , về phía trong ê - phót .
Lại làm hai khoanh khác nữa bằng vàng , gắn vào hai đầu dưới đai vai ê - phót ném về phía trước , ở trên đai gần chỗ giáp mối .
Rồi một sợi dây màu tím sẽ cột hai cái khoanh của bảng đeo ngực lại cùng hai cái khoanh ê - phót , hầu cho nó dính với đai , đừng rớt khỏi ê - phót .
Thế_thì , khi nào A-rôn vào nơi thánh , sẽ mang trên lòng mình tên các con_trai Y-sơ-ra-ên nơi bảng đeo ngực về sự xét_đoán , đặng giữ làm kỷ_niệm luôn_luôn trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Trên bảng đeo ngực của sự xét_đoán , ngươi hãy gắn u - rim và thu - mim vào , đặng khi A-rôn đến trước mặt Ðức_Giê - hô-va thì các món đó sẽ ở trên lòng mình . Ấy vậy , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , A-rôn sẽ mang sự xét_đoán của con_trai Y-sơ-ra-ên trên lòng mình luôn_luôn .
Ở giữa áo có một lỗ tròng đầu_vào ; viền chung_quanh , dệt như lỗ áo_giáp mặt lưới , để cho khỏi tét .
Nơi biên dưới hãy thắt trái lựu màu tím , đỏ điều , đỏ sặm , cùng chuông vàng nhỏ đan tréo nhau ở vòng theo viền ,
Khi A-rôn hầu việc tế_lễ , sẽ mặc áo đó ; và khi vào hay ra nơi thánh trước mặt Ðức_Giê - hô-va , người_ta sẽ nghe tiếng chuông vàng nhỏ , và A-rôn khỏi chết vậy .
Ngươi cũng hãy làm một cái thẻ bằng vàng_ròng , trên đó khắc như người_ta khắc con_dấu , rằng : Thánh_Cho_Ðức_Giê - hô-va .
Rồi lấy một sợi dây màu tím buộc thẻ đó để trên đằng trước cái mũ .
Ngươi hãy chế một cái áo_lá mặc trong bằng vải gai mịn , một cái mũ bằng vải gai mịn và một cái đai thêu .
Ngươi cũng hãy chế cho các con_trai A-rôn áo_lá , đai và mũ , hầu cho họ được vinh_hiển và trang_sức .
Ðoạn , hãy lấy các bộ áo đó mặc cho A-rôn , anh ngươi , cùng các con_trai người ; hãy xức dầu cho , lập và biệt riêng ra thánh , để họ làm chức tế_lễ trước mặt ta .
Hãy chế cho họ quần_lót trong bằng vải gai , đặng che sự lõa_lồ , mặc từ ngang lưng quần cho_đến bắp_vế .
A-rôn cùng các con_trai người sẽ mặc quần đó trong khi vào hội mạc hay_là đến gần bàn_thờ đặng làm_việc tế_lễ trong nơi thánh , thì chẳng mắc tội và chẳng chết đâu . Ấy_là một mạng lịnh đời_đời cho A-rôn và dòng_dõi người .
Ðây là điều ngươi sẽ làm đặng biệt riêng A-rôn và con_trai người riêng ra thánh , để họ làm chức tế_lễ trước mặt ta .
Hãy bắt một con bò tơ đực và hai con_chiên đực không tì vít , dùng bột mì thiệt mịn làm bánh không men , bánh nhỏ không men nhồi với dầu , và bánh_tráng không men tẩm dầu ;
rồi để các bánh đó trong một giỏ dâng luôn lên cùng bò tơ đực và hai chiên đực .
Kế đó , lấy bộ áo mặc cho A-rôn , tức_là áo_lá mặc trong , áo_dài của ê - phót , ê-phót , và bảng đeo ngực , rồi lấy đai của ê - phót thắt_lưng cho người ;
đoạn đội cái mũ lên đầu và để thẻ thánh trên mũ ,
cùng lấy dầu xức đổ trên đầu và xức cho người .
Lại biểu các con_trai A-rôn đến gần mặc áo_lá cho họ ,
rồi lấy đai thắt_lưng và đội mũ cho A-rôn cùng các con_trai người . Thế_thì , chức tế_lễ sẽ bởi mạng lịnh định đời_đời cho họ . Ngươi lập A-rôn và các con_trai người là thế .
Ðoạn , hãy dắt con bò tơ đực lại gần trước hội mạc , A-rôn cùng các con_trai người sẽ nhận tay mình trên đầu con bò đó .
Ngươi hãy giết bò đực trước mặt Ðức_Giê - hô-va , tại nơi cửa hội mạc ;
rồi lấy huyết bò đó , nhúng ngón_tay vào , bôi các sừng của bàn_thờ , và đổ khắp dưới chân bàn_thờ .
Cũng hãy lấy hết_thảy những mỡ bọc ruột , tấm da mỏng bọc gan , hai trái cật và mỡ trên trái cật , mà đem xông trên bàn_thờ .
Nhưng ở ngoài trại quân hãy thiêu hết thịt , da , và phẩn của con bò đực đó ; ấy_là một của lễ chuộc tội vậy .
Ngươi cũng hãy bắt một trong hai con_chiên đực , A-rôn và các con_trai ngươi sẽ nhận tay mình trên đầu nó ;
Kế đó , sả chiên ra từng miếng , rửa sạch bộ lòng và giò đi , rồi để lên trên các miếng đã sả và đầu nó ;
đoạn xông cả con_chiên đực tại trên bàn_thờ ; ấy_là một của lễ thiêu , có mùi thơm dâng cho Ðức_Giê - hô-va , tức_là một của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va vậy .
Ðoạn , ngươi hãy bắt con_chiên đực thứ nhì , A-rôn cùng các con_trai người sẽ nhận tay mình trên đầu nó ;
Ngươi hãy lấy huyết ở nơi bàn_thờ và dầu xức mà rảy trên mình và quần_áo A-rôn , cùng trên mình và quần_áo các con_trai người . Như_vậy , A-rôn cùng quần_áo mình , các con_trai người cùng quần_áo họ sẽ được biệt riêng ra thánh .
Vì cớ chiên đực đó dùng làm lễ truyền chức , nên ngươi hãy lấy mỡ , đuôi , mỡ bọc ruột , tấm da mỏng bọc gan , hai trái cật , cùng mỡ trên trái cật và giò bên hữu ,
lại lấy luôn một ổ bánh , một bánh nhỏ nhồi với dầu , và một cái bánh_tráng ở trong giỏ bánh không men để trước mặt Ðức_Giê - hô-va ;
rồi ngươi để mấy món đó trong lòng bàn_tay A-rôn , và trong lòng bàn_tay của các con_trai ngươi , mà đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , hãy lấy ra khỏi bàn_tay họ đem xông trên bàn_thờ , ở trên của lễ thiêu , để cho có mùi thơm trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; ấy_là một của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức_Giê - hô-va .
Cũng hãy lấy cái o chiên đực về lễ lập A-rôn mà đưa qua đưa lại trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Ấy sẽ về phần ngươi .
Vậy , ngươi sẽ biệt riêng ra thánh cái o và giò của chiên đực đã dùng làm lễ lập A-rôn cùng các con_trai người , tức_là o đã đưa qua đưa lại , và giò đã giơ lên .
Lễ_vật nầy sẽ do nơi Y-sơ-ra-ên dâng cho A-rôn cùng các con_trai người tùy theo mạng lịnh đời_đời đã lập , vì là một điều ban cho bởi trong các của lễ thù ân của dân Y-sơ-ra-ên , tức_là một của lễ giơ lên mà họ dâng cho Ðức_Giê - hô-va vậy .
Những áo thánh của A-rôn sẽ để lại cho các con_trai nối sau người , để họ mặc áo đó , được xức dầu và lập trong chức tế_lễ .
Ai trong vòng con_trai người được làm thầy tế_lễ thế cho ngươi , mà đến hội mạc đặng hầu việc tại nơi thánh , thì sẽ mặc áo đó trong bảy ngày .
Ðoạn , ngươi hãy bắt con_chiên đực dùng làm lễ thiết_lập mà nấu thịt nó trong một nơi thánh .
Vậy , họ sẽ ăn các món nầy , bởi đó được chuộc tội , để lập và biệt họ riêng ra thánh ; nhưng khách ngoại_bang chẳng được ăn , vì các món đó đã biệt riêng ra thánh rồi .
Nếu thịt lễ thiết_lập và bánh còn dư lại đến ngày_mai , ngươi hãy thiêu trong lửa , chớ nên ăn , vì là của đã biệt riêng ra thánh .
Vậy , theo mọi điều ta phán dặn , ngươi hãy làm cho A-rôn cùng các con_trai người , và lập họ trong bảy ngày .
Mỗi ngày hãy dâng một con bò tơ đực đặng chuộc tội , và dâng vì bàn_thờ một của lễ chuộc tội cùng xức dầu cho để biệt bàn_thờ riêng ra thánh .
Trong bảy ngày ngươi hãy làm lễ chuộc tội cho bàn_thờ và biệt riêng ra thánh ; bàn_thờ sẽ trở_nên rất thánh , phàm vật chi đụng đến đều sẽ được nên thánh vậy .
Ðây là các điều ngươi sẽ dâng lên bàn_thờ : Hai chiên con_một tuổi , mỗi ngày thường_thường như_vậy .
Buổi sớm_mai ngươi hãy dâng một trong hai chiên con ; con_thứ nhì hãy dâng vào buổi chiều_tối .
Ấy_là một của lễ thiêu mà các ngươi phải dâng luôn_luôn , trải qua các đời , tại cửa hội mạc trước mặt Ðức_Giê - hô-va , là nơi ta sẽ giáng lâm mà phán cùng ngươi .
Vậy , ta sẽ có tại đó cùng_dân Y-sơ-ra-ên ; chỗ nầy sẽ vì sự vinh_hiển ta mà được biệt riêng ra thánh .
Ta sẽ biệt hội mạc cùng bàn_thờ riêng ra thánh ; cùng biệt A-rôn và các con_trai người riêng ra thánh nữa , đặng họ làm chức tế_lễ trước mặt ta .
Ta sẽ ở giữa dân Y-sơ-ra-ên , làm Ðức_Chúa_Trời dân ấy .
Ngươi cũng hãy đóng một cái bàn_thờ bằng cây si - tim , để xông hương .
Mặt bàn sẽ vuông , bề dài một thước , bề ngang một thước , và bề cao hai thước ; bàn_thờ sẽ có bốn sừng ló ra .
Ngươi hãy bọc vàng_ròng trên mặt , bốn cạnh chung_quanh và các sừng ; còn tứ_vi chạy đường viền vàng .
Dưới đường viền đó , nơi hai bên , hãy làm hai cái khoen bằng vàng , để xỏ đòn dùng đặng khiêng .
Hãy chuốt đòn khiêng bằng cây si - tim , bọc vàng .
Ngươi sẽ để bàn_thờ đó trước bức màn che hòm bảng chứng đối cùng nắp thi_ân trên hòm , là nơi ta sẽ gặp ngươi .
Mỗi buổi sớm_mai , khi A-rôn làm đèn , sẽ xông hương tại nơi đó .
Vào lúc chiều_tối , khi A-rôn thắp đèn , cũng sẽ xông hương : ấy_là một thứ hương phải xông trước mặt Ðức_Giê - hô-va luôn_luôn , trải qua các đời .
Trên bàn_thờ nầy chớ xông hương lạ , hoặc dâng của lễ thiêu , của lễ chay hay_là lễ quán nào hết .
Nhưng trải qua các đời , mỗi năm một lần , A-rôn sẽ lấy huyết của con sinh tế chuộc tôi , bôi trên sừng bàn_thờ nầy đặng chuộc tội cho nó . Ấy sẽ là một việc rất thánh cho Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng :
Kẻ nào có tên trong sổ phải nộp nửa siếc - lơ , tùy siếc - lơ của nơi thánh , cận nặng hai_mươi ghê - ra ; vậy , nửa siếc - lơ , tức_là của dâng cho Ðức_Giê - hô-va .
Mọi người có tên vào_sổ từ hai_mươi tuổi sắp lên sẽ dâng của nầy cho Ðức_Giê - hô-va .
Khi dâng của nầy cho Ðức_Giê - hô-va đặng đền_mạng mình , người giàu không nộp trội , người nghèo không nộp thiếu nửa siếc - lơ .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se nữa rằng :
A-rôn cùng các con_trai người sẽ rửa tay và chân mình ở trong .
Khi họ vào hội mạc sẽ lấy nước rửa mình , hầu cho họ khỏi chết ; và khi lại gần bàn_thờ đặng phụng_sự , tức_là xông của lễ dùng lửa dâng cho Ðức_Giê - hô-va , họ cũng phải giữ như_vậy .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
quế-bì năm_trăm , đều theo siếc - lơ nơi thánh , và một hin dầu ô - li-ve .
Ngươi hãy lấy các hương_liệu đó theo phép hòa hương , chế ra một thứ dầu thơm dùng làm dầu xức thánh .
Ðoạn , lấy xức cho hội mạc cùng hòm bảng chứng ,
Ấy vậy , ngươi sẽ biệt các vật nầy riêng ra thánh , hầu cho làm rất thánh , hễ món chi đụng đến , đều sẽ được nên thánh .
Ngươi cũng hãy xức dầu cho A-rôn cùng các con_trai người , biệt họ riêng ra thánh , để làm chức tế_lễ trước mặt ta .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se nữa rằng :
Ta đã làm cho người đầy_dẫy Thần của Ðức_Chúa_Trời , sự khôn_ngoan , sự thông sáng , và sự hiểu_biết để làm mọi thứ nghề thợ ,
đặng bày ra và chế_tạo đồ vàng , bạc và đồng ,
đặng khác và khảm ngọc , đẽo gỗ và làm được mọi thứ nghề thợ .
Ðây , ta lại cho một người phụ việc , tên là Ô - hô-li-áp , con_trai của A-hi-sa-mạc , trong chi_phái Ðan . Ta cũng đã ban sự thông_minh cho mọi người tài_năng , hầu cho họ làm các việc ta đã phán dặn ngươi ,
là hội mạc , hòm bảng chứng , nắp thi_ân ở trên hòm , cùng đồ_dùng trong hội mạc ;
bàn_thờ cùng_đồ phụ_tùng , chân đèn bằng vàng_ròng và đồ phụ_tùng , bàn_thờ xông hương ,
bàn_thờ dâng của lễ thiêu cùng_đồ phụ_tùng , cái thùng và chân thùng ;
áo lễ , áo thánh cho A-rôn thầy tế_lễ cả , và bộ áo cho các con_trai người , đặng làm chức tế_lễ ;
dầu xức , và hương thơm của nơi thánh . Các người đó phải làm hết_thảy theo lời ta đã phán dặn ngươi .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng Môi-se rằng :
Vậy , hãy giữ ngày sa - bát , vì là một ngày thánh cho các ngươi . Kẻ nào phạm đến ngày đó , phải bị xử_tử ; kẻ nào làm một việc chi trong ngày đó , cũng sẽ bị truất khỏi vòng dân_sự .
Ấy vậy , dân Y-sơ-ra-ên sẽ giữ ngày sa - bát trải các đời của họ , như một giao_ước đời_đời .
Ấy_là một dấu đời_đời cho ta cùng_dân Y-sơ-ra-ên , vì Ðức_Giê - hô-va đã dựng nên trời và đất trong sáu ngày , qua_ngày thứ_bảy Ngài nghỉ và lấy sức lại .
Khi_Ðức_Giê - hô-va đã phán xong cùng Môi-se tại núi Si-na - i , bèn cho người hai bảng chứng bằng đá , với ngón_tay Ðức_Chúa_Trời viết ra .
Dân_sự thấy Môi-se ở trên núi chậm xuống , bèn nhóm lại chung_quanh A-rôn mà nói rằng : Nào ! hãy làm các thần để đi trước chúng_tôi đi , vì về phần Môi-se nầy , là người đã dẫn chúng_tôi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , chúng_tôi chẳng biết_điều chi đã xảy đến cho người rồi .
A-rôn đáp rằng : Hãy một những vòng vàng đeo nơi tai vợ , con_trai và con_gái các ngươi đi , rồi đem lại cho ta .
người nhận lấy nơi tay họ , và dùng đục làm thành một bò con đúc . Dân_chúng nói rằng : Hỡi Y-sơ-ra-ên ! nầy là các thần của ngươi đã đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
A-rôn thấy vậy , bèn lập một bàn_thờ trước mặt tượng bò đó ; đoạn , người la lên rằng : Sáng_mai sẽ có lễ tôn_trọng Ðức_Giê - hô-va !
Sáng_mai dân_chúng bèn thức_dậy sớm , dâng các của lễ thiêu và lễ thù ân ; ngồi mà ăn_uống , đoạn đứng_dậy mà vui_chơi .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng Môi-se rằng : Hãy xuống đi , vì dân mà ngươi đưa ra khỏi xứ Ê - díp-tô đã bại_hoại rồi ,
vội bỏ đạo ta truyền dạy , đúc một con bò tơ , mọp trước tượng bò đó và dâng của lễ cho nó mà nói rằng : Hỡi Y-sơ-ra-ên ! đây là các thần đã dẫn ngươi lên khỏi xứ Ê - díp-tô !
Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng : Ta đã xem thấy dân nầy , kìa là một dân cứng_cổ .
Vả , bây_giờ hãy để mặc ta làm , hầu cho cơn thạnh nộ ta nổi lên cùng chúng_nó , diệt chúng_nó đi ; nhưng ta sẽ làm cho ngươi thành một dân lớn .
Môi-se bèn nài_xin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời người rằng : Lạy_Ðức_Giê - hô-va , sao nổi thạnh nộ cùng_dân Ngài ? là dân mà Ngài đã dùng quyền lớn_lao mạnh_mẽ đưa ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Sao để cho người Ê - díp-tô nói rằng : Ngài đưa chúng_nó ra khỏi xứ đặng làm hại cho , giết đi tại trong núi , cùng diệt chúng_nó khỏi mặt_đất ? Cầu_xin Chúa hãy nguôi cơn giận và bỏ_qua điều tai_họa mà Ngài muốn giáng cho dân Ngài .
Xin_Chúa hãy nhớ lại Áp - ra-ham , Y-sác , Y-sơ-ra-ên , là các tôi_tớ Ngài , mà Ngài có chỉ mình thề cùng họ rằng : Ta sẽ thêm dòng_dõi các ngươi lên nhiều như sao trên trời , ta sẽ ban cho dòng_dõi đó cả xứ mà ta chỉ phán , và họ sẽ được xứ ấy làm cơ_nghiệp đời_đời .
Ðức_Giê - hô-va bèn bỏ_qua điều tai_họa mà Ngài nói rằng sẽ giáng cho dân mình .
Ðoạn , Môi-se ở trên núi trở xuống , tay_cầm hai bảng chứng ; hai bảng chứng có viết hai bên , mặt nầy và mặt kia .
Hai bảng đó là việc của Ðức_Chúa_Trời làm ra ; chữ cũng là chữ của Ðức_Chúa_Trời khắc trên bảng .
Vả , Giô-suê nghe dân_chúng la lên , bèn nói cùng Môi-se rằng : Trong trại quân có_tiếng chiến_đấu .
Môi-se đáp rằng : Chẳng phải tiếng kêu về thắng trận , cũng chẳng phải tiếng kêu về thua trận ; nhưng ta nghe tiếng kẻ hát .
Khi đến gần trại quân , Môi-se thấy bò con và sự nhảy_múa , bèn nổi_giận , liệng hai bảng chứng khỏi tay mịnh , bể ra nơi chân núi ;
đoạn lấy bò con của chúng đã đúc đem đốt trong lửa , rồi nghiền cho_đến thành_ra bụi , rải trên mặt_nước , và cho dân Y-sơ-ra-ên uống .
Môi-se bèn nói cùng A-rôn rằng : Dân nầy làm_chi anh , mà anh xui cho chúng phạm_tội nặng dường ấy ?
A-rôn đáp rằng : Xin chúa tôi đừng nổi_giận , chúa biết rằng dân nầy chuyên làm điều ác !
Họ có nói cùng tôi rằng : Hãy làm các thần đi trước chúng_tôi ; vì về phần Môi-se nầy , là người đã dẫn chúng_tôi ra khỏi xứ Ê - díp-tô , chúng_tôi chẳng biết có_điều chi xảy đến cho người rồi .
Tôi bèn nói cùng chúng rằng : Ai có vàng hãy lột ra ! Họ bèn đưa cho tôi , tôi bỏ vào lửa , và bởi đó thành_ra bò con nầy .
Vả , Môi-se thấy dân_sự buông lung , vì A-rôn để họ buông lung , đến đỗi bị sỉ_nhục trong vòng các thù_nghịch ,
thì người đứng nơi cửa trại quân mà nói rằng : Ai thuộc về Ðức_Giê - hô-va , hãy đến_cùng ta_đây ! Hết_thảy người Lê-vi đều nhóm lại gần bên người .
Người truyền cho họ rằng : Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , có phán như_vầy : Mỗi người trong các ngươi hãy đeo gươm bên mình , đi qua đi_lại trong trại quân , từ cửa nầy đến cửa kia , và mỗi người hãy giết anh_em , bạn_hữu , và kẻ lân_cận mình .
Dân_Lê - vi bèn làm y_như lời Môi-se ; trong ngày đó có chừng ba ngàn người bị chết .
Vả , Môi-se đã truyền rằng : Ngày_nay mỗi người trong vòng các ngươi hãy dâng tay mình cho Ðức_Giê - hô-va , chẳng sá chi đến con_trai hay_là anh_em mình , hầu cho các ngươi được ơn phước vậy .
Ngày_mai , Môi-se nói cùng_dân sự rằng : Các ngươi đã phạm một tội rất trọng ; song bây_giờ ta lên đến Ðức_Giê - hô-va , có_lẽ ta sẽ được chuộc tội các ngươi chăng .
Vậy , Môi-se trở_lên đến Ðức_Giê - hô-va mà thưa rằng : Ôi ! dân_sự nầy có phạm một tội trọng , làm cho mình các thần bằng vàng ;
nhưng bây_giờ xin Chúa tha tội cho họ ! Bằng_không , hãy xóa tên tôi khỏi sách Ngài đã chép đi .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Kẻ nào phạm_tội cùng ta , ta sẽ xóa nó khỏi sách ta .
Bây_giờ , hãy đi , dẫn dân_sự đến_nơi ta đã chỉ phán . Nầy thiên_sứ ta sẽ đi trước ngươi ; nhưng ngày nào ta hình_phạt thì sẽ phạt tội chúng_nó .
Ðức_Giê - hô-va hành phạt dân_sự là vậy , vì dân_sự là gốc phạm về tượng bò vàng mà A-rôn đã làm ra .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Nầy , ngươi cùng_dân sự mà ngươi đã dẫn ra khỏi xứ Ê - díp-tô hãy từ đây đi lên xứ ta đã thề ban cho Áp - ra-ham , Y-sác , và Gia-cốp , rằng : Ta sẽ ban xứ đó cho dòng_dõi ngươi .
Khi dân_sự nghe lời hăm nầy , bèn đều để_tang , không ai đeo đồ trang_sức hết .
Môi-se lấy Trại đem dựng xa ra ngoài trại quân , gọi_là hội mạc , phàm ai muốn cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , thì_ra đến hội mạc ở ngoài trại quân .
Vừa khi Môi-se ra đến Trại , thì cả dân_sự chổi dậy , mỗi người đứng nơi cửa trại mình , ngó theo Môi-se cho_đến khi nào người vào trong Trại rồi .
Vừa khi người vào đó , thì trụ mây giáng xuống dừng tại cửa Trại , và Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se .
Cả dân_sự thấy trụ mây dừng tại cửa Trại , bèn đứng_dậy , rồi mỗi người đều sấp mình xuống nơi cửa trại mình .
Ðức_Giê - hô-va đối_diện phán cùng Môi-se , như một người nói_chuyện cùng bạn_hữu mình . Ðoạn , Môi-se trở_về trại quân , còn kẻ hầu trẻ của người , tên là Giô-suê , con_trai của Nun , không ra khỏi Trại .
Môi-se thưa cùng Ðức_Giê - hô-va rằng : Nầy , Chúa phán cùng tôi rằng : Hãy đem dân_sự nầy lên ! Song_Chúa chẳng cho tôi biết Chúa sai ai đi cùng tôi . Vả , Chúa có phán rằng : Ta biết ngươi vì danh ngươi , và ngươi được ơn trước mặt ta .
Vậy bây_giờ , nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin cho tôi biết đường của Chúa , để cho tôi biết Chúa và được ơn trước mặt Ngài . Xin cũng hãy nghĩ rằng dân nầy là dân của Ngài !
Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Chính mình ta sẽ đi cùng ngươi , và ta sẽ cho ngươi an_nghỉ .
Môi-se thưa rằng : Nếu chính mình Ngài chẳng đi , xin đừng đem chúng_tôi lên khỏi đây .
Lấy cớ chi mà người_ta sẽ biết rằng tôi cùng_dân sự Ngài được ơn trước mặt Ngài ? Có phải khi nào Ngài cùng đi với chúng_tôi chăng ? Thế_thì , tôi cùng_dân sự Ngài sẽ được phân_biệt với muôn_dân trên mặt_đất .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Ta sẽ làm điều ngươi cầu_xin ta , vì ngươi được ơn trước mặt ta , và ta biết ngươi bởi danh ngươi vậy .
Môi-se thưa rằng : Tôi xin Ngài cho tôi xem sự vinh_hiển của Ngài !
Ðức_Giê - hô-va phán ràng : Ta sẽ làm cho các sự nhân_từ ta phát ra trước mặt ngươi ; ta hô danh Giê-hô-va trước mặt ngươi ; làm_ơn cho ai ta muốn làm_ơn , và thương_xót ai ta muốn thương_xót .
Ngài lại phán rằng : Ngươi sẽ chẳng thấy được mặt ta , vì không ai thấy mặt ta mà_còn sống .
Ðức_Giê - hô-va lại phán : Ðây có một chỗ gần ta , ngươi hãy đứng trên hòn đá ;
khi sự vinh_hiển ta đi ngang qua , ta sẽ để ngươi trong bộng đá , lấy tay ta che ngươi , cho_đến chừng nào ta đi qua rồi .
Ta sẽ rút tay lại , và ngươi thấy phía sau ta ; nhưng thấy mặt ta chẳng được .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng : Hãy đục hai bảng đá như hai bảng trước ; rồi ta sẽ viết trên hai bảng nầy các lời đã ở nơi hai bảng kia , mà ngươi đã làm bể .
Ngày_mai , hãy chực cho sẵn , vừa sáng lên trên đỉnh núi Si-na - i , đứng trước mặt ta tại đó .
Không ai nên lên theo cùng ngươi hết , khắp núi không nên thấy có người , và chiên , bò cũng chẳng nên ăn cỏ nơi núi nầy nữa .
Môi-se bèn đục hai bảng đá , y_như hai bảng trước ; dậy sớm , cầm theo tay hai bảng đó lên trên núi Si-na - i , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn .
Ðức_Giê - hô-va ngự xuống trong đám mây , đứng gần bên Môi-se và hô danh Giê-hô-va .
ban_ơn đến ngàn đời , xá điều gian_ác , tội trọng , và tội_lỗi ; nhưng chẳng kể kẻ có tội là vô_tội , và nhơn tội tổ_phụ phạt đến con_cháu trải ba_bốn đời .
Môi-se lật_đật cúi đầu xuống đất và thờ lạy , mà thưa rằng :
Lạy_Chúa ! Nếu tôi được ơn trước mặt Chúa , xin hãy đi giữa chúng_tôi , vì dân nầy là một dân cứng_cổ . Xin hãy tha sự gian_ác cùng tội_lỗi , và nhận chúng_tôi làm cơ_nghiệp Chúa .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Nầy , ta lập một giao_ước . Trước mặt các dân_sự của ngươi , ta sẽ làm các phép lạ chưa hề có làm trên cả mặt_đất , hay_là nơi dân nào ; và toàn dân_sự mà trong đó có ngươi , sẽ xem thấy việc Ðức_Giê - hô , vì điều ta sẽ làm cùng ngươi là một điều đáng kinh khiếp .
Hãy cẩn_thận về điều ta truyền cho ngươi hôm_nay . Nầy , ta sẽ đuổi khỏi trước mặt ngươi dân A-mô-rít , dân Ca-na-an , dân Hê-tít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , và dân Giê-bu-sít .
Hãy cẩn_thận đừng lập giao_ước cùng_dân của xứ mà ngươi sẽ vào , e chúng_nó sẽ thành cái bẫy giữa ngươi chăng .
Nhưng các ngươi hãy phá_hủy bàn_thờ , đập bể pho tượng và đánh hạ các thần chúng_nó .
Vì ngươi đừng sấp mình xuống trước mặt Chúa nào khác , bởi Ðức_Giê - hô-va tự_xưng là Ðức_Chúa_Trời kỵ tà ; Ngài thật_là một Ðức_Chúa_Trời kỵ tà vậy .
Hãy cẩn_thận đừng lập giao_ước cùng_dân của xứ đó , e khi chúng_nó hành dâm cùng các tà thần chúng_nó và tế các tà thần của chúng_nó , có kẻ mời , rồi ngươi ăn của chúng họ chăng .
Lại đừng cưới con_gái chúng_nó cho con_trai ngươi , e khi con_gái chúng_nó hành dâm với các tà thần chúng_nó , quyến dụ con_trai ngươi cũng hành dâm cùng các tà thần của chúng_nó nữa chăng .
Ngươi chớ đúc thần_tượng .
Ngươi hãy giữ lễ bánh không men . Nhằm kỳ tháng lúa trỗ , hãy ăn bánh không men trong bảy ngày , như ta đã truyền dặn ngươi ; vì nhằm tháng đó ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Các con trưởng_nam đều thuộc về ta ; cùng các con đực đầu_lòng của bầy súc_vật ngươi , hoặc bò hoặc chiên cũng vậy .
Nhưng ngươi sẽ bắt một chiên con hay_là dê con mà chuộc một con lừa đầu_lòng . Nếu chẳng chuộc nó , ngươi hãy bẻ cổ nó . Ngươi sẽ chuộc các con trưởng_nam mình ; và chớ ai đi tay_không đến chầu trước mặt ta .
Trong sáu ngày ngươi hãy làm công_việc , nhưng qua_ngày thứ_bảy hãy nghỉ , dẫu mùa cày hay mùa gặt ngươi cũng phải nghỉ vậy .
Ðầu mùa gặt lúa_mì , ngươi hãy giữ lễ của các tuần_lễ ; và cuối năm giữ lễ mùa_màng .
Thường năm_ba lần , trong vòng các ngươi , mỗi người nam sẽ ra_mắt Chúa_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Vì ta sẽ đuổi các dân khỏi trước mặt ngươi , ta sẽ mở_rộng bờ_cõi ngươi ; và trong khi ngươi lên ra_mắt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , mỗi năm_ba lần , thì sẽ chẳng ai tham muốn xứ ngươi hết .
Ngươi chớ dâng huyết của con sinh tế ta cùng bánh pha men ; thịt của con sinh về lễ Vượt-qua chớ nên giữ đến sáng_mai .
Ngươi sẽ đem dâng hoa_quả đầu mùa của đất sanh sản vào đến Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời ngươi . Ngươi chớ nấu thịt dê con trong sữa mẹ nó .
Ðức_Giê - hô-va cũng phán cùng Môi-se rằng : Hãy chép các lời nầy ; vì theo các lời nầy mà ta lập giao_ước cùng ngươi và cùng Y-sơ-ra-ên .
Môi-se ở đó cùng Ðức_Giê - hô-va trong bốn mươi ngày và bốn mười đêm , không ăn bánh , cũng không uống nước ; Ðức_Giê - hô-va chép trên hai bảng đá các lời giao_ước , tức_là mười điều răn .
Khi_Môi - se tay_cầm hai bảng chứng đi xuống núi Si-na - i , chẳng biết rằng da mặt mình sáng_rực bởi_vì mình hầu chuyện Ðức_Giê - hô-va .
Nhưng A-rôn cùng cả dân Y-sơ-ra-ên nhìn Môi-se thấy mặt người sáng_rực , sợ không dám lại gần .
Môi-se bèn gọi họ , A-rôn cùng các hội_trưởng đến gần ; rồi nói_chuyện cùng họ .
Kế sau , cả dân Y-sơ-ra-ên đến gần , người truyền dặn các điều của Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình nơi núi Si-na - i .
Môi-se thôi nói_chuyện cùng họ , liền lấy lúp che mặt mình lại .
Khi_Môi - se vào trước mặt Ðức_Giê - hô-va đặng hầu chuyện Ngài , thì dở lúp lên cho_đến chừng nào lui ra ; đoạn ra nói lại cùng_dân Y-sơ-ra-ên mọi lời Ngài đã phán dặn mình .
Dân Y-sơ-ra-ên nhìn mặt Môi-se thấy da mặt người sáng_rực , thì Môi-se lấy lúp che mặt mình cho_đến khi nào vào hầu chuyện Ðức_Giê - hô-va .
Môi-se nhóm hết hội chúng Y-sơ-ra-ên lại mà nói rằng : Ðây là các việc của Ðức_Giê - hô-va đã phán dạy làm :
Người_ta sẽ làm công_việc trong sáu ngày , nhưng đến ngày thứ_bảy sẽ là một lễ thánh , tức_là ngày sa - bát biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va . Ai làm công_việc trong ngày đó sẽ bị xử_tử .
Nhằm ngày sa - bát chớ nổi lửa trong nhà nào của các ngươi hết .
Môi-se nói cùng cả hội chúng Y-sơ-ra-ên rằng : Ðây là các lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn :
Hãy lấy một lễ_vật chi ở nhà các ngươi mà dâng cho Ðức_Giê - hô-va . Hễ người nào có lòng_thành dâng cho , hãy đem lễ_vật cho Ðức_Giê - hô-va : vàng , bạc và đồng ;
Trong vòng các ngươi mấy người khôn_ngoan hơn hết hãy đến làm mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ;
Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên bèn lui ra khỏi mặt Môi-se .
Mọi người có lòng cảm_động , và mọi người có lòng_thành , đều đem lễ_vật đến dâng cho Ðức_Giê - hô-va , để làm công_việc hội mạc , các đồ phụ_tùng và bộ áo thánh .
Phàm người nam cùng nữ , tức mọi kẻ có lòng_thành , đều đến đem những hoa_tai , nhẫn , khâu , kiềng , các thứ trang_sức bằng vàng và hết_thảy đều dâng lễ_vật bằng vàng cho Ðức_Giê - hô-va .
Kẻ nào ở nhà mình có chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , vải gai mịn , lông dê , da chiên đực nhuộm đỏ , và da cá nược đều đem đến .
Hễ ai có chi làm lễ_vật bằng bạc hay bằng đồng , đều đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va , và hễ ai có cây si - tim nơi nhà mình dùng hiệp về các công_việc tế_lễ , đều đem đến .
Phàm người đàn_bà khéo thì chánh tay mình kéo chỉ lấy và đem đến món chi họ đã kéo rồi , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và chỉ gai mịn .
Còn mấy người đàn_bà có cảm_động và tài khéo thì kéo chỉ lông dê .
Các bực tôn trưởng trong dân_sự đem bích_ngọc và các thứ ngọc khác để khảm cho ê - phót và bảng đeo ngực ;
dầu thắp đèn , các hương_liệu để_chế dầu xức và dầu thơm .
Cả dân Y-sơ-ra-ên , nam hay nữ , phàm ai có lòng cảm_động xui cho mình tình_nguyện quyên vào các công_việc Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn nơi Môi-se , đều đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va các lễ tình_nguyện vậy .
Môi-se nói cùng_dân Y-sơ-ra-ên rằng : Nầy_Ðức_Giê - hô-va đã kêu danh Bết-sa-lê-ên , con_trai của U-ri , cháu của Hu-rơ , trong chi_phái Giu-đa .
đặng bày ra và làm đồ vàng , bạc và đồng ,
đặng khắc và khảm các thứ ngọc , đặng chạm cây làm các đồ khéo_léo .
Ngài lại phú cho người tài dạy_dỗ , và cũng đồng ban cho Ô - hô-li-áp , con của A-hi-sa-mạc , trong chi_phái Ðan nữa ;
Ngài phú cho hai người đó đầy sự khôn_ngoan đặng làm các công_nghệ về thợ thêu , thợ dệt nhiều màu , tức_là màu tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai mịn ; để bày ra và làm các thứ công_nghệ khéo .
Bết-sa-lê-ên , Ô - hô-li-áp và các người khôn_khéo , tức_là người Ðức_Giê - hô-va đã phú cho sự khôn_ngoan và sự thông sáng đặng làm các công_việc định dùng về việc tế_lễ nơi thánh , đều làm mọi việc mà Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn .
Trước mặt Môi-se , họ thâu các lễ_vật của dân Y-sơ-ra-ên đã đem đến , để làm các công_việc định dùng và sự tế_lễ nơi thánh . Nhưng mỗi buổi sớm_mai , dân_sự lại đem đến lễ_vật tình_nguyện nữa .
Các người khôn_khéo trong vòng những người_làm công_việc , dùng mười bức màn bằng vải gai đậu mịn , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , thêu hình chê - ru-bin cực xảo , mà dựng đền tạm .
Họ kết mỗi năm bức màn dính lại nhau ;
thắt vòng bằng chỉ tím nơi triêng của bức màn thứ nhất , ở đầu bức nguyên ; và cũng làm như_vậy cho triêng của bức màn ở nơi chót trong bức nguyên thứ nhì .
Ðoạn chế năm_chục cái móc bằng vàng , móc bức nầy với bức kia , để cho đền tạm kết lại thành một .
Kế đó , họ dùng lông dê kết mười_một bức màn , để làm bong trên đền tạm .
Họ kết năm bức màn riêng ra ; và sáu bức màn khác riêng ra ;
thắt năm_chục cái vòng nơi triêng bức chót của bức nguyên thứ nhất , và năm_chục vòng nơi triêng bức ở đầu của bức nguyên thứ nhì ;
làm năm_chục cái móc bằng đồng , móc bức bong hiệp lại thành một .
Họ cũng làm cho đền tạm một tấm lá phủ bằng da chiên đực nhuộm đỏ , và một tấm là phủ bằng da cá nược đắp lên trên .
Họ dùng ván bằng cây si - tim làm vách cho đền tạm .
Mỗi tấm ván mười thước về dài , một thước rưỡi bề ngang .
Mỗi tấm có hai cái mộng liên nhau : cả ván đền tạm đều làm một_cách .
Vậy , họ làm ván cho đền tạm : hai_chục tấm về phía nam ;
dưới hai_chục tấm làm bốn chục lỗ mộng bằng bạc : dưới mỗi tấm có hai lỗ mộng , để chịu hai cái mộng .
Họ cũng làm hai_chục tấm ván ở phía bắc đền tạm ,
Về phía đằng sau của đền tạm , tức_là phía tây , họ làm sáu tấm ván ,
và về hai góc sau thì làm hai tấm ván .
Hai tấm ván góc ra khít với nhau từ dưới chí trên bởi một cái khoen ở nơi đầu ; hai góc hai bên đều làm như_vậy .
Thế_thì , có tám tấm ván và mười_sáu lỗ mộng bằng bạc , dưới mỗi tấm có hai lỗ mộng .
Họ làm năm cây xà_ngang bằng gỗ si - tim cặp mấy tấm ván về phía bên nầy của đền tạm ,
Họ làm cây xà_ngang giữa , đặng lòn qua thân giữa các tấm ván từ đầu nầy đến đầu kia ,
và bọc vàng mấy tấm ván . Họ làm các khoen của ván bằng vàng , đặng xỏ xà_ngang qua , và bọc vàng các cây xà_ngang .
Họ lại chế một bức màn bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn , thêu hình chê - ru-bin cực xảo ,
rồi làm bốn cây trụ bằng gỗ si - tim , bọc vàng , cùng_đinh bằng vàng ; đúc bốn lỗ trụ bằng bạc cho mấy cây trụ đó .
Họ cũng chế cho cửa vào Trại một tấm màn bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn : ấy_là một công_việc thêu_thùa .
Ðoạn , Bết-sa-lê-ên đóng hòm bằng cây si - tim , bề dài hai thước rưỡi , bề ngang một thước rưỡi , và bề cao một thước rưỡi .
Ðúc bốn cái khoen vàng đặng gắn bốn góc : hai cái bên hông nầy , hai cái bên hông kia .
Người cũng chuốt các đòn bằng cây si - tim , bọc vàng ;
rồi xỏ đòn đó vào khoen hai bên hông , đặng khiêng hòm .
Người cũng làm một cái nắp thi_ân bằng vàng_ròng , bề dài hai thước rưỡi , bề ngang một thước rưỡi .
Làm hai tượng chê - ru-bin bằng vàng đánh giát để nơi hai đầu nắp thi_ân ,
một tượng ở đầu nầy và một tượng ở đầu kia , ló ra nơi hai đầu nắp .
Hai chê - ru-bin sè cánh ra che trên nắp thi_ân , đối_diện nhau và xây mặt vào nắp thi_ân .
Người cũng đóng một cái bàn bằng cây si - tim ; bề dài hai thước , bề ngang một thước , bề cao một thước rưỡi ;
bọc bằng vàng_ròng , và chạy một đường viền chung_quanh .
Lại cùng lên be cho tứ_vi bàn cao chừng bốn ngón_tay , và chạy cho be một đường viền vàng .
Người đúc bốn cái khoen vàng tra vào bốn góc , tại nơi chân bàn .
Các khoen ở gần nơi be để xỏ đòn vào , đặng khiêng bàn ;
người chuốt đòn bằng cây si - tim , bọc vàng , đặng khiêng bàn .
Người cũng làm chân đèn bằng vàng_ròng ; cái chân , cái thân , cái đài , cái bầu , và cái hoa đều làm ra bằng vàng đánh giát .
Hai bên thân đèn có sáu nhánh nứt ra , ba nhánh ở bên nầy và ba nhánh ở bên kia .
Trong sáu nhánh nứt ra trên thân chân đèn , mỗi nhánh đều có ba cái đài hình_như hột hạnh_nhân , cùng bầu và hoa .
Trên thân chân đèn lại cũng có bốn cái đài hình_như hột hạnh_nhân , cùng bầu và hoa .
Bầu và nhành của chân đèn đều bằng vàng_ròng nguyên miếng đánh giát .
Người cũng làm bảy cái thếp đèn , kéo bắt tim và đồ đựng tàn bằng vàng_ròng .
Người cũng đóng một cái bàn_thờ xông hương bằng cây si - tim , hình_vuông , bề dài một thước , bề ngang một thước , và bề cao hai thước . Bàn_thờ có bốn sừng ló ra .
Người bọc vàng_ròng trên mặt , bốn cạnh chung_quanh và các sừng ; tứ_vi cũng chạy dường viền vàng .
Dưới đường viền đó , nơi hai bên góc , người_làm hai cái khoen vàng để xỏ đòn , đặng khiêng .
Người chuốt đòn bằng cây si - tim và bọc vàng .
Người cũng chế dầu thánh để xức , và hương thanh_sạch bằng các hương_liệu theo nghề thợ chế hương .
Người cũng đóng bàn_thờ về của lễ thiêu bằng cây si - tim , hình_vuông , bề dài năm thước , bề ngang năm thước và bề cao ba thước .
Người_làm nơi bốn góc bàn_thờ những sừng ló ra , bọc đồng .
Rồi làm các đồ phụ_tùng của bàn_thờ bằng đồng : chảo nhỏ , vá , ảng , nỉa , và bình hương .
Lại làm một tấm rá bằng lưới đồng để dưới thành bàn_thờ , từ chân lên đến ngang giữa ,
và đúc cái khoen cho bốn góc rá lưới đồng , đặng xỏ đòn khiêng .
Ðoạn , chuốt đòn khiêng bằng cây si - tim , và bọc đồng ;
xỏ đòn vào khoen nơi hai bên bàn_thờ , đặng khiêng bàn đi . Người đóng bàn_thờ bằng ván , trống bộng .
Người dùng các tấm_gương của mấy người đàn_bà hầu việc nơi cửa hội mạc , chế ra một cái thùng và chân thùng bằng đồng .
Người cũng làm hành_lang : về phía nam mấy bức bố vi của hành_lang bằng vải gai đậu mịn , dài trăm thước ;
hai_chục cây trụ và hai_chục lỗ trụ bằng đồng , đinh và nuông trụ bằng bạc .
Về phía bắc , cũng một_trăm thước bố vi , hai_chục cây trụ và hai_chục lỗ trụ bằng đồng , đinh và nuông trụ bằng bạc .
Về phía tây , năm_chục thước bố vi , mười cây trụ , và mười lỗ trụ bằng đồng , đinh và nuông trụ bằng bạc .
Về phía trước , là phía đông , cũng năm_chục thước :
nghĩa_là bên hữu của hành_lang mười_lăm thước bố vi_ba cây trụ và ba lỗ trụ ;
Hết_thảy bố vi của hành_lang ở chung_quanh đều bằng vải gai đậu mịn ;
các lỗ trụ bằng đồng , đinh , nuông bằng bạc , và đầu trụ bọc bạc . Hết_thảy trụ của hành_lang đều nhờ có nuông bạc chắp với nhau .
Tấm màn nơi cửa hành_lang làm thêu_thùa bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn ; bề dài hai_chục thước , bề cao ( tùy theo bề khổ của vải ) năm thước , đồng cỡ với bề cao của các bố vi chung_quanh hành_lang .
Bốn cây trụ và bốn lỗ trụ bằng đồng , đinh , đồ bọc đầu trụ , và những nuông đều bằng bạc .
Các nọc của đền tạm và của hành_lang chung_quanh đều bằng đồng .
Bết-sa-lê-ên , con_trai U-ri , cháu Hu-rơ , thuộc về chi_phái Giu-đa , làm theo mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se ,
và kẻ giúp người là Ô - hô-li-áp , con_trai A-hi-sa-mạc , thuộc về chi_phái Ðan , làm thợ chạm , kẻ bày_vẽ , thợ thêu_thùa bằng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và bằng chỉ gai mịn .
Hết_thảy vàng đã hiệp dùng vào các công_việc nơi thánh ( ấy_là vàng dâng ) được hai_mươi chín ta lâng , bảy_trăm ba chục siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh .
Bạc của mấy người hội chúng có kể sổ tổng_cộng được một_trăm ta lâng , một_ngàn bảy_trăm bảy mươi lăm siếc - lơ , theo siếc - lơ của nơi thánh .
Vậy , phải một_trăm ta lâng bạc đặng đúc các lỗ trụ của nơi thánh , và lỗ trụ màn ; một_trăm ta lâng cho một_trăm lỗ trụ , tức một ta lâng vào mỗi lỗ trụ .
Còn một_ngàn bảy_trăm bảy mươi lăm siếc - lơ dư lại , thì dùng làm đinh trụ , bọc đầu trụ và lấy nuông chắp các trụ với nhau .
Ðồng đem dâng cộng được bảy chục ta lâng , hai ngàn bốn_trăm siếc - lơ .
Họ dùng chỉ màu tím , đỏ điều , đỏ sặm mà chế bộ áo định cho sự tế_lễ trong nơi thánh , và bộ áo thánh cho A-rôn , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Vậy , họ chế ê - phót bằng kim_tuyến , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và vải gai đậu mịn .
Họ căng vàng_lá ra , cắt thành sợi chỉ mà xen cùng chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và chỉ gai mịn , chế thật cực xảo .
Họ may hai đai vai ê - phót , đâu hai đầu dính lại .
Họ khảm trong khuôn vàng các bích_ngọc có khắc tên các chi_phái Y-sơ-ra-ên , như người_ta khắc con_dấu .
Họ cũng chế bảng đeo ngực cực xảo , như công_việc ê - phót : bằng kim_tuyến , chỉ tím , đỏ điều , đỏ sặm , và chỉ gai đậu mịn .
Bảng đeo ngực may lót , hình_vuông , bề dài một em - ban , bề ngang một em - ban .
Họ nhận bốn hàng ngọc : hàng thứ nhất , ngọc mã_não , ngọc hồng bích , và ngọc lục bửu ;
hàng thứ nhì , ngọc phỉ túy , ngọc lam bửu , và ngọc kim_cương ;
hàng thứ_ba , ngọc hồng bửu , ngọc bạch mã_não , và ngọc tử tinh ;
hàng thứ_tư , ngọc huỳnh bích , ngọc hồng mã_não , và bích_ngọc . Các ngọc nầy đều khảm vàng .
Số ngọc là mười_hai , tùy theo số danh của các con_trai Y-sơ-ra-ên . Mỗi viên ngọc có khắc một tên trong mười_hai chi_phái Y-sơ-ra-ên như người_ta khắc con_dấu .
Ðoạn , trên bảng đeo ngực họ chế các sợi chuyền bằng vàng_ròng , đánh lại như hình dây .
Cũng làm hai khoanh vàng khác để vào hai góc đầu dưới của bảng đeo ngực , về phía trong ê - phót .
Lại làm hai khoanh vàng khác nữa để nơi đầu dưới của hai đai vai ê - phót , về phía trước , ở trên đai , gần chỗ giáp mối .
Họ lấy một sợi dây màu tím , cột hai cái khoanh của bảng đeo ngực lại cùng hai cái khoanh ê - phót , hầu cho nó dính với đai và đừng rớt khỏi ê - phót , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Họ cũng chế áo_dài của ê - phót bằng vải thường toàn màu tím .
Cổ để tròng đầu_vào , ở về chính giữa áo , như lỗ áo_giáp , có viền chung_quanh cho khỏi tét .
Nơi trôn áo , thắt những trái lựu bằng chỉ xe mịn màu tím , đỏ điều , đỏ sặm ;
Họ cũng chế áo_lá mặc trong bằng vải gai mịn , dệt thường , cho A-rôn cùng các con_trai người ;
Họ cũng dùng vàng_lá ròng chế cái thẻ thánh , khắc trên đó như người_ta khắc con_dấu , rằng : Thánh_Cho_Ðức_Giê - hô-va !
Rồi lấy một sợi dây tím đặng cột để trên mũ , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Các công_việc của đền tạm và hội mạc làm xong là như_vậy . Dân Y-sơ-ra-ên làm y_như mọi lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Họ đem đền tạm đến cho Môi-se : Trại và các đồ phụ_tùng của Trại , nọc , ván , xà_ngang , trụ và lỗ trụ ;
Dân Y-sơ-ra-ên làm mọi công_việc nầy y_như mạng lịnh của Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho Môi-se .
Môi-se xem các công_việc làm , thấy họ đều làm y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ; đoạn Môi-se chúc phước cho họ .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng Môi-se rằng :
Ngày mồng một tháng_giêng , ngươi sẽ dựng đền tạm .
Hãy để trong đó cái hòm bảng chứng , rồi lấy màn phủ lại .
Cũng hãy đem bàn đến , chưng_bày các đồ trên bàn cho có thứ_tự , cùng chân đèn và thắp các đèn ;
cũng hãy để bàn_thờ bằng vàng dùng xông hương trước hòm bảng chứng , rồi xủ tấm màn nơi cửa đền tạm .
Cũng hãy để bàn_thờ về của lễ thiêu đằng trước cửa đền tạm ;
và để cái thùng ở giữa khoảng hội mạc và bàn_thờ ; rồi đổ nước vào ;
lại chừa hành_lang chung_quanh và xủ tấm màn nơi cửa hành_lang .
Ðoạn , ngươi hãy lấy dầu xức mà xức đền tạm và các đồ để trong đó ; biệt riêng đền tạm ra thánh , thì sẽ làm thánh vậy .
Cũng hãy xức dầu bàn_thờ về của lễ thiêu , và các đồ phụ_tùng của bàn_thờ ; rồi biệt riêng ra thánh , thì bàn_thờ sẽ làm rất thánh .
Cũng hãy xức dầu cho thùng và chân thùng ; biệt thùng riêng ra thánh .
Ðoạn , hãy dẫn A-rôn cùng các con_trai người đến gần cửa hội mạc , rồi tắm họ trong nước .
Ngươi hãy mặc áo thánh cho A-rôn , xức dầu và biệt người riêng ra thánh ; vậy người sẽ làm chức tế_lễ trước mặt ta .
Hãy dẫn các con_trai người đến gần , rồi mặc áo_lá cho họ ;
xức dầu cho như ngươi đã xức cho cha họ , thì họ sẽ làm chức tế_lễ trước mặt ta . Sự xức dầu sẽ phong cho họ chức tế_lễ mãi_mãi trải qua các đời .
Môi-se làm y_như mọi điều Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn mình .
Ðến ngày mồng một tháng_giêng về năm thứ_hai , thì đền tạm đã dựng .
Môi-se dựng đền tạm , để mấy lỗ trụ , đóng ván , thả xà_ngang và dựng trụ .
Người căng bong trên đền tạm , rồi trải lá phủ bong lên trên , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Ðoạn , người cũng lấy bảng chứng , để trong hòm , xỏ đòn khiêng vào , để nắp thi_ân lên trên hòm .
Người khiêng hòm vào đền tạm và treo màn để che chỗ chí thánh , phủ hòm bảng chứng lại , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Người cũng để cái bàn trong hội mạc , về phía bắc đền tạm ở ngoài bức màn ;
rồi sắp một hàng bánh ở trên , trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như lời Ngài đã phán dặn Môi-se .
Ðể chân đèn trong hội mạc về phía nam , đối_diện cùng cái bàn .
Người thắp đèn trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như lời Ngài đã phán dặn Môi-se .
Ðể bàn_thờ bằng vàng trước bức màn trong hội mạc ;
trên đó người xông hương , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Người cũng xủ màn nơi cửa đền tạm .
Ðoạn , người để bàn_thờ về của lễ thiêu nơi cửa đền tạm , dâng trên đó của lễ thiêu và của lễ chay , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Cũng để thùng về giữa khoảng hội mạc và bàn_thờ , cùng đổ nước vào đặng tắm_rửa ;
Môi-se , A-rôn cùng các con_trai của A-rôn , rửa tay và chân mình vào đó .
Khi nào họ vào hội mạc và lại gần bàn_thờ thì rửa mình , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn Môi-se .
Chung_quanh đền tạm và bàn_thờ , người cũng chừa hành_lang , và xủ màn nơi cửa hành_lang . Ấy , Môi-se làm xong công_việc là như_vậy .
Áng mây bao_phủ hội mạc và sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy đền tạm ,
cho đến_nỗi Môi-se vào chẳng đặng , vì áng mây bao_phủ ở trên và sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy đền tạm .
Vả , trong các sự hành_trình của dân Y-sơ-ra-ên , khi nào áng mây từ đền tạm ngự lên thì họ ra_đi ;
