Mivelhogy sokan kezdették rendszerint megírni azoknak a dolgoknak az elbeszélését, a melyek minálunk beteljesedtek,
Heródesnek, a Júdea királyának idejében vala egy Zakariás nevû pap az Abia rendjébõl;  az õ felesége pedig az Áron leányai közül való vala, és annak neve Erzsébet.
És mind a ketten igazak valának az Isten elõtt, kik az Úrnak minden parancsolataiban és rendeléseiben feddhetetlenül jártak.
nem volt nékik gyermekük, mert Erzsébet meddõ vala, és mind a ketten [immár] idõs emberek valának.
Lõn pedig, hogy mikor õ rendjének sorában papi szolgálatot végzett az Isten elõtt,
A papi tiszt szokása szerint reá jutott a sor, hogy bemenvén  az Úrnak templomába, jó illatot gerjesszen.
És a népnek egész sokasága imádkozék kívül a jó illatozás idején;
Néki pedig megjelenék az Úrnak angyala, állván a füstölõ oltár jobbja felõl.
És láttára megrettene Zakariás, és félelem szállá meg õt.
Monda pedig az angyal néki: Ne félj Zakariás; mert meghallgattatott a te könyörgésed, és a te feleséged Erzsébet szül néked fiat, és nevezed az õ nevét Jánosnak.
És lészen tenéked örömödre és vigasságodra, és sokan fognak örvendezni az õ születésén;
Mert nagy lészen az Úr elõtt, és bort és részegítõ italt nem iszik;  és betelik Szent Lélekkel még az õ anyjának méhétõl fogva.
És az Izrael fiai közül sokakat megtérít az Úrhoz, az õ Istenükhöz.
ez [Õ] elõtte fog járni az Illés lelkével és erejével,  hogy az atyák szívét a fiakhoz térítse, és az engedetleneket az igazak bölcsességére, hogy készítsen az Úrnak tökéletes népet.
monda Zakariás az angyalnak: Mirõl tudhatom én ezt meg? mert én vén vagyok, és az én feleségem [is] igen idõs.
És felelvén az angyal, monda néki: Én  Gábriel vagyok, ki az Isten elõtt állok; és küldettem, hogy szóljak veled, és ez örvendetes dolgokat jelentsem néked.
És ímé megnémulsz és nem szólhatsz mindama napig, a melyen ezek meglesznek: mivelhogy nem hittél az én beszédimnek, a melyek beteljesednek az õ idejökben.
A nép pedig várja vala Zakariást, és csodálkozék, hogy a templomban késik.
kijövén, nem szólhata nékik; eszökbe vevék azért, hogy látást látott a templomban; mert õ [csak] integetett nékik, és néma maradt.
És lõn, hogy mikor leteltek az õ szolgálatának napjai, elméne haza.
E napok után pedig fogada méhében Erzsébet az õ felesége, és elrejtõzék öt hónapig, mondván:
És bemenvén az angyal õ hozzá, monda néki: Örülj, kegyelembe fogadott! Az Úr veled van, áldott vagy te az asszonyok között.
pedig látván, megdöbbene az õ beszédén, és elgondolkodék, [hogy] micsoda köszöntés ez?!
És monda néki az angyal: Ne félj Mária, mert kegyelmet találtál az Istennél.
És ímé fogansz a te méhedben,  és szülsz fiat, és nevezed az õ nevét  JÉZUSNAK.
Ez nagy lészen, és a Magasságos Fiának hivattatik; és néki adja az Úr Isten a Dávidnak, az õ atyjának,  királyi székét;
És uralkodik a Jákób házán mindörökké; és az õ királyságának  vége nem lészen!
Monda pedig Mária az angyalnak: Mimódon lesz ez, holott én férfiat nem ismerek?
És felelvén az angyal, monda néki: A Szent Lélek száll te reád,  és a Magasságosnak ereje árnyékoz meg téged; azért a mi születik is szentnek hivatik, Isten Fiának.
ímé Erzsébet, a te rokonod, õ is fogant fiat az õ vénségében; és ez [már] a hatodik hónapja néki, a kit meddõnek hívtak:
Mert az Istennél semmi sem  lehetetlen.
Monda pedig Mária: Imhol az Úrnak szolgálója; legyen nékem a te beszéded szerint. És elméne õ tõle az angyal.
Fölkelvén pedig Mária azokban a napokban, nagy sietséggel méne a hegységbe, Júdának városába;
És beméne Zakariásnak házába, és köszönté Erzsébetet.
És lõn, mikor hallotta Erzsébet Mária köszöntését, a magzat repese az õ méhében; és betelék Erzsébet Szent Lélekkel;
És honnét van ez nékem, hogy az én Uramnak anyja jön én hozzám?
Mert ímé, mihelyt a te köszöntésednek szava füleimbe hatolt, a magzat örvendezéssel kezde repesni az én méhemben.
És boldog az, a ki hitt; mert beteljesednek azok, a miket az Úr néki mondott.
Akkor monda Mária: Magasztalja az én lelkem az Urat,
Mert reá tekintett az õ szolgáló leányának alázatos állapotjára; mert ímé mostantól fogva boldognak mondanak engem minden nemzetségek.
Mert nagy dolgokat cselekedék velem a Hatalmas;  és szent az õ neve!
az õ irgalmassága nemzetségrõl nemzetségre [vagyon] azokon, a kik  õt félik.
Hatalmas dolgot cselekedék karjának  ereje által, elszéleszté az õ szívök gondolatában felfuvalkodottakat.
Hatalmasokat dönte le trónjaikról, és alázatosakat magasztalt fel.
Éhezõket  töltött be javakkal, és gazdagokat küldött el üresen.
Felvevé Izráelnek,  az õ szolgájának ügyét, hogy megemlékezzék az õ irgalmasságáról.
Marada pedig Mária Erzsébettel mintegy három hónapig; azután haza tére.
Erzsébetnek pedig betelék az õ szülésének ideje, és szûle fiat.
És meghallák az õ szomszédai és rokonai, hogy az Úr nagy kegyelmességet cselekedett õ vele; és együtt örülének vele.
És lõn nyolczad napon, eljövének, hogy körülmetéljék  a gyermeket; és az õ atyja nevérõl Zakariásnak akarák õt nevezni.
És felelvén az õ anyja, monda: Nem; hanem Jánosnak neveztessék.
És mondának néki: Senki sincs a te rokonságodban, a ki ezen a néven neveztetnék.
Az pedig táblát kérvén, ezt írá, mondván: János a neve. És elcsodálkozának mindnyájan.
És feloldódék az õ szája és nyelve azonnal, és szóla, áldván az Istent.
És félelem szállott minden õ szomszédaikra; és Júdeának egész hegyes tartományában elhirdettetének mind e dolgok.
És szívökre vevék mindenek, a kik hallák, mondván: Vajjon mi lesz e gyermekbõl? És az Úrnak keze vala õ vele.
És Zakariás, az õ atyja beteljesedék Szent Lélekkel, és prófétála mondván:
Áldott az Úr, Izráel Istene, hogy meglátogatta és megváltotta az õ népét,
pedig kis gyermek, a magasságos [Isten] prófétájának hivattatol; mert az Úr elõtt jársz,  hogy az õ útait megkészítsed;
A mi Istenünk nagy irgalmasságáért, a melylyel meglátogatott minket a naptámadat  a magasságból,
És lõn azokban a napokban, Augusztus császártól parancsolat adaték ki, hogy mind az egész föld összeirattassék.
Ez az összeírás elõször akkor történt, mikor Siriában Czirénius volt a helytartó.
Mennek vala azért mindenek, hogy beirattassanak, kiki a maga városába.
Felméne pedig József is Galileából, Názáret városából Júdeába,a  Dávid városába,  mely Bethlehemnek neveztetik, mivelhogy a Dávid házából és háznépe közül való volt;
És lõn, hogy mikor ott valának, betelének az õ szülésének napjai.
Valának pedig pásztorok azon a vidéken, a kik künn a mezõn tanyáztak és vigyáztak éjszakán az õ nyájok mellett.
És monda az angyal nékik: Ne féljetek, mert ímé hirdetek néktek nagy örömet, mely az egész népnek öröme lészen:
Ez pedig néktek a jele: találtok egy kis gyermeket bepólyálva feküdni a jászolban.
És hirtelenséggel jelenék az angyallal mennyei seregek sokasága,  a kik az Istent dícsérik és ezt mondják vala:
És lõn, hogy mikor elmentek az angyalok õ tõlök a mennybe, mondának a pásztoremberek egymásnak: Menjünk el mind Bethlehemig, és lássuk meg e dolgot, a melyet az Úr megjelentett nékünk.
Elmenének azért sietséggel, és megtalálák Máriát és Józsefet, és a kis gyermeket, ki a jászolban fekszik vala.
És ezt látván, elhirdeték, a mi nékik a gyermek felõl mondatott vala.
És mindenek, a kik hallák, elcsodálkozának azokon, a miket a pásztorok nékik mondottak.
Mária pedig mind ez ígéket megtartja, és szívében forgatja vala.
A pásztorok pedig visszatérének, dicsõítvén és dícsérvén az Istent mind azok felõl, a miket hallottak és láttak, a mint nékik megmondatott.
És mikor betölt a nyolcz nap, hogy  a kis gyermeket körülmetéljék, nevezék az õ nevét Jézusnak, a mint õt az angyal nevezte, mielõtt fogantatott volna anyja méhében.
kor pedig betöltek [Mária] tisztulásának napjai a Mózes  törvénye szerint, felvivék õt Jeruzsálembe, hogy bemutassák az Úrnak.
És ímé vala Jeruzsálemben egy ember, a kinek neve Simeon volt, és ez az ember igaz és istenfélõ vala, a ki várta az Izráel vigasztalását, és a Szent Lélek vala õ rajta.
És kijelentetett néki a Szent Lélek által, hogy addig halált nem lát, a míg meg nem látja az Úrnak Krisztusát.
És õ a Lélek indításából a templomba méne, és mikor a gyermek Jézust bevivék szülõi, hogy õ érette a törvény szokása szerint cselekedjenek,
Mostan bocsátod el, Uram, a te szolgádat, a te beszéded szerint, békességben:
Mert látták az én szemeim  a te üdvösségedet,
József pedig és az õ anyja csodálkozának azokon, a miket õ felõle mondottak.
megáldá õket Simeon, és monda Máriának, az õ anyjának: Ímé ez vettetett sokaknak elestére  és feltámadására az Izráelben; és jegyül, a kinek [sokan] ellene  mondanak;
És vala egy prófétaasszony, Anna, a Fánuel leánya, az Áser nemzetségébõl (ez sok idõt élt, miután az õ szûzességétõl fogva hét esztendeig élt férjével,
Ez is ugyanazon órában oda állván, hálát adott az Úrnak, és szóla õ felõle mindeneknek, a kik Jeruzsálemben a váltságot várták.
És mikor mindent elvégeztek az Úr törvénye szerint, visszatérének Galileába, az õ városukba, Názáretbe.
A kis gyermek pedig növekedék, és erõsödék lélekben, teljesedve bölcsességgel; és az Istennek kegyelme vala õ rajta.
Az õ szülei pedig évenként  feljártak Jeruzsálembe a húsvét ünnepére.
És mikor tizenkét esztendõs  lett, fölmenének Jeruzsálembe az ünnep szokása szerint;
És mikor eltelének a napok, mikor õk visszatérének, a gyermek Jézus visszamarada Jeruzsálemben; és nem vevék észre sem József, sem az õ anyja;
És mikor nem találák õt, visszamenének Jeruzsálembe, hogy megkeressék.
És lõn, hogy harmadnapra megtalálták õt a templomban, a doktorok között ülve, a mint õket hallgatta, és kérdezgette õket.
És mindnyájan, a kik õt hallgatták, elálmélkodának az õ értelmén és az õ feleletein.
És meglátván õt, elcsodálkozának, és monda néki az õ anyja: Fiam, miért cselekedted ezt velünk? Ímé atyád és én nagy bánattal kerestünk téged.
Õ pedig monda nékik: Mi dolog, hogy engem kerestetek? Avagy nem tudjátok-é, hogy nékem azokban kell foglalatosnak lennem,  a melyek az én Atyámnak dolgai?
De õk nem érték e beszédet, a mit õ nékik szóla.
És aláméne velök, és méne Názáretbe; és engedelmes vala nékik. És az õ anyja szívében tartá mind ezeket a dolgokat.
Tibérius császár uralkodásának tizenötödik esztendejében pedig, mikor Júdeában Ponczius Pilátus volt a helytartó, és Galileának negyedes fejedelme Heródes, Iturea és Trakhónitis tartományának pedig negyedes fejedelme az õ testvére Filep, Abiléné negyedes fejedelme meg Lisániás,
Annás és Kajafás  fõpapsága alatt, lõn az Úrnak szava Jánoshoz, a Zakariás fiához,  a pusztában,
És méne  a Jordán mellett lévõ minden tartományba prédikálván a megtérés keresztségét a bûnöknek bocsánatjára;
Monda azért a sokaságnak, a mely kiméne hozzá, hogy általa megkereszteltessék: Viperák fajzati,  kicsoda intett meg titeket, hogy a bekövetkezõ harag elõl meneküljetek?
Teremjetek azért megtéréshez méltó gyümölcsöket, és ne mondogassátok magatokban: Ábrahám a mi atyánk! mert mondom néktek, hogy az Isten ezekbõl a kövekbõl is támaszthat fiakat Ábrahámnak.
Immár pedig a fejsze is rávettetett a fák gyökerére:  minden fa azért, a mely jó gyümölcsöt nem terem, kivágattatik és a tûzre vettetik.
És megkérdé õt a sokaság, mondván: Mit cselekedjünk tehát?
Õ pedig felelvén, monda nékik: A kinek két köntöse van, egyiket adja annak, a kinek nincs;  és a kinek van eledele, hasonlókép cselekedjék.
És eljövének a vámszedõk is, hogy megkeresztelkedjenek, és mondának néki: Mester, mit cselekedjünk?
Õ pedig monda nékik: Semmi többet ne követeljetek, mint a mi elõtökbe rendeltetett.
És megkérdék õt a vitézek is, mondván: Hát mi mit cselekedjünk? És monda nékik: Senkit se háborítsatok, se ne patvarkodjatok; és elégedjetek meg zsoldotokkal.
Mikor pedig a nép várt és szívökben mind azon gondolkoztak János felõl, hogy vajjon nem õ-é a Krisztus;
Felele János mindeneknek, mondván: Én ugyan keresztellek titeket vízzel;  de eljõ, a ki nálamnál erõsebb, a kinek nem vagyok méltó, hogy sarujának kötõjét megoldjam: az majd keresztel titeket Szent Lélekkel  és tûzzel:
még sok egyebekre is intvén [õket], hirdeté az evangyéliomot a népnek.
Mikor pedig Heródes, a negyedes fejedelem, megfeddetett õ tõle Heródiásért, az õ testvérének, Filepnek feleségéért és mindama gonoszságokért, a miket Heródes cselekedett,
Lõn pedig, hogy mikor az egész nép megkeresztelkedett, és Jézus is megkereszteltetett,  és imádkozott, megnyilatkozék az ég,
ga Jézus pedig mintegy harmincz esztendõs volt, mikor [tanítani] kezdett, ki, a mint állítják vala, a József fia  vala, [ez pedig] a Hélié,
z] Mattáté, [ez] Lévié, [ez] Melkié, [ez ]Jannáé, [ez] Józsefé,
z] Matthatiásé[, ez] Ámosé, [ez] Naumé, [ez] Eslié, [ez] Naggaié,
z] Maáté, [ez] Matthatiásé, [ez] Sémeié, [ez ]Józsefé, [ez] Júdáé,
z] Joannáé, [ez] Rhésáé, [ez] Zorobábelé, [ez ]Saláthielé, [ez] Nérié,
Melkié, [ez] Addié[, ez] Hosámé[, ez] Elmodámé[, ez] Éré,
z] Jóséé, [ez] Eliézeré, [ez] Jórimé, [ez] Mattáté, [ez] Lévié,
z] Simeoné, [ez] Júdáé, [ez] Józsefé, [ez] Jónáné, [ez] Eliákimé,
z] Méleáé, [ez] Maináné, [ez] Mattátáé, [ez] Nátáné, [ez] Dávidé,
z] Jesséé, [ez] Obedé, [ez] Boázé, [ez] Sálmoné, [ez] Naássoné,
z] Aminádábé,  [ez] Arámé, [ez] Esroné, [ez] Fáresé, [ez]  Júdáé.
z] Jákóbé, [ez] Izsáké, [ez] Ábrahámé, [ez] Táréé,  [ez] Nákhoré,
z] Sárukhé, [ez] Ragávé, [ez] Fáleké, [ez] Eberé, [ez] Saláé,
z] Kajnáné, [ez] Arfaksádé, [ez] Semé, [ez]  Noéé, [ez] Lámekhé,
z] Mathuséláé, [ez] Énókhé, [ez] Járedé, [ez] Mahalaléelé, [ez] Kajnáné,
Jézus pedig Szent Lélekkel telve,  visszatére a Jordántól, és viteték a  Lélektõl a pusztába
És monda néki az ördög. Ha Isten Fia vagy, mondd e kõnek, hogy változzék kenyérré.
Jézus pedig felele néki, mondván: Meg van írva, hogy nemcsak kenyérrel  él az ember, hanem az Istennek minden ígéjével.
Majd felvivén õt az ördög egy nagy magas hegyre, megmutatá néki e föld minden országait egy szempillantásban,
És monda néki az ördög: Néked adom mindezt a hatalmat és ezeknek dicsõségét; mert nékem adatott, és annak adom, a kinek akarom;
Azért ha te engem imádsz, mindez a tied lesz.
Felelvén pedig Jézus, monda néki: Távozz tõlem, Sátán; mert meg van írva: Az Urat, a te Istenedet  imádd, és csak néki szolgálj.
Azután Jeruzsálembe vivé õt, és a templom ormára állítván, monda néki: Ha Isten Fia vagy, vesd alá magad innét;
Felelvén pedig Jézus, monda néki: Megmondatott: Ne  kísértsd az Urat, a te Istenedet.
És elvégezvén minden kísértést az ördög, eltávozék tõle egy idõre.
Jézus pedig megtére a Léleknek erejével Galileába:  és híre méne néki az egész környéken.
És õ taníta azoknak zsinagógáiban, dicsõíttetvén mindenektõl.
És méne Názáretbe, a hol felneveltetett: és beméne, szokása szerint, szombatnapon a zsinagógába, és felálla olvasni.
És behajtván a könyvet, átadá a szolgának, és leüle. És a zsinagógában mindenek szemei õ reá valának függesztve.
pedig kezde hozzájuk szólani: Ma teljesedett be ez [az] Írás a ti hallástokra.
És mindnyájan bizonyságot tõnek felõle, és elálmélkodának kedves beszédein, a melyek szájából származtak, és mondának: Avagy nem a József fia-é ez?
És monda nékik: Bizonyára azt a példabeszédet mondjátok nékem: Orvos, gyógyítsd meg magadat! A miket hallottunk, hogy Kapernaumban történtek,  itt a te  hazádban is cselekedd meg azokat.
Monda pedig: Bizony mondom néktek: Egy próféta  sem kedves az õ hazájában.
És igazán mondom néktek, hogy Illés idejében sok özvegy asszony volt Izráelben, mikor az ég három esztendeig és hat hónapig be volt zárva, úgy hogy az egész tartományban nagy éhség volt;
És az Elizeus próféta idejében sok bélpoklos volt Izráelben; de azok közül egy sem tisztult meg, csak a Siriából  való Naámán.
És betelének mindnyájan haraggal a zsinagógában, mikor ezeket hallották.
És felkelvén, kiûzék õt a városon kívül és vivék õt annak a hegynek szélére, a melyen az õ városuk épült, hogy onnan letaszítsák.
Õ azonban közöttük átmenve, eltávozék.
És leméne Kapernaumba, Galilea városába; és tanítja vala azokat szombatnapokon.
És csodálkozának az õ tudományán,  mert beszéde hatalmas vala.
És a zsinagógában vala egy tisztátalan ördögi lélektõl  megszállt ember, a ki fennhangon kiálta,
És megdorgálá õt Jézus, mondván: Némulj meg és menj ki ez emberbõl! És az ördög azt a középre vetvén, kiméne belõle, és nem árta néki semmit.
És támada félelem mindenekben, és egymással szólnak és beszélnek vala, mondván: Mi dolog ez, hogy nagy méltósággal és hatalommal parancsol a tisztátalan lelkeknek és kimennek?
És elterjede a hír õ felõle a környék minden helyén.
Azután a zsinagógából eltávozván, a Simon házába méne. A Simon napa  pedig nagy hideglelésben feküdt, és könyörögtek neki érette.
[Jézus] mellé állván, megdorgálá a hideglelést, és az elhagyá õt; és õ azonnal felkelvén, szolgála nékik.
A nap lementével pedig, mindenek, a kiknek különféle betegeik valának, õ hozzá vivék azokat; õ pedig mindegyikõjükre reávetvén kezeit, meggyógyítá õket.
Sokakból pedig ördögök is mentek ki, kiáltozván és mondván: Te vagy ama Krisztus,  az Isten Fia! De õ megdorgálván, nem engedé õket szólani, mivelhogy tudták,  hogy õ a Krisztus.
A nap fölkeltekor pedig kimenvén, puszta helyre méne;  de a sokaság felkeresé õt, és hozzámenének, és tartóztaták õt, hogy ne menjen el tõlök.
Õ pedig monda nékik: Egyéb városoknak is hirdetnem kell nékem az Istennek országát;  mert azért küldettem.
És prédikál vala Galilea zsinagógáiban.
És lõn, hogy mikor a sokaság hozzá tódult, hogy hallgassa az Isten beszédét, õ a Genezáret tavánál áll vala;
És láta két hajót állani a vizen: a halászok pedig, miután azokból kiszállottak, mossák vala az õ hálóikat.
És õ bemenvén az egyik hajóba, a mely a Simoné vala, kéré õt, hogy vigye egy kissé beljebb a földtõl: és mikor leült, a hajóból tanítá a sokaságot.
Mikor pedig megszünt beszélni, monda Simonnak: Evezz a mélyre, és vessétek ki hálóitokat fogásra.
És felelvén Simon, monda néki: Mester, jóllehet az egész éjszaka fáradtunk, még sem fogtunk semmit: mindazáltal a te parancsolatodra levetem a hálót.
És ezt megtévén, halaknak nagy sokaságát keríték be; szakadoz vala pedig az õ hálójuk.
Intének azért társaiknak, a kik a másik hajóban valának, hogy jõjjenek és segítsenek nékik. És eljövén, megtölték mind a két hajót, annyira, hogy csaknem elsülyedének.
Hasonlóképen Jakabot és Jánost is, a Zebedeus fiait, a kik Simonnak társai valának. És monda Simonnak Jézus: Ne félj; mostantól fogva  embereket fogsz.
És a hajókat a szárazra vonván, elhagyák mindenöket és követék õt.
lõn, hogy mikor az egyik városban vala, ímé [vala ott] egy poklossággal teljes ember: és mikor meglátta Jézust, arczra borulva kéré  õt, mondván: Uram, ha akarod, megtisztíthatsz engem!
ézus] pedig kinyújtván kezét, illeté azt, mondván: Akarom, tisztulj meg. És azonnal eltávozék tõle a bélpoklosság.
õ megparancsolá néki, hogy azt senkinek se mondja el; hanem eredj el, [úgymond,] mutasd meg magad a papnak, és vígy áldozatot a te megtisztulásodért, a mint Mózes parancsolta,  bizonyságul õ nékik.
A hír azonban annál inkább terjedt õ felõle; és nagy sokaság gyûle egybe, hogy õt hallgassák, és hogy általa meggyógyuljanak az õ betegségeikbõl.
De õ félrevonula a pusztákba, és imádkozék.
És lõn egy napon, hogy õ tanít vala: és ott ülének a farizeusok és a törvénynek tanítói, a kik jöttek Galileának és Júdeának minden faluiból és Jeruzsálembõl: és az Úrnak hatalma vala õ vele, hogy gyógyítson.
És ímé valami férfiak ágyon egy embert hozának, a  ki gutaütött vala; és igyekezének azt bevinni és õ elébe tenni.
De nem találván módot, hogy a sokaság miatt mikép vigyék õt be, felhágának a háztetõre, és a cseréphéjazaton át bocsáták õt alá ágyastól Jézus elé a középre.
És látván azoknak hitét, monda: Ember, megbocsáttattak néked a te bûneid.
írástudók pedig és a farizeusok elkezdének tanakodni, mondván: Kicsoda ez, a ki [ily] káromlást szól? Ki bocsáthatja meg a bûnt, hanemha egyedül az  Isten?
Jézus pedig észrevévén az õ tanakodásukat, felelvén, monda nékik: Mit tanakodtok a ti szívetekben?
Melyik könnyebb, azt mondani: Megbocsáttattak néked a te bûneid; vagy azt mondani: Kelj fel és járj?
Hogy pedig megtudjátok, hogy az ember Fiának van hatalma e földön megbocsátani a  bûnöket, (monda a gutaütöttnek): Néked mondom, kelj fel, és fölvévén nyoszolyádat, eredj haza!
[az] rögtön felkelvén azok szemeláttára, fölvevé a min feküdt, és elméne haza, dicsõítvén az Istent.
És az álmélkodás elfogá mindnyájukat, és dicsõíték az Istent, és betelének félelemmel, mondván: Bizony csodadolgokat láttunk ma!
Ezek után pedig kiméne, és láta egy  Lévi nevû vámszedõt, a ki a vámnál ül vala, és monda néki: Kövess engem!
És az mindeneket elhagyván, felkele és követé õt.
Lévi nagy lakomát készíte néki az õ házánál; és vala [ott] nagy sokasága a vámszedõknek és egyebeknek, a kik õ velök letelepedtek volt.
És köztük az írástudók és farizeusok zúgolódának az õ tanítványai ellen, mondván: Miért esztek és isztok a vámszedõkkel és a bûnösökkel?
És felelvén Jézus, monda nékik: Az egészségeseknek nincs szükségük orvosra,  hanem a betegeknek.
Nem azért jöttem, hogy az igazakat hívjam, hanem a bûnösöket a megtérésre.
Azok pedig mondának néki: Mi az oka, hogy a János tanítványai gyakorta bõjtölnek  és imádkoznak, valamint a farizeusokéi is; a te tanítványaid pedig esznek és isznak?
Õ pedig monda nékik: Avagy mívelhetitek-é azt, hogy a lakodalmasok bõjtöljenek, a míg a võlegény velök van?
De eljõnek a napok, és mikor a võlegény elvétetik õ tõlök, akkor majd bõjtölnek azokban a napokban.
És monda nékik példabeszédet is: Senki nem toldja az új  posztó foltot az ó posztóhoz; mert különben az újat is megszakasztja és az ó posztóhoz nem illik az újból való folt.
senki sem tölti az új bort  ó tömlõkbe; mert különben az új bor megszakasztja a tömlõket, és a [bor] kiömöl, és a tömlõk [is] elvesznek.
Hanem az új bort új tömlõkbe kell tölteni, és mind a kettõ megmarad.
senki, a ki ó [bort] iszik, mindjárt újat nem kiván, mert azt mondja: Jobb az ó.
n pedig a [húsvét] szombatját követõ második szombaton, hogy  a vetések között méne által és az õ tanítványai  gabonafejeket szaggatván és azokat kezeikkel kimorzsolván, ettek.
Némelyek pedig a farizeusok közül mondának nékik: Miért cselekszitek azt, a mit szombatnapokon nem szabad cselekedni?
És felelvén Jézus, monda nékik: Nem olvastátok-é, mit cselekedett Dávid, mikor  megéhezett õ és a kik vele voltak?
És monda nékik: Az embernek Fia ura  a szombatnak is.
Lõn pedig más szombaton is, hogy õ a zsinagógába méne és taníta, és vala ott egy ember, a kinek a jobb keze  száradt volt.
Az írástudók és farizeusok pedig leselkedének õ utána, ha vajjon gyógyít-e majd szombatnapon, hogy vádat találjanak ellene.
Õ pedig tudván azoknak gondolatait, monda a száradt kezû embernek: Kelj fel és állj elõ! És felkelvén, elõálla.
Monda azért nékik Jézus: Valamit kérdek tõletek: Szabad-é szombaton jót tenni, vagy rosszat tenni? az életet megtartani, vagy elveszteni?
És körültekintve mindnyájokon, monda az embernek: Nyújtsd ki a kezedet! Az pedig úgy cselekedék, és keze oly éppé lõn, mint a másik.
Azok pedig eltelének esztelenséggel és beszélgetnek vala egymás közt, hogy mit cselekedjenek Jézussal?
És lõn azokban a napokban, kiméne a hegyre imádkozni, és az éjszakát az Istenhez való imádkozásban tölté el.
És mikor megvirrada, elõszólítá az õ tanítványait és kiválaszta azok közül tizenkettõt,  a kiket apostoloknak is neveze:
És alámenvén õ velök, megálla a síkságon, és az õ tanítványainak serege és a népnek nagy sokasága egész Júdeából és Jeruzsálembõl és Tírusnak és Sídonnak tengermelléki határából, a kik jöttek, hogy hallgassák õt és meggyógyíttassanak betegségeikbõl.
És az egész sokaság igyekezik vala õt illetni: mert  erõ származék belõle, és mindeneket meggyógyíta.
pedig felemelvén szemeit az õ tanítványaira, monda: Boldogok [vagytok] ti szegények:  mert tiétek az Isten országa.
Boldogok ti, kik most  éheztek: mert megelégíttettek. Boldogok ti, kik most sírtok:  mert nevetni fogtok.
Boldogok lesztek, mikor titeket az emberek gyûlölnek, és kirekesztenek, és szidalmaznak titeket, és kivetik  a ti neveteket, mint gonoszt, az embernek Fiáért.
Örüljetek azon a napon és örvendezzetek; mert ímé a ti jutalmatok bõséges a mennyben; hiszen hasonlóképen cselekedtek a prófétákkal az õ atyáik.
De jaj néktek,  gazdagoknak, mert elvettétek a ti vigasztalástokat.
Jaj néktek, kik beteltetek;  mert éhezni fogtok. Jaj néktek, kik most nevettek; mert sírni és jajgatni fogtok.
Jaj néktek, mikor minden ember jót mond felõletek; mert épen így cselekedtek a hamis prófétákkal az õ atyáik.
néktek mondom, kik [engem] hallgattok:  Szeressétek ellenségeiteket, jól tegyetek azokkal, a kik titeket gyûlölnek,
ki [egyik] arczodat megüti, fordítsd néki  a másikat is; és attól, a ki felsõ ruhádat elveszi, ne vond meg alsó ruhádat se.
Mindennek pedig, a ki  tõled kér, adj; és attól, a ki elveszi a tiédet, ne kérd vissza.
És a mint  akarjátok, hogy az emberek veletek cselekedjenek, ti is akképen cselekedjetek azokkal.
rt ha [csak] azokat szeretitek, a kik titeket szeretnek,  mi jutalmatok van? Hiszen a bûnösök is szeretik azokat, a kik õket szeretik.
ha [csak] azoknak adtok kölcsönt, a  kiktõl reménylitek, hogy visszakapjátok, mi jutalmatok van? Hiszen a bûnösök is adnak kölcsönt a bûnösöknek, hogy ugyanannyit kapjanak vissza.
nem szeressétek ellenségeiteket, és jól tegyetek, és adjatok kölcsönt, semmit érte nem várván; és a ti jutalmatok sok lesz, és ama magasságos [Istennek] fiai  lesztek: mert õ jóltévõ a háládatlanokkal és gonoszokkal.
Legyetek azért irgalmasok, mint a  ti Atyátok is irgalmas.
Adjatok, néktek is adatik; jó mértéket, megnyomottat és megrázottat, színig teltet adnak a ti öletekbe. Mert azzal a mértékkel mérnek néktek, a melylyel ti mértek.
Példabeszédet is monda nékik: Vajjon a vak vezetheti-é a világtalant? avagy nem  mindketten a verembe esnek-é?
Nem feljebb való a tanítvány az õ mesterénél; hanem mikor tökéletes lesz, mindenki olyan lesz, mint a  mestere.
Miért nézed pedig a szálkát, a mely  a te atyádfia szemében van, a gerendát pedig, mely a te saját szemedben van, nem veszed észre?
Avagy mi módon mondhatod a te atyádfiának: Atyámfia, hadd vessem ki a szálkát a te szemedbõl, holott te a te szemedben lévõ gerendát nem látod. Te képmutató, vesd ki elõször a gerendát a te szemedbõl és azután gondolj arra, hogy kivesd a szálkát, a mely a te atyádfia szemében van.
Nem jó fa az, a mely romlott gyümölcsöt  terem; és nem romlott fa az, a mely jó gyümölcsöt terem.
Mert minden fa az õ tulajdon gyümölcsérõl ismertetik meg; mert a tövisrõl nem szednek fügét, sem a szederindáról nem szednek szõlõt.
A jó ember az õ szívének jó kincsébõl hoz elõ jót;  és a gonosz ember az õ szívének gonosz kincsébõl hoz elõ gonoszt: mert a szívnek teljességébõl szól az õ szája.
Miért mondjátok pedig nékem: Uram! Uram! ha nem  mívelitek, a miket mondok?
Valaki én hozzám jõ és hallgatja az én beszédimet  és azokat megtartja, megmondom néktek, mihez hasonló.
ki pedig hallgatja, de nem tartja meg, hasonló ahhoz az emberhez, a ki [csak] a földön építette házát fundamentom nélkül: a melybe beleütközvén a folyóvíz, azonnal összeomlott; és nagy lett annak a háznak romlása.
Mikor pedig minden õ beszédeit a nép hallatára elvégezte, beméne Kapernaumba.
Egy századosnak  szolgája pedig, a ki annál nagy becsületben volt, igen rosszul lévén, már halófélben vala.
Az pedig, mikor hallott Jézus felõl, hozzá küldé a zsidók véneit, kérvén õt, hogy jõjjön el és gyógyítsa meg az õ szolgáját.
Azok pedig Jézushoz menvén, igen kérék õt, mondván: Méltó, hogy megtedd néki;
rt szereti a mi nemzetünket, és a zsinagógát [is] õ építtette nékünk.
Jézus tehát elméne velök. Mikor azonban már nem messze volt a háztól, eléje küldé a százados néhány jó barátját, izenvén néki: Uram, ne fáraszd magad; mert nem vagyok méltó, hogy hajlékomba jõjj;
miért is magamat sem tartottam érdemesnek arra, hogy hozzád menjek: hanem [csak] szóval mondd, és meggyógyul az én szolgám.
rt én is hatalom alá vetett ember vagyok, és vitézek vannak alattam; és [ha] az egyiknek azt mondom: Eredj el, elmegy; vagy a másiknak: Jövel, eljõ; és [ha] szolgámnak [szólok:] Tedd ezt, azt teszi.
Jézus pedig ezeket hallván, elcsudálkozék õ rajta; és hátrafordulván monda az õt követõ sokaságnak: Mondom néktek, ilyen hitet Izráelben sem találtam!
a küldöttek visszatérvén a házhoz, a beteg szolgát [már] egészségben találák.
És lõn másnap, hogy méne Nain nevû városba; és az õ tanítványai sokan menének õ vele, és nagy sokaság.
Mikor pedig a város kapujához közelített, ímé egy halottat hoznak vala ki, egyetlen egy fiát az anyjának, és az özvegy asszony vala; és a városból nagy sokaság volt õ vele.
És látván õt az Úr, megkönyörüle rajta, és monda néki: Ne sírj.
És oda menvén, illeté a koporsót; a vivõk pedig megállának. És monda: Ifjú, néked mondom, kelj föl!
És felüle a megholt, és kezde szólni; és adá õt anyjának.
És elfogá mind azokat a félelem, és dicsõíték az Istent, mondván: Nagy próféta  támadt mi köztünk; és: Az Isten megtekintette az õ népét.
És kiméne õ felõle e hír az egész Júdeába, és a körül való minden tartományba.
És Jánosnak mind ezeket elmondák a tanítványai. És János az õ tanítványai közül kettõt  elõszólítván,
kor azért azok a férfiak hozzámentek, mondának: Keresztelõ János küldött minket te hozzád, mondván: Te vagy-é az, a ki eljövendõ [vala,] vagy mást várjunk?
És felelvén Jézus, monda nékik: Elmenvén mondjátok meg Jánosnak, a miket láttatok és hallottatok: hogy a vakok szemeik világát  veszik, a sánták járnak, a poklosok megtisztulnak, a siketek hallanak, a halottak feltámadnak, a szegényeknek az evangyéliom prédikáltatik.
És boldog, valaki én bennem meg nem botránkozik.
Mikor pedig elmentek a  János követei, kezdé mondani a sokaságnak János felõl: Mit látni mentetek ki a pusztába? szélingatta nádszálat-é?
Hát mit látni mentetek ki? puha ruhákba öltözött embert-é? Ímé a kik drága öltözetben és gyönyörûségben vannak, a királyok palotáiban vannak.
Hát mit látni mentetek ki? Prófétát-é? Bizony mondom néktek, prófétánál is nagyobbat.
Ez az, a ki felõl meg van írva: Ímé én elküldöm az én  követemet a te orczád elõtt, ki elkészíti elõtted a te útadat.
Mert mondom néktek, hogy azok között, a kik asszonytól születtek, egy sincs nagyobb  próféta Keresztelõ Jánosnál; de a ki kisebb az Isten országában, nagyobb õ nála.
És mikor ezt hallotta az egész nép és  a vámszedõk, igazat adának az Istennek, megkeresztelkedvén a János keresztségével;
A farizeusok pedig és a törvénytudók az Isten tanácsát  megveték õ magokra nézve, nem keresztelkedvén meg õ tõle.
Monda pedig az Úr: Mihez hasonlítsam azért e nemzetségnek embereit? és mihez hasonlók?
Hasonlók a  piaczon ülõ gyermekekhez, kik egymásnak kiáltanak, és ezt mondják: Sípoltunk néktek, és nem tánczoltatok; siralmas énekeket énekeltünk néktek, és nem sírtatok.
Mert eljött Keresztelõ János, a ki kenyeret sem eszik, bort sem iszik, és ezt mondjátok: Ördög van benne.
Eljött az embernek Fia, a ki eszik és iszik, és ezt mondjátok: Ímé a falánk és borivó ember, a vámszedõk és bûnösök barátja.
És igazoltatik a bölcseség minden õ fiaitól.
Kéré pedig õt egy a farizeusok közül, hogy õ vele egyék; annakokáért bemenvén a farizeus házába, leüle enni.
ímé a városban egy asszony a ki bûnös vala, mikor megtudta, hogy õ a farizeus házában leült enni, hoza egy alabástrom [szelencze drága] kenetet.
Mikor pedig ezt látta a farizeus, a ki õt meghívta, monda magában: Ez, ha próféta volna, tudná ki és miféle asszony az, a ki õt illeti: hogy bûnös.
És felelvén Jézus, monda néki: Simon, van valami mondani valóm néked. És az monda: Mester, mondjad.
Egy hitelezõnek két adósa vala: az egyik adós vala ötszáz pénzzel, a másik pedig ötvennel.
És mikor nem volt nékik mibõl megadni, mind a kettõnek elengedé. E kettõ közül azért, mondd meg, melyik szereti õt jobban?
lelvén pedig Simon, monda: Azt gondolom, hogy az, a kinek többet engedett el. És [Jézus] monda néki: Igazán ítéltél.
És az asszonyhoz fordulván, monda Simonnak: Látod-é ez asszonyt? Bejövék a te házadba, az én lábaimnak vizet nem adál: ez pedig könnyeivel öntözé az én lábaimat, és fejének hajával törlé meg.
Engem meg nem csókolál: ez pedig az idõtõl fogva, hogy bejöttem, nem szünt meg az én lábaimat csókolgatni.
ajjal az én fejemet meg nem kented: ez pedig [drága] kenettel kené meg az én lábaimat.
Minekokáért mondom néked: Néki sok bûne bocsáttatott meg; mert igen szeretett; a kinek pedig kevés bocsáttatik meg, kevésbé szeret.
És monda annak: Megbocsáttattak néked a te bûneid.
És a kik együtt ülének vele az asztalnál, kezdék magukban mondani:  Ki ez, hogy a bûnöket is megbocsátja?
És lõn ezután, hogy õ jár vala városonként és falunként, prédikálván és hirdetvén az Isten országát, és vele a tizenkettõ,
Mikor pedig nagy sokaság gyûlt egybe, és minden városból mentek vala õ hozzá, monda példázat által:
És némely esék a kõsziklára; és mikor kikelt, elszárada, mert nem vala nedvessége.
Némely esék a tövis közé; és a tövisek vele együtt növekedvén, megfojták azt.
Némely pedig esék a jó földbe; és mikor kikelt, százannyi hasznot hoza. Ezeket mondván, kiált vala: A kinek van füle a hallásra, hallja.
És megkérdék õt az õ tanítványai, mondván: Mi lehet e példázat?
A példázat pedig ez: A mag az Isten beszéde.
Az útfélen  valók pedig azok, a kik hallják; aztán eljõ az ördög, és kikapja az ígét az õ szívökbõl, hogy ne higyjenek és ne idvezüljenek.
És a kõsziklán valók azok, a kik, mikor hallják, örömmel veszik az ígét; de ezeknek nincs gyökerük, a kik egy ideig hisznek, a kísértés idején pedig elszakadnak.
És a melyik a tövis közé esett, ezek azok, a kik hallották, de elmenvén, az élet gondjaitól, és gazdagságától és gyönyörûségeitõl megfojtatnak, és gyümölcsöt nem teremnek.
melyik pedig a jó földbe [esett,] ezek azok, a kik a hallott ígét tiszta és jó szívvel megtartják, és gyümölcsöt teremnek béketûréssel.
Senki pedig, ha gyertyát gyújt, be nem fedi azt valami edénynyel, sem az ágy alá nem rejti;  hanem a gyertyatartóba teszi, hogy a kik bemennek, lássák a világot.
rt nincs oly titok, mely  nyilvánvalóvá ne lenne; és nincs oly elrejtett [dolog,] mely ki ne tudódnék, és világosságra ne jõne.
Meglássátok azért, mimódon hallgatjátok: mert a kinek van,  annak adatik; és a kinek nincs, még a mijét gondolja is hogy van, elvétetik tõle.
Jövének pedig hozzá az õ anyja és  atyjafiai, de nem tudtak hozzá jutni a sokaság miatt.
És tudtára adák néki, mondván: A te anyád és atyádfiai künn állnak, téged akarván látni.
Õ pedig felelvén, monda nékik: Az én anyám és az én atyámfiai ezek, a kik az Isten beszédét hallgatják, és megcselekszik azt.
n pedig egy napon, hogy  beméne a hajóba õ és az õ tanítványai; és monda nékik: Menjünk a tónak túlsó [part]jára. És elindulának.
De hajózásuk közben elszenderedék; és szélvész csapott le a tóra, és megmerülének, és veszedelemben valának.
És hozzá menvén, felkölték õt mondván: Mester, Mester, elveszünk! Õ pedig felserkenvén, megdorgálá a szelet és a víznek habjait; és megszûnének, és lõn csendesség.
És monda nékik: Hol van a ti hitetek? És félelemmel csodálkoznak vala, mondván egymásnak: Ugyan ki ez, hogy a szeleknek is, a víznek is parancsol, és engednek néki?
És evezének a  Gaderénusok tartományaiba, mely Galileával átellenben van.
És mikor õ kiment a földre, jöve elébe a városból egy ember, kiben ördögök voltak sok idõtõl fogva, sem ruhába nem öltözött, sem házban nem lakott, hanem a sírboltokban.
Megkérdé pedig õt Jézus, mondván: Mi a neved? És õ monda: Légió; mert sok ördög ment vala bele.
Vala pedig ott egy nagy disznónyáj, legelészve a hegyen; és kérék õt, hogy engedje meg nékik, hogy azokba menjenek. És megengedé nékik.
És minekutána kimentek az ördögök az emberbõl, bemenének a disznókba; és a disznónyáj a meredekrõl a tóba rohana, és megfullada.
A pásztorok pedig látván mi történt, elfutának, és elmenvén, hírré adák a városban és a falukban.
Kimenének azért megnézni mi történt; és menének Jézushoz, és ülve találák az embert, kibõl az ördögök kimentek, felöltözve és eszénél, a Jézus lábainál; és megfélemlének.
Elbeszélék pedig nékik azok is, a kik látták, mimódon szabadult meg az ördöngõs.
És kéré õt a Gadarénusok körül való tartományok egész sokasága, hogy õ közülök menjen el, mert felette igen félnek vala: õ pedig beülvén a hajóba, visszatére.
Kéré pedig õt az az ember, a kibõl az ördögök kimentek, hogy õ vele lehessen; de Jézus elbocsátá õt, mondván:
És lõn, hogy mikor Jézus visszatért, a nép örömmel fogadá õt; mert mindnyájan várják vala õt.
És ímé eljöve egy ember, kinek Jairus vala neve, ki  a zsinagógának feje volt; és Jézus lábai elõtt leesvén, kéré õt, hogy menjen be az õ házába;
Mert vala néki egy egyetlen leánya, mintegy tizenkét esztendõs, és az halálán volt. Mikor pedig õ méne, a sokaság szorongatá õt.
És egy asszony, ki vérfolyásban volt tizenkét esztendõtõl fogva, és bár minden vagyonát az orvosokra költötte, senki meg nem tudta gyógyítani,
monda Jézus: Ki az, a ki engem illete? És mikor mindnyájan tagadták, monda Péter és a kik õ vele valának: Mester, a sokaság nyom és szorongat téged, és [azt] mondod: Ki az, a ki engem illete?
Jézus pedig monda: Illete engem valaki; mert én észrevettem, hogy erõ származék ki tõlem.
Mikor pedig látta az asszony; hogy nem maradt titokban, reszketve elõjöve és elõtte leesvén, megjelenté néki az egész sokaság elõtt, miért illette õt, és hogy azonnal meggyógyult.
És õ monda néki: Bízzál leányom, a te hited megtartott  téged; eredj el békességgel!
kor még a szó szájában vala, eljöve egy ember a zsinagóga fejének [házától,] mondván néki: Meghalt a leányod; ne fáraszd a Mestert!
Jézus pedig mikor ezt hallotta, felele néki, mondván: Ne félj; csak higyj, és megtartatik.
Bemenvén pedig a házba, senkit nem bocsáta be, csak Pétert, Jakabot, Jánost és a leányzó atyját és anyját.
Sírának pedig mindnyájan, és gyászolák azt; õ pedig monda: Ne sírjatok; nem halt meg, hanem aluszik.
És kineveték õt, tudván, hogy meghalt.
pedig mindenkit kiküldvén, és a [leányzó] kezét megfogván, kiálta, mondván: Leányzó, kelj fel!
visszatére annak lelke, és azonnal fölkele; és [õ] parancsolá, hogy adjanak néki enni.
És elálmélkodának annak szülei; õ pedig megparancsolá, hogy senkinek ne mondják, a mi történt.
nekutána pedig  összehívta [Jézus ]az õ tizenkét tanítványát, ada nékik erõt és hatalmat minden ördögök ellen, és betegségek gyógyítására.
És elküldé õket, hogy prédikálják az Isten országát, és betegeket gyógyítsanak.
És monda nékik: Semmit  az útra ne vigyetek, se pálczákat, se táskát, se kenyeret, se pénzt; se két-két ruhátok ne legyen.
És valamely házba bementek, ott maradjatok, és onnét induljatok tovább.
És valakik be nem fogadnak titeket, kimenvén abból a városból, még a port is verjétek  le lábaitokról, bizonyságul õ ellenök.
Kimenvén annakokáért, bejárák a falukat, hirdetvén az evangyéliomot, és gyógyítván mindenütt.
Meghallá pedig Heródes  a negyedes fejedelem, mindazokat, a mik õ általa történtek: és zavarban volt, mivelhogy némelyek azt mondák, hogy János támadt fel a halálból;
Visszatérvén  pedig az apostolok, elbeszélének néki mindent, a mit cselekedtek. És azokat maga mellé vévén, elvonula magánosan a Bethsaida nevû városnak puszta helyére.
sokaság pedig [ezt] megtudván, követé õt: és õ örömmel fogadván õket, szóla nékik az Isten országáról, és a kiknek gyógyulásra volt szükségök, azokat meggyógyítá.
A nap pedig hanyatlani kezdett; és a tizenkettõ õ hozzá járulván, monda  néki: Bocsásd el a sokaságot, hogy elmenvén a körülvaló falvakba és majorokba megszálljanak, és eledelt találjanak, mert itt puszta helyen vagyunk.
Õ pedig monda nékik: Adjatok nékik ti enni. Azok pedig mondának: Nincs nékünk több öt kenyerünknél és két halunknál; hanem ha elmegyünk és mi veszünk eledelt az egész sokaságnak.
rt valának [ott] mintegy ötezeren férfiak. Monda pedig az õ tanítványainak: Ültessétek le õket csoportokba ötvenével.
És a képen cselekedének, és leülteték valamennyit.
Minekutána pedig vette az öt kenyeret és a két halat, a mennybe emelvén szemeit, megáldá azokat, és megszegé; és adá a tanítványoknak, hogy a sokaság elé tegyék.
Evének azért és megelégedének mindnyájan; és felszedék a mi darabok maradtak tõlük, tizenkét kosárral.
És lõn, mikor õ magában imádkozék, vele valának a tanítványok; és megkérdé õket, mondván: Kinek mond  engem a sokaság?
Õk pedig felelvén, mondának: Keresztelõ Jánosnak;  némelyek pedig Illésnek; némelyek pedig, hogy a régi próféták közül támadt fel valamelyik.
És monda nékik: Hát ti kinek mondotok engem? Felelvén pedig Péter, monda: Az Isten ama Krisztusának.
Õ pedig reájok parancsolván, meghagyá, hogy ezt senkinek  ne mondják;
Mondja vala pedig mindeneknek: Ha valaki én utánam  akar jõni, tagadja meg magát, és vegye fel az õ keresztjét minden nap, és kövessen engem.
rt mit használ az embernek, ha mind e  világot megnyeri [is], õ magát pedig elveszti vagy magában kárt vall?
Mert valaki  szégyel engem és az én beszédemet, az embernek Fia is szégyelni fogja azt, mikor eljõ az õ  dicsõségével, és az Atyáéval és a szent angyalokéval.
Mondom pedig néktek bizonnyal, hogy vannak az itt állók közül némelyek, kik a halált meg  nem kóstolják, mígnem meglátják az Istennek országát.
És lõn e beszédek után mintegy nyolczadnappal, hogy maga mellé vevé Pétert, Jánost és Jakabot, és felméne a hegyre imádkozni.
imádkozása közben az õ orczájának  ábrázata elváltozék, és az õ ruhája fehér [és] fénylõ lõn.
És ímé két férfiú beszél vala õ vele, kik valának Mózes és Illés;
Pétert pedig és a vele lévõket elnyomá az álom; de mikor felébredtek, láták az õ dicsõségét, és ama két férfiút, kik vele állanak vala.
És lõn, mikor azok eltávoztak õ tõle, monda Péter Jézusnak: Mester, jó nékünk itt lennünk: csináljunk azért három hajlékot, egyet néked, Mózesnek is egyet, és egyet Illésnek; nem tudván mit mond.
És mikor õ ezeket mondá, felhõ támada és azokat beárnyékozá; õk pedig megfélemlének, mikor azok bementek a felhõbe.
És szózat lõn a felhõbõl, mondván: Ez amaz  én szerelmes Fiam, õt hallgassátok.
És mikor a szózat lõn, találtaték Jézus csak maga. Õk pedig hallgatának, és semmit abból, a mit láttak, senkinek el nem mondának azokban a napokban.
És lõn másnap, mikor õk a hegyrõl leszállottak, sok  nép méne elébe.
És ímé egy a sokaság közül felkiálta, mondván: Mester, kérlek téged, tekints az én fiamra; mert nékem egyetlen egyem:
És ímé a lélek megragadja õt, és hirtelen kiált; és szaggatja õt, annyira, hogy tajtékot túr, és nehezen megy el tõle, szaggatván õt.
És kérem a te tanítványaidat, hogy ûzzék ki azt, de nem tudták.
lelvén pedig Jézus, monda: Óh hitetlen és elfajult nemzetség! meddig leszek köztetek, és [meddig] tûrlek titeket? Hozd ide a te fiadat!
A míg pedig az odaméne, azon közben az ördög földhöz üté azt, és megrángatá. De Jézus megdorgálá a tisztátalan lelket, és meggyógyítá a gyermeket, és adá azt az õ atyjának.
Elálmélkodának pedig mindnyájan az Istennek nagyságos erején. Mikor pedig mindnyájan csodálkozának mind azokon, a miket Jézus cselekedék, monda az õ tanítványainak:
De õk  nem érték e mondást, és el vala rejtve elõlük, hogy ne értsék azt; és féltek õt megkérdezni e mondás felõl.
Támada pedig bennök az a gondolat, hogy ki  nagyobb közöttük.
Jézus pedig látván az õ szívök gondolatát, egy kis gyermeket megfogván, maga mellé állatá azt,
lelvén pedig János, monda: Mester, láttunk valakit, a ki a te nevedben ördögöket  ûz; és eltiltók õt, mivelhogy [téged] nem követ mi velünk.
És monda néki Jézus: Ne tiltsátok el: mert a ki nincs  ellenünk, mellettünk van.
Lõn pedig, mikor az idõ elközelgete, hogy õ felvitessék, eltökélte magát, hogy Jeruzsálembe megy,
követeket külde az õ orczája elõtt; és [azok] elmenvén, bemenének egy samaritánus faluba, hogy néki [szállást] készítsenek.
De nem fogadák be õt, mivelhogy õ Jeruzsálembe megy vala.
Mikor pedig ezt látták az õ tanítványai, Jakab és János, mondának: Uram, akarod-é, hogy mondjuk, hogy tûz szálljon alá az égbõl, és emészsze meg ezeket, mint Illyés is  cselekedett?
[Jézus] megfordulván, megdorgálá õket, mondván: Nem tudjátok minémû lélek  van ti bennetek:
Mert az embernek Fia nem azért jött, hogy elveszítse  az emberek lelkét, hanem hogy megtartsa. Elmenének azért más faluba.
Lõn pedig, mikor menének, valaki monda  néki az úton: Követlek téged Uram, valahová mégy!
És monda néki Jézus: A rókáknak barlangjuk van, és az égi madaraknak fészkük; de az ember Fiának nincs fejét hová lehajtania.
Monda pedig másnak: Kövess engem. Az  pedig monda: Uram, engedd meg nékem, hogy elõbb elmenjek és eltemessem az én atyámat.
Monda pedig néki Jézus: Hadd temessék el a halottak az õ halottaikat: te pedig elmenvén, hirdesd az Isten országát.
Monda pedig más is: Követlek téged Uram; de elõbb engedd meg nékem, hogy búcsút  vegyek azoktól, a kik az én házamban vannak.
Ezek után pedig rendele az Úr másokat is, hetvenet, és elküldé azokat kettõnként az õ orczája elõtt, minden városba és helyre, a hová õ menendõ vala.
Monda azért nékik: Az aratni való sok,  de a munkás kevés; kérjétek azért az aratásnak Urát, hogy küldjön munkásokat az õ aratásába.
Menjetek  el: Ímé én elbocsátlak titeket, mint bárányokat a farkasok közé.
Ne hordozzatok erszényt, se  táskát, se sarut; és az úton  senkit ne köszöntsetek.
Valamely házba bementek,  elõször ezt mondjátok: Békesség e háznak!
És ha lesz ott valaki békességnek fia, a ti békességtek azon marad; ha nem, ti reátok tér vissza.
yanazon házban  maradjatok pedig, azt evén és iván, a mit õk [adnak]: mert méltó a munkás  az õ jutalmára. Ne járjatok házról-házra.
És valamely városba bementek, és befogadnak titeket, azt egyétek, a mit elõtökbe adnak:
És gyógyítsátok a betegeket, a kik ott lesznek, és mondjátok nékik: Elközelített  hozzátok az Isten országa.
Valamely városba pedig bementek, és titeket be nem fogadnak, annak utczáira kimenvén, ezt mondjátok:
Mondom pedig néktek, hogy a Sodomabeliek állapota tûrhetõbb lesz ama napon, hogynem azé a városé.
Jaj néked  Korazin! Jaj néked Bethsaida! mert ha Tírusban és Sídonban lettek volna azok a csodák, melyek te benned lõnek, régen zsákban és hamuban ülve megtértek volna.
Hanem Tírusnak és Sídonnak tûrhetõbb lesz állapota az ítéletkor, hogynem néktek.
És te Kapernaum, mely mind az égig felmagasztaltattál, a pokolig fogsz lealáztatni.
A ki titeket  hallgat, engem hallgat, és a ki titeket megvet, engem vet meg; és a ki engem vet meg, azt veti meg, a ki engem elküldött.
sszatére pedig a hetven [tanítvány] örömmel, mondván: Uram, még az ördögök is engednek nékünk a te neved által!
Õ pedig monda nékik: Látám a Sátánt, mint a villámlást lehullani az égbõl.
Ímé adok néktek hatalmat, hogy a kígyókon  és skorpiókon tapodjatok, és az ellenségnek minden erején; és semmi nem árthat néktek.
De azon ne örüljetek, hogy a lelkek néktek engednek; hanem inkább azon örüljetek, hogy a ti neveitek fel vannak írva  a mennyben.
Azon órában örvendeze Jézus lelkében, és monda: Hálákat adok néked, Atyám, mennynek és földnek Ura, hogy elrejtetted ezeket a  bölcsek és értelmesek elõl, és a kisdedeknek megjelentetted. Igen, Atyám, mert így volt kedves te elõtted.
ndent nékem  adott az én Atyám: és senki sem tudja, kicsoda a Fiú, csak az Atya; és kicsoda az Atya, hanem  [csak] a Fiú, és a kinek a Fiú  akarja megjelenteni.
És a tanítványokhoz fordulván, monda õ magoknak: Boldog  szemek, a melyek látják azokat,  a melyeket ti láttok.
Mert mondom néktek, hogy sok próféta és király kívánta látni, a miket ti láttok, de nem látták; és hallani, a miket hallotok, de nem hallották.
És ímé egy törvénytudó felkele, kísértvén õt, és mondván: Mester, mit cselekedjem, hogy az örök életet vehessem?
Õ pedig monda annak: A törvényben mi van megírva? mint olvasod?
Az pedig felelvén, monda: Szeresd az Urat,  a te Istenedet teljes szívedbõl és teljes lelkedbõl és minden erõdbõl és teljes elmédbõl; és a te felebarátodat, mint magadat.
Monda pedig annak: Jól felelél; ezt cselekedd, és  élsz.
Az pedig igazolni akarván magát, monda Jézusnak: De ki az én felebarátom?
zus pedig felelvén, monda: Egy ember megy vala alá Jeruzsálembõl Jerikóba, és rablók [kezé]be esék, a kik azt kifosztván és megsebesítvén, elmenének, és ott hagyák félholtan.
Történet szerint pedig megy vala alá azon az úton egy pap, a ki azt látván, elkerülé.
sonlóképen egy Lévita is, mikor arra a helyre ment, és [azt] látta, elkerülé.
Egy samaritánus  pedig az úton menvén, odaért, a hol az vala: és mikor azt látta, könyörületességre indula.
És hozzájárulván, bekötözé annak sebeit, olajat és bort töltvén azokba; és azt felhelyezvén az õ tulajdon barmára, vivé a vendégfogadó házhoz, és gondját viselé néki.
Másnap pedig elmenõben két pénzt kivévén, adá a gazdának, és monda néki: Viselj gondot reá, és valamit ezen fölül reáköltesz, én mikor visszatérek, megadom néked.
három közül azért kit gondolsz, hogy felebarátja volt annak, a ki a rablók [kezébe] esett?
pedig monda: Az, a ki könyörült rajta. Monda azért néki Jézus: Eredj el, és te [is] a képen cselekedjél.
Lõn pedig, mikor az úton menének, hogy õ beméne egy  faluba; egy Mártha nevû asszony pedig befogadá õt házába.
És ennek vala egy Mária nevezetû testvére, ki is Jézus  lábainál leülvén, hallgatja vala az õ beszédét.
Mártha pedig foglalatos volt a szüntelen való szolgálatban; elõállván azért, monda: Uram, nincs-é arra gondod, hogy az én testvérem magamra hagyott engem, hogy szolgáljak? Mondjad azért néki, hogy segítsen nékem.
Felelvén pedig, monda néki Jézus: Mártha, Mártha, szorgalmas vagy és sokra igyekezel:
És lõn, mikor õ imádkozék egy helyen, minekutána elvégezte, monda néki egy az õ tanítványai közül: Uram, taníts minket imádkozni, miképen János is tanította az õ tanítványait.
nda pedig nékik: Mikor imádkoztok, [ezt] mondjátok: Mi Atyánk, ki vagy  a mennyekben, szenteltessék meg a te neved. Jõjjön el a te országod. Legyen meg a te akaratod, miképen a mennyben, azonképen e földön is.
A mi mindennapi kenyerünket add meg nékünk naponként.
És bocsásd meg nékünk a mi bûneinket; mert mi is megbocsátunk mindeneknek, a kik nékünk adósok. És ne vígy minket kisértetbe; de szabadíts meg minket a  gonosztól.
Mondom néktek, ha azért nem fog is felkelni és adni néki, mert az barátja, de annak tolakodása miatt felkél és ád néki, a mennyi kell.
Én is mondom néktek: Kérjetek és megadatik néktek; keressetek és találtok; zörgessetek  és megnyittatik néktek.
Mert a ki kér, mind kap; és a ki keres,  talál; és a zörgetõnek megnyittatik.
lyik atya pedig az közületek, a kitõl a fia kenyeret kér, [és] õ talán követ ád néki? vagy ha halat, vajjon a hal helyett kígyót ád-é néki?
Avagy ha tojást kér, vajjon skorpiót ád-é néki?
Ha azért ti gonosz létetekre tudtok a ti fiaitoknak jó ajándékokat adni, mennyivel inkább ád a ti mennyei Atyátok Szent Lelket azoknak, a  kik tõle kérik.
És ördögöt ûz vala  ki, mely néma vala. És lõn, mikor kiment az ördög, megszólala a néma; és csodálkozék a sokaság.
Némelyek pedig azok közül mondának: A Belzebúb által, az ördögök fejedelme által ûzi ki az ördögöket.
Mások meg, kísértvén õt,  mennyei jelt kívánának tõle.
pedig tudván azoknak gondolatát, monda nékik: Minden ország, a  mely magával meghasonlik, elpusztul; és ház a házzal ha [meghasonlik,] leomlik.
És a Sátán is ha õ magával meghasonlik, mimódon állhat meg az õ országa? mert azt mondjátok, hogy én a Belzebúb által ûzöm ki az ördögöket.
És ha én a Belzebúb által ûzöm ki az ördögöket, a ti fiaitok ki  által ûzik ki? Annakokáért õk maguk lesznek a ti bíráitok.
Ha pedig Isten  ujjával ûzöm ki az ördögöket, kétség nélkül elérkezett hozzátok az Isten országa.
Mikor az erõs fegyveres õrzi az õ palotáját, a mije van, békességben van;
De mikor a nálánál erõsebb reá jövén legyõzi õt, minden fegyverét elveszi, melyhez bízott, és a mit tõle zsákmányol, elosztja.
A ki velem nincs,  ellenem van; és a ki velem nem takar, tékozol.
kor a  tisztátalan lélek kimegy az emberbõl, víz nélkül való helyeken jár, nyugalmat keresvén; és mikor nem talál, [ezt] mondja: Visszatérek az én házamba, a honnét kijöttem.
[oda] menvén, kisöpörve és felékesítve találja azt.
Akkor elmegy, és maga mellé vesz más hét lelket, magánál gonoszabbakat, és bemenvén ott lakoznak; és annak az embernek utolsó állapota  gonoszabb lesz az elsõnél.
Lõn pedig mikor ezeket mondá, fölemelvén szavát egy asszony a sokaság közül, monda néki:  Boldog méh, a mely téged hordozott, és az emlõk, melyeket szoptál.
Õ pedig monda: Sõt inkább boldogok a kik hallgatják az Istennek beszédét, és  megtartják azt.
Mikor pedig a sokaság hozzá gyülekezék, kezdé mondani: E nemzetség gonosz: jelt  kíván, de jel nem adatik néki, hanem ha Jónás prófétának  ama jele;
Mert miképen Jónás jelül volt a Ninivebelieknek,  azonképen lesz az embernek Fia is e nemzetségnek.
A Délnek királynéasszonya felkél majd az ítéletkor e nemzetség férfiaival, és kárhoztatja õket: mert õ eljött a földnek szélérõl, hogy hallhassa  a Salamon bölcseségét; és ímé nagyobb  van itt Salamonnál.
Ninive férfiai az ítéletkor együtt támadnak majd fel e nemzetséggel, és kárhoztatják ezt: mivelhogy õk megtértek a Jónás  prédikálására; és ímé nagyobb van itt  Jónásnál.
Senki pedig,  ha gyertyát gyújt, nem teszi rejtekbe, sem a véka alá, hanem a gyertyatartóba, hogy a kik bemennek, lássák a világosságot.
testnek lámpása  a szem: ha azért a te szemed õszinte, a te egész tested is világos lesz; ha pedig [a] [te szemed] gonosz, a te tested is sötét.
Meglásd azért, hogy a világosság, mely te benned van,  sötétség ne legyen.
Annakokáért ha a te egész tested világos, és semmi részében sincs homályosság, olyan világos lesz egészen, mint mikor a lámpás megvilágosít téged az õ világosságával.
Beszéd közben pedig kéré õt egy farizeus, hogy ebédeljen nála. Bemenvén azért, leüle enni.
farizeus pedig mikor [ezt] látta, elcsodálkozék, hogy ebéd elõtt elõbb nem mosdott  meg.
Monda pedig az Úr néki: Ti farizeusok jóllehet a pohárnak és tálnak külsõ részét  megtisztítjátok; de a belsõtök rakva ragadománynyal és gonoszsággal.
Bolondok, a ki azt teremtette, a mi kívül van, nem ugyanaz teremtette-é azt is, a mi belõl van?
Csak adjátok alamizsnául a mi benne van; és minden tiszta lesz néktek.
De jaj néktek farizeusok! mert megadjátok a dézsmát a mentától, rutától és minden paréjtól,  de hátra hagyjátok az ítéletet és az Isten szeretetét: pedig ezeket kellene cselekedni, és amazokat sem elhagyni.
Jaj néktek farizeusok! mert szeretitek az elõlülést a  gyülekezetekben, és a piaczokon való köszöntéseket.
Jaj néktek képmutató írástudók és farizeusok! mert olyanok vagytok, mint a sírok, a melyek nem látszanak, és az emberek, a kik azokon járnak, nem tudják.
Felelvén pedig egy a törvénytudók közül, monda néki: Mester, mikor ezeket mondod, minket is bántasz.
Õ pedig monda: Jaj néktek is törvénytudók! mert elhordozhatatlan  terhekkel terhelitek meg az embereket, de ti magatok egy ujjotokkal sem illetitek azokat a terheket.
Jaj néktek! mert ti építitek a próféták  sírjait; a ti atyáitok pedig megölték õket.
Tehát bizonyságot tesztek  és jóvá hagyjátok atyáitok cselekedeteit; mert azok megölték õket, ti pedig építitek sírjaikat.
ért mondta az Isten bölcsesége is: Küldök õ hozzájuk prófétákat és apostolokat; és azok közül [némelyeket] megölnek,  és [némelyeket] elüldöznek;
Hogy számon kéressék e  nemzetségtõl minden próféták vére, mely e világ fundamentomának felvettetésétõl fogva kiontatott,
Jaj néktek törvénytudók! mert elvettétek a tudománynak  kulcsát: ti magatok nem mentetek be, és a kik be akartak menni, azokat meggátoltátok.
Mikor pedig ezeket mondá nékik, az írástudók és farizeusok kezdének felette igen ellene állani és õt sok dolog felõl kikérdezgetni,
Ezenközben mikor sok ezerbõl álló sokaság gyûlt egybe, annyira, hogy egymást letapossák, kezdé az õ tanítványainak mondani: Mindenekelõtt oltalmazzátok meg magatokat a farizeusok  kovászától, mely a  képmutatás;
Mert nincs oly rejtett dolog,  mely napfényre ne jõne; és oly titok, mely ki ne tudódnék.
Annakokáért a mit a sötétben mondtatok, a világosságban fog meghallatszani; és a mit fülbe sugtatok a rejtekházakban, azt a házak tetején fogják hirdetni.
Mondom pedig néktek én  barátaimnak: Ne féljetek azoktól, kik a testet ölik meg, és azután  többet nem árthatnak.
De megmondom néktek, kitõl féljetek: Féljetek attól, a ki minekutána megöl, van arra is hatalma, hogy a gyehennára vessen. Bizony, mondom néktek, ettõl féljetek.
Nemde öt verebet meg lehet venni két filléren? és egy sincs azok közül Istennél  elfelejtve.
De néktek a fejetek hajszálai is mind számon vannak. Ne féljetek azért, sok verébnél drágábbak vagytok.
Mondom pedig néktek: Valaki vallást tesz én rólam az  emberek elõtt, az embernek Fia is vallást tesz arról az Isten angyalai elõtt;
A ki pedig megtagad engem az emberek  elõtt, megtagadtatik az Isten angyalai elõtt.
És ha valaki valamit mond az embernek  Fia ellen, megbocsáttatik annak; de annak, a ki a Szent Lélek ellen szól káromlást, meg nem bocsáttatik.
Mikor pedig a zsinagógákba visznek benneteket, és a fejedelmek és hatalmasságok elé, ne aggodalmaskodjatok,  mimódon vagy mit szóljatok védelmetekre, vagy mit mondjatok;
Mert a Szent Lélek azon órában megtanít titeket, mit kell mondanotok.
Monda pedig néki egy a sokaság közül: Mester, mondd meg az én testvéremnek, hogy oszsza meg velem az örökséget.
Õ pedig monda néki: Ember, ki tett engem köztetek biróvá vagy osztóvá?
Monda azért nékik: Meglássátok, hogy eltávoztassátok a telhetetlenséget; mert nem  a vagyonnal való bõvölködésben van az embernek az õ élete.
És monda nékik egy példázatot, szólván: Egy gazdag embernek bõségesen termett a földje.
Azért magában okoskodék, mondván: Mit cselekedjem? mert nincs hová takarnom az én termésemet.
[ezt] mondom az én lelkemnek: Én lelkem, sok javaid vannak sok esztendõre eltéve;  tedd magadat kényelembe, egyél, igyál, gyönyörködjél!
Monda pedig néki az Isten: Bolond, ez éjjel elkérik a te lelkedet te tõled; a miket pedig készítettél, kiéi  lesznek?
Így van dolga annak, a ki kincset takar magának, és nem az  Istenben gazdag.
Monda pedig az õ tanítványainak: Annakokáért mondom néktek, ne aggodalmaskodjatok a  a ti éltetek felõl, mit egyetek; se a ti testetek felõl, mibe öltözködjetek.
Az élet több, hogynem az eledel, és a test, hogynem az öltözet.
Tekintsétek meg a hollókat, hogy nem vetnek, sem nem aratnak; kiknek nincs tárházuk, sem csûrük; és az Isten  eltartja õket: mennyivel drágábbak vagytok ti a madaraknál?
Kicsoda pedig az közületek, a ki aggodalmaskodásával megnövelheti termetét  egy arasszal?
Annakokáért ha a mi legkisebb dolog, azt sem tehetitek, mit aggodalmaskodtok a többi felõl?
Tekintsétek meg a liliomokat, mimódon növekednek: nem fáradoznak és nem fonnak: de mondom néktek: Salamon minden õ dicsõségében sem öltözött úgy, mint ezek közül egy.
Ha pedig a füvet, mely ma a mezõn van, és holnap kemenczébe vettetik, így ruházza az Isten; mennyivel inkább titeket, ti kicsinyhitûek!
Ti se kérdezzétek, mit  egyetek vagy mit igyatok; és ne kételkedjetek.
Csak keressétek az Isten országát,  és ezek  mind megadatnak néktek.
Ne félj te kicsiny nyáj; mert tetszett a ti Atyátoknak, hogy néktek adja  az országot.
Adjátok el  a mitek van, és adjatok alamizsnát; szerezzetek magatoknak oly erszényeket, melyek meg nem avúlnak, elfogyhatatlan  kincset a mennyországban, a hol a tolvaj hozzá nem fér, sem a moly meg nem emészti.
Mert a hol van  a ti kincsetek, ott van a ti szívetek is.
Legyenek a ti derekaitok  felövezve, és szövétnekeitek meggyújtva;
Boldogok azok a szolgák, kiket az úr, mikor haza megy, vigyázva talál: bizony mondom néktek, hogy felövezvén  magát, leülteti azokat, és elõjövén, szolgál  nékik.
ha megjõ a második õrváltáskor, és ha a harmadik õrváltáskor jõ meg, és úgy találja [õket], boldogok azok a szolgák!
Ezt pedig jegyezzétek meg,  hogy ha tudná a ház gazdája, mely órában jõ el a tolvaj, vigyázna, és nem engedné, hogy az õ házába törjön.
Ti is azért legyetek készek: mert a mely órában nem  gondolnátok, abban jõ el az embernek Fia.
Monda pedig néki Péter: Uram, nékünk mondod-é ezt a példázatot, vagy mindenkinek is?
Monda pedig az Úr: Kicsoda hát a hû és bölcs sáfár,  kit az úr gondviselõvé tõn az õ háza népén, hogy adja ki nékik élelmüket a maga idejében?
Boldog az a szolga, a kit az õ ura, mikor haza jõ, ilyen munkában talál!
Bizony mondom néktek, hogy minden jószága felett gondviselõvé teszi õt.
Ha pedig az a szolga így szólna az õ szívében: Halogatja még az én uram a hazajövetelt; és kezdené verni a szolgákat és szolgálóleányokat, és enni és inni és részegeskedni:
És a mely szolga tudta az õ urának akaratát, és nem végezte el, sem annak akarata  szerint nem cselekedett, sokkal büntettetik meg;
A ki pedig nem tudta, és büntetésre méltó dolgokat  cselekedett, kevesebbel büntettetik. És valakinek sokat adtak, sokat követelnek tõle; és a kire sokat bíztak, többet kívánnak tõle.
ért jöttem, hogy  e világra tüzet bocsássak: és mit akarok, ha [az] immár meggerjedett?
Gondoljátok-é, hogy azért jöttem, hogy békességet adjak e  földön? Nem, mondom néktek; sõt inkább meghasonlást.
Mert mostantól fogva öten lesznek egy házban, a kik meghasonlanak, három kettõ ellen, és kettõ három ellen.
Meghasonlik az  atya a fiú ellen, és a fiú az atya ellen; és az anya a leány ellen, és a leány az anya ellen; napa a menye ellen, és a menye a napa ellen.
nda pedig a sokaságnak is: Mikor látjátok, hogy napnyugotról felhõ támad, azonnal [ezt] mondjátok: Záporesõ jõ;  és úgy lesz.
mikor [halljátok] fúni a déli szelet, [ezt] mondjátok: Hõség lesz; és [úgy] lesz.
Képmutatók, az égnek és a földnek ábrázatáról tudtok ítéletet tenni; errõl az idõrõl pedig  mi dolog, hogy nem tudtok ítéletet tenni?
És mi dolog, hogy ti magatoktól is meg nem ítélitek, mi az igaz?
Jövének pedig ugyanazon idõben némelyek, kik néki hírt mondának a Galileabeliek felõl, kiknek vérét Pilátus az õ áldozatukkal elegyítette.
És felelvén Jézus, monda nékik: Gondoljátok-é, hogy ezek a Galileabeliek bûnösebbek voltak valamennyi Galileabelinél, mivelhogy ezeket szenvedték?
Nem, mondom néktek: sõt inkább, ha meg nem tértek, mindnyájan, hasonlóképen elvesztek.
gy az a tizennyolcz, a kire rászakadt a torony Siloámban, és megölte õket, gondoljátok-é, hogy bûnösebb volt minden [más] Jeruzsálemben lakó embernél?
Nem, mondom néktek: sõt inkább, ha meg  nem tértek, mindnyájan hasonlóképen elvesztek.
És ezt a példázatot mondá: Vala egy embernek egy fügefája szõlejébe ültetve; és elméne, hogy azon gyümölcsöt keressen, és nem talála.
És monda a vinczellérnek: Ímé három esztendeje járok gyümölcsöt keresni e fügefán, és nem találok: vágd ki azt; miért foglalja a földet is hiába?
Az pedig felelvén, monda néki: Uram, hagyj békét néki még ez esztendõben, míg köröskörül megkapálom és megtrágyázom:
ha gyümölcsöt terem, [jó]; ha pedig nem, azután vágd ki azt.
nít vala pedig szombat[nap]on egy zsinagógában.
És mikor azt látta Jézus, elõszólítá, és monda néki: Asszony, feloldattál a te betegségedbõl!
lelvén pedig a zsinagógafõ, haragudva, hogy szombat[nap]on gyógyított Jézus, monda a sokaságnak: Hat nap van, a melyen munkálkodni kell; azokon jõjjetek azért és gyógyíttassátok magatokat, és ne szombatnapon.
lele azért néki az Úr, és  monda: Képmutató, szombat[nap]on nem oldja-é el mindenitek az õ ökrét vagy szamarát a jászoltól, és nem viszi-é itatni?
Hát ezt, az Ábrahám leányát, kit a Sátán megkötözött ímé tizennyolcz esztendeje, nem kellett-é feloldani e kötélbõl szombatnapon?
És mikor ezeket mondta, megszégyenülének mindnyájan, kik magokat néki ellenébe veték; és az egész nép örül vala mind azokon a dicsõséges  dolgokon, a melyek õ általa lettek.
nda pedig [Jézus:] Mihez  hasonló az Isten országa? és mihez hasonlítsam azt?
Hasonló  a mustármaghoz, melyet az ember vévén, elvet az õ kertjében; és felnevelkedett, és lett nagy fává, és az égi madarak fészket raktak annak ágain.
És ismét monda: Mihez  hasonlítsam az Isten országát?
És városokon és falvakon  megy vala által, tanítva, és Jeruzsálembe menve.
Monda pedig néki valaki: Uram, avagy kevesen vannak-é a kik idvezülnek? Õ pedig monda nékik:
Mikor már a gazda felkél  és bezárja az ajtót, és kezdetek kívül állani és az ajtót zörgetni, mondván: Uram! Uram! nyisd meg nékünk; és õ felelvén, ezt mondja néktek: Nem  tudom honnét valók vagytok ti;
Akkor kezditek mondani: Te elõtted ettünk és ittunk,  és a mi utczáinkon tanítottál;
De ezt mondja: Mondom néktek, nem tudom honnét valók vagytok ti; távozzatok el én tõlem mindnyájan, kik hamisságot cselekesztek!
Ott lesz sírás és fogak csikorgatása, mikor látjátok Ábrahámot, Izsákot és Jákóbot, és a prófétákat mind az Isten országában, magatokat  pedig kirekesztve.
És jõnek napkeletrõl és napnyugatról,  és északról és délrõl, és az Isten országában letelepednek.
És ímé vannak utolsók, a  kik elsõk lesznek, és vannak elsõk, a kik utolsók lesznek.
yanazon napon jövének [õ] hozzá némelyek a farizeusok közül, mondván néki: Eredj ki és menj el innét: mert Heródes meg akar téged ölni.
És monda nékik: Elmenvén mondjátok meg annak a rókának: Ímé ördögöket ûzök ki és gyógyítok ma és holnap, és harmadnapon  elvégeztetem.
Hanem nékem ma és holnap és azután úton kell lennem; mert nem lehetséges, hogy a próféta Jeruzsálemen kívül vesszen el.
És lõn mikor a fõfarizeusok közül egynek házához ment szombatnapon kenyeret enni, azok leselkednek vala õ utána.
És ímé egy vízkóros ember vala õ elõtte.
felelvén Jézus, szóla a törvénytudóknak és a farizeusoknak, mondván: Szabad-é  szombat[nap]on gyógyítani?
Azok pedig hallgatának. És õ megfogván azt, meggyógyítá és elbocsátá.
És felelvén nékik, monda: Ki az közületek,  a kinek szamara vagy ökre a kútba esik, és nem vonja ki azt azonnal szombatnapon?
És nem felelhetnek vala õ ellene semmit ezekre.
És egy példázatot monda a hivatalosoknak, mikor észre vevé, mimódon válogatják a fõ helyeket; mondván nékik:
Hanem mikor meghívnak, menj el és ülj le az utolsó helyre; hogy mikor eljõ az, a ki téged meghívott, ezt mondja néked: Barátom ülj feljebb! Akkor néked dicsõséged lesz azok elõtt, a kik veled együtt ülnek.
Mert mindenki, a ki magát felmagasztalja,  megaláztatik; és a ki magát megalázza, felmagasztaltatik.
Monda pedig annak is, a ki õt meghívta: Mikor ebédet vagy vacsorát készítesz, ne hívd barátaidat, se testvéreidet, se rokonaidat, se gazdag szomszédaidat; nehogy viszont õk  is meghívjanak téged, és visszafizessék néked.
Hanem mikor lakomát készítesz, hívd a szegényeket,  csonkabonkákat, sántákat, vakokat:
És boldog leszel; mivelhogy nem fizethetik vissza néked; mert majd visszafizettetik néked az igazak feltámadásakor.
llván pedig ezeket egy azok közül, a kik [õ vele] együtt ülnek vala, monda néki: Boldog az, a ki eszik kenyeret az Isten országában.
Õ pedig monda annak: Egy ember készíte  nagy vacsorát, és sokakat meghíva;
És elküldé szolgáját a vacsora idején, hogy megmondja  a hivatalosoknak: Jertek el, mert immár minden kész!
És mindnyájan egyenlõképen kezdék magokat mentegetni. Az elsõ monda néki: Szántóföldet vettem, és ki kell mennem, hogy azt meglássam; kérlek téged, ments ki engem!
És másik monda: Öt iga ökröt vettem, és elmegyek, hogy azokat megpróbáljam; kérlek téged, ments ki engem!
A másik pedig monda: Feleséget vettem, és azért nem mehetek.
Mikor azért az a szolga haza ment, megmondá ezeket az õ urának. Akkor megharagudván a gazda, monda az õ szolgájának: Eredj hamar a város utczáira és szorosaira, és a szegényeket, csonkabonkákat, sántákat és vakokat hozd be ide.
És monda a szolga: Uram, meglett a mint parancsolád, és mégis van hely.
kor monda az úr a szolgának: Eredj el az utakra és a sövényekhez, és kényszeríts bejõni [mindenkit], hogy megteljék az én házam.
Mert mondom néktek, hogy senki azok közül a hivatalos  férfiak  közül meg nem kóstolja az én vacsorámat.
Megy vala pedig õ vele nagy sokaság; és megfordulván, monda azoknak:
És valaki nem hordozza  az õ keresztjét, és én utánam jõ, nem lehet az én tanítványom.
Mert ha közületek valaki tornyot akar építeni, nemde elõször leülvén felszámítja a költséget, ha van-é mivel elvégezze?
Nehogy minekutána fundamentomot vetett, és elvégezni nem bírja, csúfolni kezdje õt mindenki, a ki látja,
Vagy valamely király, mikor háborúba megy, hogy egy másik királlyal megütközzék, nemde leülvén elõször tanácskozik, hogy tízezerrel szembeszállhat-é azzal, a ki õ ellene húszezerrel jött?
Mert különben még mikor amaz távol van, követséget küldvén, megkérdezi a békefeltételeket.
Ezenképen azért valaki közületek búcsút nem vesz minden javaitól, nem lehet az én tanítványom.
Jó a só: de ha a  só megízetlenül, mivel sózzák meg?
Sem a földre, sem a trágyára nem alkalmas: kivetik azt. A kinek  van füle a hallásra, hallja.
Közelgetnek vala pedig õ hozzá a vámszedõk  és a bûnösök mind, hogy hallgassák õt.
És zúgolódának a farizeusok és az írástudók, mondván: Ez  bûnösöket fogad magához, és velök együtt eszik.
Õ pedig ezt a példázatot beszélé nékik, mondván:
És ha megtalálta, felveti az õ vállára, örülvén.
ndom néktek, hogy ily módon [nagyobb] öröm lesz a mennyben egy megtérõ bûnösön, hogynem kilenczvenkilencz igaz [ember]en, a kinek nincs szüksége megtérésre.
És ha megtalálta, egybehívja az õ asszonybarátait és szomszédait, mondván: Örüljetek én velem, mert megtaláltam a drakhmát, melyet elvesztettem vala!
enképen, mondom néktek, örvendezés van az Isten angyalainak színe elõtt egy bûnös [ember] megtérésén.
Monda pedig: Egy embernek vala két fia;
És monda az ifjabbik az õ atyjának: Atyám, add ki a vagyonból rám esõ részt! És az megosztá köztök a vagyont.
Nem sok nap mulva aztán a kisebbik fiú összeszedvén mindenét, messze vidékre költözék; és ott eltékozlá vagyonát, mivelhogy dobzódva élt.
Minekutána pedig mindent elköltött, támada nagy éhség azon a vidéken, és õ kezde szükséget látni.
Akkor elmenvén, hozzá szegõdék annak a vidéknek egyik polgárához; és az elküldé õt az õ mezeire disznókat legeltetni.
És kívánja vala megtölteni az õ gyomrát azzal a moslékkal, a mit a disznók ettek; és senki sem ád vala néki.
Mikor aztán magába szállt, monda: Az én atyámnak mily sok bérese bõvölködik kenyérben, én pedig éhen halok meg!
lkelvén elmegyek az én atyámhoz, és [ezt] mondom néki: Atyám, vétkeztem az ég ellen és te ellened.
És nem vagyok immár méltó, hogy a te fiadnak hivattassam; tégy engem olyanná, mint a te béreseid közül egy!
És felkelvén, elméne az õ atyjához. Mikor pedig még távol volt, meglátá õt az õ atyja, és megesék rajta a szíve, és oda futván, a nyakába esék, és megcsókolgatá õt.
És monda néki a fia: Atyám, vétkeztem az ég ellen és te ellened; és nem vagyok immár méltó, hogy a te fiadnak hivattassam!
Az atyja pedig monda az õ szolgáinak: Hozzátok ki a legszebb ruhát, és adjátok fel rá; és húzzatok gyûrût a kezére, és sarut a lábaira!
Mert ez az én fiam meghalt, és feltámadott; elveszett, és megtaláltatott. Kezdének azért vígadni.
õ nagyobbik fia pedig a mezõn vala: és mikor [haza]jövén, közelgetett a házhoz, hallá a zenét és tánczot.
És elõszólítván egyet a szolgák közül, megtudakozá, mi dolog az?
Az pedig monda néki: A te öcséd jött meg; és atyád levágatá a hízott tulkot, mivelhogy egészségben nyerte õt vissza.
Erre õ megharaguvék, és nem akara bemenni. Az õ atyja annakokáért kimenvén, kérlelé õt.
Mikor pedig ez a te fiad megjött, a ki paráznákkal emésztette föl a te vagyonodat, levágattad néki a hízott tulkot.
Az pedig monda néki: Fiam, te mindenkor én velem vagy, és mindenem a tiéd!
Vígadnod és örülnöd kellene hát, hogy ez a te testvéred meghalt, és feltámadott; és elveszett, és megtaláltatott.
Monda pedig az õ tanítványainak is: Vala egy gazdag ember, kinek vala egy sáfára; és az bevádoltaték nála, hogy javait eltékozolja.
Hívá azért azt, és monda néki: Mit hallok felõled? Adj számot a te sáfárságodról; mert nem lehetsz tovább sáfár.
Monda pedig magában a sáfár: Mit míveljek, mivelhogy az én uram elveszi tõlem a sáfárságot? Kapálni nem tudok; koldulni szégyenlek!
Tudom mit tegyek, hogy mikor a sáfárságtól megfosztatom, befogadjanak engem házaikba.
És magához hivatván az õ urának minden egyes adósát, monda az elsõnek: Mennyivel tartozol az én uramnak?
Az pedig monda: Száz bátus olajjal. És monda néki: Vedd a te írásodat, és leülvén, hamar írj ötvent.
Azután monda másnak: Te pedig mennyivel tartozol? Az pedig monda: Száz kórus búzával. És monda annak: Vedd a te írásodat, és írj nyolczvanat.
És dícséré az úr a hamis sáfárt, hogy eszesen cselekedett, mert e világnak fiai eszesebbek a  világosságnak fiainál a maguk nemében.
Én is mondom néktek, szerezzetek magatoknak barátokat a hamis mammonból, hogy mikor meghaltok, befogadjanak benneteket az örök  hajlékokba.
A ki hû a kevesen,  a sokon is hû az; és a ki a kevesen hamis, a sokon is hamis az.
azért a hamis mammonon hívek nem voltatok, ki bízná reátok az igazi [kincset]?
És ha a másén hívek nem voltatok, ki adja oda néktek, a mi a tiétek?
Egy szolga sem  szolgálhat két úrnak: mert vagy az egyiket gyûlöli és a másikat szereti; vagy az egyikhez ragaszkodik, és a másikat megveti. Nem szolgálhattok az Istennek és a mammonnak.
Hallák pedig mindezeket a farizeusok is, kik pénzszeretõk valának; és csúfolák õt.
És monda nékik: Ti vagytok, a kik az emberek elõtt  magatokat megigazítjátok; de az Isten ismeri a  ti szíveteket: mert a mi az emberek közt magasztos, az Isten elõtt útálatos.
törvény és a próféták [Keresztelõ] Jánosig  [valának:] az idõtõl fogva az Istennek  országa hirdettetik, és mindenki erõszakkal tör abba.
Könnyebb pedig a mennynek és a  földnek elmúlni, hogynem a törvénybõl egy  pontocskának elesni.
Valaki elbocsátja  feleségét, és mást vesz el, paráználkodik; és valaki férjétõl elbocsátott asszonyt vesz feleségül, paráználkodik.
Vala pedig egy gazdag ember, és öltözik vala bíborba és patyolatba, mindennap dúsan vigadozván:
Lõn pedig, hogy meghala a koldus, és viteték az angyaloktól az Ábrahám kebelébe; meghala pedig a gazdag is, és eltemetteték.
És a pokolban felemelé az õ szemeit, kínokban lévén, és látá Ábrahámot távol, és Lázárt annak kebelében.
És õ kiáltván, monda: Atyám Ábrahám! könyörülj rajtam, és bocsásd el Lázárt, hogy mártsa az õ ujjának hegyét vízbe, és hûsítse meg az én nyelvemet; mert gyötrettetem e  lángban.
Monda pedig Ábrahám: Fiam, emlékezzél meg róla, hogy te javaidat elvetted a te életedben, hasonlóképen Lázár is az õ bajait: most pedig ez vígasztaltatik, te pedig gyötrettetel.
És mindenekfelett, mi köztünk és ti közöttetek nagy közbevetés van, úgy, hogy a kik akarnának innét ti hozzátok általmenni, nem mehetnek, sem azok onnét hozzánk át nem jöhetnek.
Monda pedig amaz: Kérlek azért téged Atyám, hogy bocsásd el õt az én atyámnak házához;
Mert van öt testvérem; hogy bizonyságot tegyen nékik, hogy õk is ide, e gyötrelemnek helyére ne jussanak.
Monda néki Ábrahám: Van Mózesök és prófétáik; hallgassák  azokat.
Ama pedig monda: Nem úgy, atyám Ábrahám; hanem ha a halottak közül megy valaki hozzájok, megtérnek!
Õ pedig monda néki: Ha Mózesre és a prófétákra nem hallgatnak, az sem gyõzi meg õket, ha valaki a halottak közül feltámad.
Monda pedig a tanítványoknak: Lehetetlen dolog, hogy botránkozások  ne essenek; de jaj annak, a ki által esnek.
Jobb annak, ha egy  malomkövet vetnek a nyakába, és ha a tengerbe vettetik, hogynem mint egyet e kicsinyek közül megbotránkoztasson.
Õrizzétek meg magatokat: ha pedig a te atyádfia vétkezik  ellened, dorgáld meg õt; és ha megtér, bocsáss meg néki.
És ha egy napon hétszer vétkezik ellened, és egy napon hétszer te hozzád tér, mondván: Megbántam; megbocsáss néki.
És mondának az apostolok az Úrnak: Növeljed a mi hitünket!
Monda pedig az Úr: Ha annyi hitetek volna, mint a  mustármag, ezt mondanátok ím ez eperfának: Szakadj ki gyökerestõl, és plántáltassál a tengerbe; és engede néktek.
Kicsoda pedig ti közületek az, a ki, ha egy szolgája van, és az szánt vagy legeltet, tüstént azt mondja annak, mihelyt a mezõrõl megjõ: Jer elõ, ülj asztalhoz?
Sõt nem ezt mondja-e néki: Készíts vacsorámra valót, és felövezvén magadat, szolgálj nékem, míg én eszem és iszom; és azután egyél és igyál te?
Avagy megköszöni-é annak a szolgának, hogy azt mívelte, a mit néki parancsolt? Nem gondolom.
Ezenképen ti is, ha mindazokat megcselekedtétek, a mik néktek parancsoltattak, mondjátok, hogy: Haszontalan  szolgák vagyunk; mert a mit kötelesek voltunk cselekedni, azt cselekedtük.
És lõn, mikor útban vala Jeruzsálem felé, hogy õ Samariának és Galileának közepette méne által.
És mikor egy faluba beméne, jöve elébe tíz bélpoklos  férfi, kik távol megállának:
És mikor õket látta, monda nékik: Elmenvén mutassátok meg magatokat a  papoknak. És lõn, hogy míg odamenének, megtisztulának.
Egy pedig õ közülök, mikor látta, hogy meggyógyult, visszatére, dicsõítvén az Istent nagy szóval;
Felelvén pedig Jézus, monda: Avagy nem tízen tisztulának-é meg? A kilencze pedig hol van?
Nem találkoztak a kik visszatértek volna dicsõséget adni az Istennek, csak ez az idegen?
És monda néki: Kelj föl, és menj el: a te hited téged megtartott.
Megkérdeztetvén pedig a farizeusoktól, mikor jõ el az Isten országa, felele nékik és monda: Az Isten országa nem szemmel  láthatólag jõ el.
m azt nem mondják: Ímé itt, vagy: Ímé amott [van]; mert ímé az Isten országa ti bennetek van.
Monda pedig a tanítványoknak: Eljõ az idõ, mikor kívántok látni egyet az ember Fiának napjai közül, és nem láttok.
mondják majd néktek: Ímé itt, vagy:  Ímé amott [van]; de ne menjetek el, és ne kövessétek:
Mert miként a felvillanó villámlás az ég aljától  az ég aljáig fénylik; úgy lesz az embernek Fia is az õ napján.
De elõbb sokat kell néki szenvednie és  megvettetnie e nemzetségtõl.
És miként a Noé  napjaiban lett, úgy lesz az ember Fiának napjaiban is.
Ettek, ittak, házasodtak, férjhezmentek mindama napig, a melyen Noé a bárkába beméne, és eljöve az özönvíz, és mindeneket elveszte.
Hasonlóképen mint a Lót napjaiban is lett; ettek, ittak, vettek, adtak, ültettek, építettek;
De a mely napon  kiment Lót Sodomából, tûz és kénkõ esett az égbõl, és mindenkit elvesztett:
Ezenképen lesz azon a napon, melyen az embernek Fia megjelenik.
Az nap, a ki a háztetõn  lesz, és az õ holmija a házban, ne szálljon le, hogy elvigye; és a ki a mezõn, azonképen ne forduljon hátra.
Emlékezzetek Lót  feleségére!
Valaki igyekezik  az õ életét megtartani, elveszti azt, és valaki elveszti azt, megeleveníti azt.
Mondom néktek, azon az éjszakán ketten lesznek egy  ágyban; az egyik felvétetik, és a másik elhagyatik.
Két asszony õröl együtt; az egyik felvétetik, és a másik elhagyatik.
Monda pedig nékik példázatot is arról, hogy  mindig imádkozni kell, és meg nem restülni;
Volt pedig abban a városban egy özvegyasszony, és elméne ahhoz, mondván: Állj bosszút értem az én ellenségemen.
Az pedig nem akará egy ideig; de azután monda õ magában: Jól lehet Istent nem félek és embert nem becsülök;
Monda pedig az Úr: Halljátok, mit mond e hamis bíró!
Mondom néktek, hogy bosszút áll értök hamar. Mindazáltal az embernek Fia mikor eljõ, avagy talál-é hitet e földön?
Némelyeknek pedig, kik elbizakodtak magukban, hogy õk  igazak, és a többieket semmibe sem vették, ezt a példázatot is mondá:
A farizeus megállván, ily módon imádkozék magában: Isten! hálákat adok néked, hogy nem vagyok olyan, mint egyéb emberek, ragadozók, hamisak, paráznák, vagy mint ím e vámszedõ is.
Bõjtölök kétszer egy héten; dézsmát adok mindenbõl, a mit szerzek.
A vámszedõ pedig távol állván, még szemeit sem akarja vala az égre emelni, hanem veri vala mellét, mondván: Isten, légy irgalmas nékem bûnösnek!
Mondom néktek, ez megigazulva méne alá az õ házához, inkább hogynem amaz: mert valaki felmagasztalja magát,  megaláztatik; és a ki megalázza magát, felmagasztaltatik.
Vivének pedig hozzá kis gyermekeket is, hogy illesse azokat;  mikor pedig a tanítványok ezt látták, megdorgálák azokat.
De Jézus magához híván õket, monda: Engedjétek, hogy a kis gyermekek én hozzám jõjjenek, és ne tiltsátok el õket; mert ilyeneké az Istennek országa.
Bizony mondom néktek: A ki nem úgy fogadja az Isten országát, mint gyermek,  semmiképen nem megy be abba.
És megkérdé õt egy fõember, mondván: Jó Mester, mit cselekedjem,  hogy az örökéletet elnyerhessem?
Monda pedig néki Jézus: Miért mondasz engem jónak? Nincs senki jó, csak egy, az Isten.
A parancsolatokat tudod:  Ne paráználkodjál; ne ölj; ne lopj; hamis tanubizonyságot ne tégy; tiszteld atyádat és anyádat.
Az pedig monda: Mindezeket ifjúságomtól fogva megtartottam.
Jézus ezeket hallván, monda néki: Még egy  fogyatkozás van benned: Add el mindenedet, a mid van, és oszd el a szegényeknek, és kincsed lesz mennyországban; és jer, kövess engem.
Az pedig ezeket hallván, igen megszomorodék; mert igen gazdag vala.
És mikor látta Jézus, hogy az igen megszomorodék, monda: Mily nehezen mennek be az Isten országába, a kiknek  gazdagságuk van!
Mert könnyebb a tevének a tû fokán átmenni, hogynem a gazdagnak az Isten országába bejutni.
A kik pedig ezt hallották, mondának: Ki idvezülhet tehát?
Õ pedig monda: A mi embereknél lehetetlen,  lehetséges az Istennél.
És monda Péter: Ímé mi mindent elhagytunk, és  követtünk téged!
Õ pedig monda nékik: Bizony mondom néktek, hogy senki sincs, a ki elhagyta házát, vagy szüleit, vagy testvéreit, vagy feleségét, vagy gyermekeit az Isten országáért,
És maga mellé vévén a tizenkettõt, monda nékik: Ímé felmegyünk Jeruzsálembe, és beteljesedik minden az embernek Fián, a mit a  próféták megírtak.
Mert a pogányok  kezébe adatik, és megcsúfoltatik, és meggyaláztatik, és megköpdöstetik;
Õk pedig ezekbõl semmit nem értének; és a beszéd õ elõlük el vala rejtve, és nem fogták fel a mondottakat.
Lõn pedig, mikor Jerikhóhoz közeledett, egy vak  ül vala az út mellett koldulván.
És mikor hallotta a mellette elmenõ sokaságot, tudakozódék, mi dolog az?
Megmondák pedig néki, hogy a Názáretbeli Jézus megy el arra.
A kik pedig elõl mentek, dorgálák õt, hogy hallgasson; de õ annál inkább kiálta: Dávidnak Fia, könyörülj rajtam!
És Jézus megállván, parancsolá, hogy vigyék azt hozzá; és mikor közel ért, megkérdé õt,
És Jézus monda néki: Láss, a  te hited téged megtartott.
És bemenvén,  általméne Jerikhón.
És elõre futván felhága egy eperfüge fára, hogy õt lássa; mert arra vala elmenendõ.
És mikor arra a helyre jutott, feltekintvén Jézus, látá õt, és monda néki: Zákeus,  hamar szállj alá; mert ma nékem a te házadnál kell maradnom.
És sietve leszálla, és örömmel fogadá õt.
mikor [ezt] látták, mindnyájan zúgolódának, mondván hogy: Bûnös emberhez ment be szállásra.
Zákeus pedig elõállván, monda az Úrnak: Uram, ímé minden vagyonomnak felét a szegényeknek adom, és ha valakitõl valamit patvarkodással elvettem, négy annyit adok helyébe.
Monda pedig néki Jézus: Ma lett idvessége ennek a háznak! mivelhogy õ is Ábrahám fia.
Mert azért jött az embernek Fia, hogy megkeresse és  megtartsa, a mi elveszett.
És mikor azok ezeket hallották, folytatá és monda egy példázatot, mivelhogy közel vala Jeruzsálemhez, és azok azt gondolák, hogy azonnal megjelenik az Isten országa.
Monda azért: Egy nemes ember elméne  messze tartományba, hogy országot vegyen magának, aztán visszatérjen.
Elõszólítván azért tíz szolgáját, ada nékik tíz gírát, és monda nékik: Kereskedjetek, míg megjövök.
Az õ alattvalói pedig gyûlölék õt, és követséget küldének utána, mondván: Nem akarjuk, hogy õ uralkodjék mi rajtunk.
És lõn, mikor megjött az ország vétele után, parancsolá, hogy az õ szolgáit, a kiknek a pénzt adta, hívják õ hozzá, hogy megtudja, ki mint kereskedett.
Eljöve pedig az elsõ, mondván: Uram, a te gírád tíz gírát nyert.
Õ pedig monda néki: Jól vagyon jó szolgám; mivelhogy kevesen voltál  hív, legyen birodalmad tíz városon.
És jöve a második, mondván: Uram, a te gírád öt gírát nyert.
Monda pedig ennek is: Néked is legyen birodalmad öt városon.
És jöve egy másik, mondván: Uram, imhol a te gírád, melyet egy keszkenõben eltéve tartottam;
rt féltem tõled, mivelhogy kemény ember vagy; elveszed a mit nem [te] tettél el, és aratod, a mit nem [te] vetettél.
nda pedig annak: A te szádból ítéllek  meg téged, gonosz szolga. Tudtad, hogy én kemény ember vagyok, ki elveszem, a mit nem [én] tettem el, és aratom, a mit nem [én] vetettem;
ért nem adtad azért az én pénzemet a [pénzváltók] asztalára, és én megjövén, kamatostól kaptam volna azt vissza?
És az ott állóknak monda: Vegyétek el ettõl a gírát, és adjátok annak, a kinek tíz gírája van.
És mondának néki: Uram, tíz gírája van!
s] [õ monda]: Mert mondom néktek, hogy mindenkinek, a kinek van, adatik; a kinek pedig  nincs, még a mije van is, elvétetik tõle.
Sõt ennek felette amaz én ellenségeimet is, kik nem akarták, hogy én õ rajtok uralkodjam, hozzátok ide, és öljétek meg elõttem!
És ezeket mondván, megy vala elõl, felmenvén  Jeruzsálembe.
lõn, mikor közelgetett Béthfágéhoz és Bethániához, a hegyhez, mely Olajfák [hegyének] hívatik, elkülde kettõt az õ tanítványai közül,
És ha valaki kérdez titeket: Miért oldjátok el? ezt mondjátok annak: Mert az Úrnak szüksége van reá.
És elmenvén a küldöttek, úgy találák,  a mint nékik mondotta.
És mikor a vemhet eloldák, mondának nékik annak gazdái: Miért oldjátok el a vemhet?
Õk pedig mondának: Az Úrnak szüksége van reá.
Elvivék azért azt Jézushoz: és az õ felsõruháikat a vemhére vetvén,  Jézust reá helyhezteték.
És mikor õ méne, az õ felsõruháikat az útra teríték.
Mondván: Áldott a Király, ki jõ az Úrnak  nevében! Békesség a mennyben, és dicsõség a magasságban!
És némelyek a farizeusok közül a sokaságból mondának néki: Mester, dorgáld meg a te tanítványaidat!
És õ felelvén, monda nékik: Mondom néktek, hogyha ezek elhallgatnak, a kövek fognak  kiáltani.
És mikor közeledett, látván a várost, síra azon.
ndván: Vajha megismerted volna te is, csak e te mostani napodon is, a mik néked a te békességedre [valók]! de most elrejtettek a te szemeid elõl.
Mert jõnek reád napok, mikor a te ellenségeid te körülted palánkot építenek, és körülvesznek téged, és mindenfelõl megszorítanak téged.
És a földre tipornak téged, és a te fiaidat te benned; és nem hagynak te benned követ  kövön; mivelhogy nem ismerted meg a te  meglátogatásodnak idejét.
És bemenvén a templomba, kezdé  kiûzni azokat, a kik adnak és vesznek vala abban,
És tanít vala minden nap a templomban. A fõpapok pedig és az írástudók és a nép elõkelõi igyekeznek vala  õt elveszteni:
És lõn azok közül a napok közül egyen, mikor õ a népet tanítá a templomban, és  és az evangyéliomot hirdeté, elõállának a fõpapok és az írástudók a vénekkel egybe,
És mondának néki, így szólván: Mondd meg nékünk, micsoda  hatalommal cselekszed ezeket? vagy ki az, a ki néked ezt a hatalmat adta?
Felelvén pedig, monda nékik: Én is kérdek egy dolgot tõletek; mondjátok meg azért nékem:
ok pedig tanakodának magok közt, mondván: Ha [ezt] mondjuk: Mennybõl; [azt] fogja mondani: Miért nem hittetek tehát néki?
pedig [ezt] mondjuk: Emberektõl; az egész nép megkövez minket: mert meg van gyõzõdve, hogy János próféta  volt.
lelének azért, hogy õk nem tudják, honnét [vala.]
És Jézus monda nékik: Én sem mondom meg néktek, micsoda hatalommal cselekszem ezeket.
És kezdé a népnek e példázatot mondani: Egy ember  plántála szõlõt, és kiadá azt munkásoknak, és hosszú idõre elutazék.
És annak idején elküldé  szolgáját a munkásokhoz, hogy adjanak néki a szõlõ gyümölcsébõl; a munkások pedig azt megvervén, üresen bocsáták el.
És még másik szolgát is külde; de azok azt is megvervén  és meggyalázván, üresen bocsáták el.
És még harmadikat is külde; de azok azt is megsebesítvén, kiveték.
Monda azért a szõlõnek ura: Mit cselekedjem? Elküldöm az én szerelmes fiamat:  talán azt, ha látják, megbecsülik.
De mikor azt látták a munkások, tanakodának egymás közt, mondván: Ez az  örökös; jertek, öljük meg õt, hogy a miénk legyen az örökség!
És kivetvén õt a szõlõbõl,  megölék. Mit cselekszik azért a szõlõnek ura azokkal?
megy és elveszti azokat a munkásokat, és  a szõlõt  másoknak adja. És mikor ezt hallották, mondának: Távol legyen [az]!
Õ pedig reájok tekintvén, monda: Mi az tehát, a mi meg van írva: A mely követ az építõk  megvetettek, az lett a szegelet fejévé?
Valaki erre a kõre esik, szétzúzatik;  a kire pedig ez esik reá, szétmorzsolja azt.
És igyekeznek vala a fõpapok és az írástudók kezeiket õ reá vetni azon órában; de félének a néptõl; mert megérték, hogy õ ellenök mondta e példázatot.
Annakokáért vigyázván õ reá, leselkedõket küldének ki,  a kik igazaknak tetteték magokat, hogy õt megfogják beszédében; hogy átadják a felsõbbségnek és a helytartó hatalmának.
Kik megkérdezék õt, mondván: Mester, tudjuk, hogy te helyesen beszélsz és tanítasz, és személyt nem válogatsz, hanem az Istennek útját igazán tanítod:
Õ pedig észrevévén álnokságukat, monda nékik: Mit kísértetek engem?
Õ pedig monda nékik: Adjátok meg azért a mi a császáré, a  császárnak, és a mi az Istené, az Istennek.
És nem tudták õt megfogni beszédében a nép elõtt; és csodálkozván az õ feleletén, elhallgatának.
Hozzá menvén pedig a sadduczeusok  közül némelyek, a kik tagadják, hogy van feltámadás, megkérdék õt,
Hét testvér vala azért: és az elsõ feleséget vévén, meghalt magzatok nélkül;
másik vevé el azért annak feleségét, és az [is] magzatok nélkül halt meg;
Mind ezek után pedig meghalt az asszony is.
És felelvén, monda nékik Jézus: E világnak fiai házasodnak és férjhez adatnak:
De a kik méltókká tétetnek, hogy ama  világot elvegyék, és a halálból való feltámadást, sem nem házasodnak, sem férjhez nem adatnak:
Mert meg sem halhatnak többé: mert hasonlók az angyalokhoz; és az Isten fiai, mivelhogy a feltámadásnak fiai.
Hogy pedig a halottak feltámadnak, Mózes is megjelentette a csipkebokornál, mikor az Urat Ábrahám Istenének  és Izsák Istenének és Jákób Istenének mondja.
Isten pedig nem a holtaknak, hanem az élõknek [Istene:] mert mindenek élnek õ néki.
Felelvén pedig némelyek az írástudók közül, mondának: Mester, jól mondád!
Monda pedig nékik: Mimódon mondják, hogy a Krisztus  Dávidnak fia?
Holott maga Dávid mondja a zsoltárok könyvében: Monda az Úr az én Uramnak,  ülj az én jobbkezem felõl,
Dávid azért Urának mondja õt, mimódon fia tehát néki?
És az egész nép hallására  monda az õ tanítványainak:
Kik az özvegyeknek házát felemésztik, és színbõl hosszan  imádkoznak; ezek súlyosabb ítélet alá esnek.
És mikor feltekintett, látá, hogy a gazdagok hányják az õ ajándékaikat  a perselybe.
Láta pedig egy szegény özvegy asszonyt is, hogy abba két fillért vete.
Mert mind ezek az õ fölöslegükbõl vetettek Istennek az ajándékokhoz: ez pedig az õ szegénységébõl minden vagyonát, a mije volt, oda veté.
És mikor némelyek mondának a templom felõl, hogy szép  kövekkel és ajándékokkal van felékesítve, monda:
Megkérdék pedig õt, mondván: Mester, mikor lesznek azért ezek? és mi lesz a jel, mikor mind ezek meglesznek?
Õ pedig monda: Meglássátok, hogy el ne hitessenek benneteket:  mert sokan jõnek el az én nevemben, kik ezt mondják: Én vagyok; és: Az idõ elközelgett; ne menjetek azért utánok.
mikor hallotok háborúkról és zendülésekrõl, meg ne félemljetek; mert ezeknek meg kell lenni elõbb, de nem [jõ] mindjárt a vég.
Akkor monda nékik: Nemzet nemzet ellen támad, és ország ország ellen;
És minden felé nagy földindulások lesznek, és éhségek és döghalálok; és rettegtetések és nagy jelek lesznek az égbõl.
mind ezeknek elõtte kezeiket reátok vetik, és üldöznek [titeket,] adván a gyülekezetek elé, és  tömlöczökbe és királyok és helytartók elé visznek az én nevemért.
De ebbõl néktek lesz tanúbizonyságotok.
Tökéljétek el azért a ti szívetekben, hogy nem gondoskodtok elõre, hogy mit feleljetek  védelmetekre:
Mert én adok  néktek szájat és bölcseséget, melynek ellene nem szólhatnak, sem ellene nem állhatnak mind azok, a kik magokat ellenetekbe vetik.
árulnak pedig titeket szülõk és testvérek is, rokonok  és barátok is; és  megölnek [némelyeket] ti közületek.
És gyûlöletesek lesztek mindenki elõtt  az én nevemért.
De fejeteknek egy hajszála  sem vész el.
Mikor pedig látjátok Jeruzsálemet hadseregektõl körülvéve, akkor tudjátok meg, hogy elközelgett  az õ elpusztulása.
kor a kik Júdeában [lesznek,] fussanak a hegyekre; és a kik annak közepette, menjenek ki abból; és a kik a mezõben, ne menjenek be abba.
Mert azok a bosszúállásnak napjai, hogy beteljesedjenek mind azok, a  mik megírattak.
Jaj pedig a terhes és szoptató asszonyoknak azokban a napokban; mert nagy szükség lesz e földön, és harag e népen.
És elhullanak fegyvernek éle által, és fogva vitetnek minden pogányok közé; és Jeruzsálem megtapodtatik a pogányoktól, míglen betelik a  pogányok ideje.
És lesznek jelek a napban, holdban és csillagokban; és a földön pogányok szorongása a kétség miatt, mikor a tenger és a hab zúgni fog,
Mikor az emberek elhalnak a félelem miatt és azoknak várása miatt, a mik e föld kerekségére következnek: mert az egek erõsségei megrendülnek.
És akkor meglátják az embernek Fiát eljõni a felhõben,  hatalommal és nagy dicsõséggel.
Mikor pedig ezek kezdenek meglenni, nézzetek fel és emeljétek fel a ti fejeteket; mert elközelget a  ti váltságtok.
Monda pedig nékik egy példázatot: Tekintsétek meg a fügefát  és minden fákat:
kor immár hajtanak, és [ezt] látjátok, ti magatoktól tudjátok, hogy már közel van a nyár.
Ezenképen ti is, mikor látjátok, hogy ezek meglesznek, tudjátok meg, hogy közel van az Isten országa.
Bizony mondom néktek, hogy e nemzetség el nem múlik, mígnem mind ezek meglesznek.
Az ég és a föld  elmúlnak, de az  én beszédeim semmiképen el nem múlnak.
De vigyázzatok magatokra, hogy valamikor meg ne nehezedjék a ti szívetek dobzódásnak, részegségnek és  ez élet gondjainak miatta, és váratlanul reátok ne jõjjön az a  nap:
Vigyázzatok  azért minden idõben, kérvén, hogy méltókká tétessetek arra, hogy elkerüljétek mindezeket, a mik bekövetkeznek, és megállhassatok az embernek Fia elõtt!
nít vala pedig naponta a templomban; éjszakára  pedig kimenvén, a hegyen vala, mely Olajfák [hegyének] neveztetik.
Elközelgetett pedig a kovásztalan  kenyerek ünnepe, mely husvétnak mondatik.
És a fõpapok és az írástudók keresnek vala módot, hogyan öljék meg õt;  mert féltek a néptõl.
Beméne pedig a Sátán Júdásba, ki Iskáriótesnek  neveztetik, és a tizenkettõnek számából vala;
És azok örülének, és megszerzõdének, hogy pénzt adnak néki;
Õ pedig megigéré, és keres vala jó alkalmat, hogy õt nékik kezökbe adja zenebona nélkül.
Eljöve pedig a kovásztalan kenyerek napja, melyen meg kelle  öletni a husvéti báránynak;
És elküldé  Pétert és Jánost, mondván: Elmenvén, készítsétek el nékünk a husvéti bárányt, hogy megegyük.
Õk pedig mondának néki: Hol akarod, hogy elkészítsük?
És õ monda nékik: Ímé, mikor bementek a városba, szembe jõ veletek egy ember, ki egy korsó vizet visz; kövessétek õt abba a házba, a melybe bemegy.
És õ mutat néktek egy nagy vacsoráló helyet, berendezve, ott készítsétek el.
Elmenvén pedig, úgy találák, a mint mondta nékik; és elkészíték a húsvéti bárányt.
És mikor eljött az idõ, asztalhoz üle,  és a tizenkét apostol õ vele egyetembe.
Mert mondom néktek, hogy többé nem eszem abból, míglen beteljesedik az Isten országában.
[a] pohárt vévén, minekutána hálákat adott, monda: Vegyétek ezt, és osszátok el magatok között:
Mert mondom néktek, hogy nem iszom a szõlõtõkének  gyümölcsébõl, míglen eljõ az Isten országa.
És minekutána  a kenyeret vette, hálákat adván megszegé, és adá nékik, mondván: Ez az én testem, mely ti érettetek adatik: ezt cselekedjétek az én emlékezetemre.
Hasonlóképen a pohárt is, minekutána vacsorált, ezt mondván: E pohár amaz új szövetség az én véremben, mely ti érettetek kiontatik.
De ímé annak  a keze, a ki engem elárul, velem van az asztalon.
És az embernek Fia jóllehet, elmegy,  mint  elvégeztetett: de jaj annak az embernek, a ki által elárultatik!
És õk kezdék egymás között kérdezni, vajjon ki lehet az õ közöttük, a ki ezt meg fogja tenni?
Támada pedig köztük versengés is,  hogy ki tekinthetõ köztük nagyobbnak.
Õ pedig monda nékik: A pogányokon  uralkodnak az õ királyaik, és a kiknek azokon hatalmuk van, jóltévõknek hivatnak.
De ti nem úgy: hanem a ki legnagyobb köztetek, olyan legyen, mint a ki legkisebb; és a ki fõ, mint a ki szolgál.
Mert melyik  nagyobb, az-é, a ki asztalnál ül, vagy a ki szolgál? nemde a ki asztalnál ül? De én ti köztetek olyan vagyok, mint a ki szolgál.
Ti vagytok pedig azok, kik megmaradtatok én velem az én  kísérteteimben;
Én azért adok néktek, miképen az én Atyám adott nékem, országot,
Monda pedig az Úr: Simon! Simon! ímé a Sátán kikért titeket, hogy megrostáljon,  mint a búzát;
De én imádkoztam érted, hogy el ne fogyatkozzék a te hited: te azért idõvel megtérvén, a te atyádfiait erõsítsed.
Õ pedig monda néki: Uram, te veled kész vagyok mind tömlöczre, mind halálra menni!
És õ monda: Mondom néked Péter: Ma nem szól addig a kakas, míg te háromszor meg nem tagadod, hogy ismersz  engem.
És monda nékik: Mikor elküldtelek benneteket  erszény, táska és saru nélkül, volt-é valamiben fogyatkozástok? Õk pedig mondának: Semmiben sem.
Monda azért nékik: De most, a kinek erszénye van elõvegye, hasonlóképen a táskát; és a kinek nincs, adja el felsõ ruháját, és vegyen szablyát.
Mert mondom néktek, hogy még ennek az írásnak be kell teljesülni rajtam, hogy:  És a gonoszok közé számláltatott. Mert a mik reám vonatkoznak is, elvégeztetnek.
Azok pedig mondának: Uram, ímé van itt két szablya. Õ pedig monda: Elég.
És kimenvén, méne az õ szokása szerint az  Olajfák hegyére; követék pedig õt az õ tanítványai is.
És mikor ott a helyen vala, monda nékik: Imádkozzatok, hogy kísértetbe ne essetek.
És õ eltávozék tõlök mintegy kõhajításnyira; és térdre esvén, imádkozék,
És angyal jelenék meg néki mennybõl, erõsítvén õt.
És haláltusában lévén, buzgóságosabban imádkozék; és az õ verítéke olyan vala,  mint a nagy vércseppek, melyek a földre hullanak.
És minekutána fölkelt az imádkozástól, az õ tanítványaihoz menvén, aludva találá õket a szomorúság miatt,
És monda nékik: Mit alusztok? Keljetek fel  és imádkozzatok, hogy kísértetbe ne essetek.
mikor még beszéle, ímé  sokaság [jöve,] melynek az méne elõtte, a ki Júdásnak neveztetik, egy a tizenkettõ közül: és közelgete Jézushoz, hogy õt megcsókolja.
tván pedig azok, a kik õ körülötte [valának,] a mi következik, mondának néki: Uram, vágjuk-é õket fegyverrel?
És közülök valaki megvágá  a fõpap szolgáját, és levágá annak jobb fülét.
Felelvén pedig Jézus, monda: Elég eddig. És illetvén annak fülét, meggyógyítá azt.
Monda pedig Jézus azoknak, a kik õ hozzá mentek, a fõpapoknak, a templom tisztjeinek és a véneknek: Mint valami latorra, úgy  jöttetek szablyákkal és fustélyokkal?
Mikor minden nap veletek voltam a  templomban, a ti kezeiteket nem vetétek én reám; de ez  a ti órátok, és a sötétségnek hatalma.
Megfogván azért õt, elvezeték, és elvivék a fõpap  házába. Péter pedig követi vala távol.
És mikor tüzet gerjesztettek az udvar közepén, és õk együtt leültek, Péter is leüle  õ velök.
És meglátván õt egy szolgálóleány, a mint a világosságnál ült, szemeit reá vetvén, monda: Ez is õ vele vala!
Õ pedig megtagadá õt, mondván: Asszony, nem ismerem õt!
És egy kevéssel azután más látván õt, monda: Te is azok közül való vagy! Péter pedig monda: Ember, nem vagyok!
És úgy egy óra mulva más valaki erõsíté, mondván: Bizony ez is vele vala: mert Galileából való is.
Monda pedig Péter: Ember, nem tudom, mit mondasz! És azonnal, mikor õ még beszélt, megszólalt  a kakas.
És hátra fordulván az Úr, tekinte Péterre. És megemlékezék Péter az Úr szaváról, a mint néki mondta: Mielõtt a kakas  szól, háromszor megtagadsz engem.
És sok egyéb dolgot mondának néki, szidalmazván õt.
És a mint nappal lett, egybegyûle a nép véneinek tanácsa, fõpapok és írástudók: és vivék õt az õ  gyülekezetükbe,
De ha kérdezlek is, nem feleltek nékem, sem el nem bocsátotok.
Mostantól fogva ül  az embernek Fia az Isten hatalmának jobbja felõl.
Mondának pedig mindnyájan: Te vagy tehát az Isten Fia? Õ pedig monda nékik: Ti mondjátok, hogy én vagyok!
Azok pedig mondának: Mi szükségünk van  még bizonyságra? Hiszen mi magunk hallottuk az õ szájából.
És fölkelvén az õ egész sokaságuk, vivék õt  Pilátushoz.
És kezdék õt vádolni, mondván: Úgy találtuk, hogy  ez a népet félrevezeti, és tiltja a császár adójának fizetését,  mivelhogy õ magát ama király Krisztusnak mondja.
Pilátus pedig megkérdé õt, mondván: Te vagy-é a zsidók királya? És õ felelvén néki, monda: Te mondod!
Monda pedig Pilátus a fõpapoknak és a sokaságnak: Semmi bûnt nem találok ez emberben.
De azok erõsködének, mondván: A népet felzendíti, tanítván az egész Júdeában, elkezdve Galileától mind idáig.
Pilátus pedig Galileát hallván, megkérdé, vajjon galileai ember-é õ?
És mikor megtudta, hogy õ a Héródes hatósága alá tartozik, Héródeshez küldé õt, mivelhogy az is Jeruzsálemben vala azokban a napokban.
Héródes pedig Jézust látván igen megörüle: mert sok idõtõl fogva kívánta õt látni, mivelhogy sokat hallott õ  felõle, és reménylé, hogy majd valami csodát lát, melyet õ tesz.
Kérdezé pedig õt sok beszéddel; de õ semmit nem felele néki.
tt] állanak vala pedig a fõpapok és az írástudók, teljes igyekezettel vádolván õt.
Héródes pedig az õ katonáival egybe semminek állítván és kicsúfolván õt, minekutána felöltöztette fényes ruhába, visszaküldé Pilátushoz.
És az napon lõnek barátok egymással Pilátus és Héródes; mert az elõtt ellenségeskedésben valának egymással.
Pilátus pedig  a fõpapokat, fõembereket és a népet egybegyûjtvén,
De még Héródes sem; mert titeket õ hozzá  igazítálak; és ímé semmi halálra való dolgot nem cselekedett õ.
Megfenyítvén azért õt, elbocsátom.
Ki a városban lett valami lázadásért és gyilkosságért vettetett a tömlöczbe.
Pilátus azért ismét felszólala, el akarván bocsátani Jézust;
pedig harmadszor [is] monda nékik: Mert mi gonoszt tett ez? Semmi halálra való bûnt nem találtam õ benne; megfenyítvén azért õt, elbocsátom!
Azok pedig nagy fenszóval sürgeték, kérvén, hogy megfeszíttessék; és az õ szavok és a fõpapoké erõt vesz vala.
Mikor azért elvivék õt, egy Czirénebeli  Simont megragadván, ki a mezõrõl jöve, arra tevék a keresztfát, hogy vigye Jézus után.
Követé pedig õt a népnek és az asszonyoknak nagy sokasága, a kik gyászolák és siraták õt.
Jézus pedig hozzájok fordulván, monda: Jeruzsálem leányai, ne sírjatok én rajtam, hanem ti magatokon sírjatok, és a ti magzataitokon.
Akkor kezdik mondani a hegyeknek:  Essetek mi reánk; és a halmoknak: Borítsatok el minket!
rt ha a zöldelõ  fán ezt mívelik, mi esik a száraz [fán?]
vének pedig két  másikat is, [két ]gonosztevõt õ vele, hogy megölessenek.
kor pedig elmenének a helyre, mely Koponya  [helyének] mondatik, ott megfeszíték õt és a gonosztevõket, egyiket jobbkéz  felõl, a másikat balkéz felõl.
Jézus pedig monda: Atyám! bocsásd meg  nékik; mert nem tudják mit cselekesznek. Elosztván pedig az õ ruháit, vetének  reájok sorsot.
És a nép megálla nézni. Csúfolák pedig õt a fõemberek is azokkal egybe, mondván: Egyebeket megtartott, tartsa meg magát, ha õ a Krisztus, az Istennek ama választottja.
Csúfolák pedig õt a vitézek is, odajárulván  és eczettel kínálván õt.
Vala pedig egy felirat is fölébe írva görög, római és zsidó betûkkel: Ez a zsidóknak  ama Királya.
A felfüggesztett gonosztevõk közül pedig az egyik szidalmazá õt, mondván: Ha te vagy a Krisztus, szabadítsd meg magadat, minket is!
Felelvén pedig a másik, megdorgálá õt, mondván: Az Istent sem féled-e te? Hiszen te ugyanazon ítélet alatt vagy!
És mi ugyan méltán; mert  a mi cselekedetünknek méltó büntetését vesszük: ez pedig semmi méltatlan dolgot nem  cselekedett.
És monda Jézusnak: Uram, emlékezzél meg én rólam, mikor eljõsz a te országodban!
És monda néki Jézus: Bizony mondom néked: Ma velem leszel a paradicsomban.
Vala pedig mintegy hat óra, és sötétség  lõn az egész tartományban mind kilencz órakorig.
kiáltván  Jézus nagy szóval, monda: Atyám, a te kezeidbe [teszem le] az én lelkemet. És ezeket mondván, meghala.
Látván pedig a százados, a mi történt, dicsõíté az Istent, mondván:  Bizony ez ember igaz vala.
És az egész sokaság, mely e dolognak látására ment oda, látván azokat, a mik történtek, mellét  verve megtére.
Az õ ismerõsei pedig mind,  és az asszonyok, a kik Galileából követék õt, távol állának, nézvén ezeket.
És levévén azt, begöngyölé azt gyolcsba, és helyhezteté azt egy sziklába vágott sírboltba, melyben még senki sem feküdt.
És az a nap péntek vala, és szombat virrada rá.
[õt] követõ asszonyok is pedig, kik vele Galileából jöttek, megnézék a sírt, és hogy miképen helyeztetett el az õ teste.
hétnek elsõ [napján]  pedig kora reggel a sírhoz menének, vivén az elkészített fûszerszámokat, és némely [más asszonyok is] velök.
És a követ a sírról elhengerítve találák.
És mikor bementek, nem találák az Úr Jézus testét.
És lõn, hogy mikor õk e felett megdöbbenének, ímé két férfiú álla melléjök fényes öltözetben:
És mikor õk megrémülvén a  földre hajták orczájokat, azok mondának nékik: Mit keresitek a holtak között az élõt?
Nincs itt, hanem feltámadott: emlékezzetek rá, mint beszélt  néktek, még mikor Galileában volt,
Megemlékezének azért az õ szavairól.
lának pedig  Mária Magdaléna, és Johanna, és a Jakab [anyja] Mária, és egyéb asszonyok õ velök, a kik ezeket mondák az apostoloknak.
De az õ szavuk csak üres beszédnek látszék azok elõtt; és nem hivének nékik.
Péter azonban felkelvén  elfuta a sírhoz, és behajolván látá, hogy csak a lepedõk vannak ott; és elméne, magában csodálkozván e dolgon.
És ímé azok közül ketten  mennek vala ugyanazon a napon egy faluba, mely Jeruzsálemtõl hatvan futamatnyira vala, melynek neve vala Emmaus.
És beszélgetének magok közt mindazokról, a mik történtek.
És lõn, hogy a mint beszélgetének és egymástól kérdezõsködének, maga Jézus hozzájok menvén, velök együtt megy vala az úton.
De az õ szemeik visszatartóztatának, hogy õt meg ne ismerjék.
nda pedig nékik: Micsoda szavak ezek, a melyeket egymással váltotok jártotokban? és [miért] vagytok szomorú ábrázattal?
Felelvén pedig az egyik, kinek neve Kleofás, monda néki: Csak te vagy-é jövevény Jeruzsálemben, és nem tudod minémû dolgok lettek abban e napokon?
monda nékik: Micsoda dolgok? Azok pedig mondának néki: A melyek [esének] a Názáretbeli Jézuson, ki próféta vala, cselekedetben és beszédben hatalmas Isten elõtt és az egész nép elõtt:
És mimódon adák õt a fõpapok és a mi fõembereink halálos ítéletre, és megfeszíték õt.
És azok közül némelyek, kik velünk valának,  elmenének a sírhoz, és úgy találák, a mint az asszonyok is mondták; õt pedig nem látták.
És õ monda nékik: Óh balgatagok és rest szívûek mindazoknak elhivésére, a miket a próféták szóltak!
Avagy nem ezeket kellett-é szenvedni a  Krisztusnak, és úgy menni be az õ dicsõségébe?
És elkezdvén Mózestõl és minden prófétáktól fogva, magyarázza vala nékik minden írásokban, a mik õ felõle  megirattak.
Elközelítének pedig a faluhoz, a melybe mennek vala; és õ úgy tõn, mintha tovább menne.
És lõn, mikor leült velök, a kenyeret vévén, megáldá, és megszegvén, nékik adá.
És megnyilatkozának az õ szemeik, és megismerék õt; de õ eltünt elõlük.
És mondának egymásnak: Avagy nem gerjedezett-é a mi szívünk mi bennünk, mikor nékünk szóla az úton, és mikor magyarázá  nékünk az írásokat?
És felkelvén azon órában, visszatérének Jeruzsálembe, és egybegyûlve találák a tizenegyet és azokat, a kik velök valának.
És ezek is elbeszélék, mi történt az úton, és miképen ismerték meg õk a kenyér megszegésérõl.
És mikor ezeket beszélék, megálla maga  Jézus õ közöttök, és monda nékik: Békesség néktek!
Megrémülvén pedig és félvén, azt hivék, hogy valami lelket látnak.
És monda nékik: Miért háborodtatok meg,  és miért támadnak szívetekben okoskodások?
Lássátok meg az  én kezeimet és lábaimat, hogy én magam vagyok: tapogassatok meg engem, és lássatok; mert a léleknek nincs húsa és csontja, a mint látjátok, hogy nékem van!
És ezeket mondván, megmutatá nékik kezeit és lábait.
Mikor pedig még nem hívék az öröm miatt, és csodálkozának, monda nékik: Van-é itt valami enni valótok?
Õk pedig adának néki egy darab sült halat, és valami lépesmézet,
És monda nékik: Ezek azok a beszédek, melyeket szóltam néktek, mikor még veletek valék, hogy  szükség beteljesedni mindazoknak, a mik megirattak a Mózes törvényében, a prófétáknál és a zsoltárokban én felõlem.
Akkor  megnyilatkoztatá az õ elméjöket, hogy értsék az írásokat.
És monda nékik: Így van megírva, és így kellett szenvedni a Krisztusnak, és feltámadni a  halálból harmadnapon:
És ímé én  elküldöm ti reátok az én Atyámnak ígéretét; ti pedig maradjatok Jeruzsálem városában, mígnem  felruháztattok mennyei erõvel.
Kivivé pedig õket Bethániáig; és felemelvén az õ kezeit, megáldá õket.
