بولس رسول لا من الناس ولا بانسان بل بيسوع المسيح والله الآب الذي اقامه من الاموات
الذي بذل نفسه لاجل خطايانا لينقذنا من العالم الحاضر الشرير حسب ارادة الله وابينا
الذي له المجد الى ابد الآبدين. آمين
اني اتعجب انكم تنتقلون هكذا سريعا عن الذي دعاكم بنعمة المسيح الى انجيل آخر
ليس هو آخر غير انه يوجد قوم يزعجونكم ويريدون ان يحوّلوا انجيل المسيح.
ولكن ان بشرناكم نحن او ملاك من السماء بغير ما بشرناكم فليكن اناثيما.
كما سبقنا فقلنا اقول الآن ايضا ان كان احد يبشركم في غير ما قبلتم فليكن اناثيما.
أفاستعطف الآن الناس ام الله. ام اطلب ان ارضي الناس. فلو كنت بعد ارضي الناس لم اكن عبدا للمسيح
واعرّفكم ايها الاخوة الانجيل الذي بشرت به انه ليس بحسب انسان.
لاني لم اقبله من عند انسان ولا علّمته بل باعلان يسوع المسيح.
فانكم سمعتم بسيرتي قبلا في الديانة اليهودية اني كنت اضطهد كنيسة الله بافراط واتلفها.
وكنت اتقدم في الديانة اليهودية على كثيرين من اترابي في جنسي اذ كنت اوفر غيرة في تقليدات آبائي.
ولكن لما سرّ الله الذي افرزني من بطن امي ودعاني بنعمته
ولا صعدت الى اورشليم الى الرسل الذين قبلي بل انطلقت الى العربية ثم رجعت ايضا الى دمشق.
ثم بعد ثلاث سنين صعدت الى اورشليم لأتعرّف ببطرس فمكثت عنده خمسة عشر يوما.
ولكنني لم ار غيره من الرسل الا يعقوب اخا الرب.
والذي اكتب به اليكم هوذا قدّام الله اني لست اكذب فيه.
وبعد ذلك جئت الى اقاليم سورية وكيليكية.
غير انهم كانوا يسمعون ان الذي كان يضطهدنا قبلا يبشر الآن بالايمان الذي كان قبلا يتلفه.
فكانوا يمجدون الله فيّ
ثم بعد اربع عشرة سنة صعدت ايضا الى اورشليم مع برنابا آخذا معي تيطس ايضا.
وانما صعدت بموجب اعلان وعرضت عليهم الانجيل الذي اكرز به بين الامم ولكن بالانفراد على المعتبرين لئلا اكون اسعى او قد سعيت باطلا.
الذين لم نذعن لهم بالخضوع ولا ساعة ليبقى عندكم حق الانجيل.
واما المعتبرون انهم شيء مهما كانوا لا فرق عندي. الله لا يأخذ بوجه انسان. فان هؤلاء المعتبرين لم يشيروا عليّ بشيء.
بل بالعكس اذ رأوا اني اؤتمنت على انجيل الغرلة كما بطرس على انجيل الختان.
فان الذي عمل في بطرس لرسالة الختان عمل فيّ ايضا للامم.
فاذ علم بالنعمة المعطاة لي يعقوب وصفا ويوحنا المعتبرون انهم اعمدة اعطوني وبرنابا يمين الشركة لنكون نحن للامم واما هم فللختان.
غير ان نذكر الفقراء. وهذا عينه كنت اعتنيت ان افعله
ولكن لما أتى بطرس الى انطاكية قاومته مواجهة لانه كان ملوما.
لانه قبلما أتى قوم من عند يعقوب كان يأكل مع الامم ولكن لما أتوا كان يؤخر ويفرز نفسه خائفا من الذين هم من الختان.
وراءى معه باقي اليهود ايضا حتى ان برنابا ايضا انقاد الى ريائهم.
لكن لما رأيت انهم لا يسلكون باستقامة حسب حق الانجيل قلت لبطرس قدام الجميع ان كنت وانت يهودي تعيش امميا لا يهوديا فلماذا تلزم الامم ان يتهوّدوا.
نحن بالطبيعة يهود ولسنا من الامم خطاة
اذ نعلم ان الانسان لا يتبرر باعمال الناموس بل بايمان يسوع المسيح آمنّا نحن ايضا بيسوع المسيح لنتبرر بايمان يسوع لا باعمال الناموس. لانه باعمال الناموس لا يتبرر جسد ما.
فان كنا ونحن طالبون ان نتبرر في المسيح نوجد نحن انفسنا ايضا خطاة أفالمسيح خادم للخطية. حاشا.
فاني ان كنت ابني ايضا هذا الذي قد هدمته فاني اظهر نفسي متعديا.
لاني مت بالناموس للناموس لاحيا للّه.
مع المسيح صلبت فاحيا لا انا بل المسيح يحيا فيّ. فما احياه الآن في الجسد فانما احياه في الايمان ايمان ابن الله الذي احبني واسلم نفسه لاجلي
ايها الغلاطيون الاغبياء من رقاكم حتى لا تذعنوا للحق انتم الذين امام عيونكم قد رسم يسوع المسيح بينكم مصلوبا.
اريد ان اتعلّم منكم هذا فقط أباعمال الناموس اخذتم الروح ام بخبر الايمان.
أهكذا انتم اغبياء. أبعد ما أبتدأتم بالروح تكملون الآن بالجسد
أهذا المقدار احتملتم عبثا ان كان عبثا.
فالذي يمنحكم الروح ويعمل قوات فيكم أباعمال الناموس ام بخبر الايمان.
كما آمن ابراهيم بالله فحسب له برا.
اعلموا اذا ان الذين هم من الايمان اولئك هم بنو ابراهيم.
والكتاب اذ سبق فرأى ان الله بالايمان يبرر الامم سبق فبشر ابراهيم ان فيك تتبارك جميع الامم.
اذا الذين هم من الايمان يتباركون مع ابراهيم المؤمن.
لان جميع الذين هم من اعمال الناموس هم تحت لعنة لانه مكتوب ملعون كل من لا يثبت في جميع ما هو مكتوب في كتاب الناموس ليعمل به.
ولكن ان ليس احد يتبرر بالناموس عند الله فظاهر لان البار بالايمان يحيا.
ولكن الناموس ليس من الايمان بل الانسان الذي يفعلها سيحيا بها.
المسيح افتدانا من لعنة الناموس اذ صار لعنة لاجلنا لانه مكتوب ملعون كل من علّق على خشبة.
ايها الاخوة بحسب الانسان اقول ليس احد يبطّل عهدا قد تمكن ولو من انسان او يزيد عليه.
واما المواعيد فقيلت في ابراهيم وفي نسله. لا يقول وفي الانسال كانه عن كثيرين بل كانه عن واحد وفي نسلك الذي هو المسيح.
وانما اقول هذا ان الناموس الذي صار بعد اربع مئة وثلاثين سنة لا ينسخ عهدا قد سبق فتمكن من الله نحو المسيح حتى يبطّل الموعد.
لانه ان كانت الوراثة من الناموس فلم تكن ايضا من موعد. ولكن الله وهبها لابراهيم بموعد
فلماذا الناموس. قد زيد بسبب التعديات الى ان يأتي النسل الذي قد وعد له مرتبا بملائكة في يد وسيط.
واما الوسيط فلا يكون لواحد. ولكن الله واحد.
فهل الناموس ضد مواعيد الله. حاشا. لانه لو أعطي ناموس قادر ان يحيي لكان بالحقيقة البر بالناموس.
لكن الكتاب اغلق على الكل تحت الخطية ليعطى الموعد من ايمان يسوع المسيح للذين يؤمنون.
ولكن قبلما جاء الايمان كنا محروسين تحت الناموس مغلقا علينا الى الايمان العتيد ان يعلن.
اذا قد كان الناموس مؤدبنا الى المسيح لكي نتبرر بالايمان.
ولكن بعد ما جاء الايمان لسنا بعد تحت مؤدب.
لانكم جميعا ابناء الله بالايمان بالمسيح يسوع.
لان كلكم الذين اعتمدتم بالمسيح قد لبستم المسيح.
ليس يهودي ولا يوناني. ليس عبد ولا حر. ليس ذكر وانثى لانكم جميعا واحد في المسيح يسوع.
فان كنتم للمسيح فانتم اذا نسل ابراهيم وحسب الموعد ورثة
وانما اقول ما دام الوارث قاصرا لا يفرق شيئا عن العبد مع كونه صاحب الجميع.
هكذا نحن ايضا لما كنا قاصرين كنا مستعبدين تحت اركان العالم.
ولكن لما جاء ملء الزمان ارسل الله ابنه مولودا من امرأة مولودا تحت الناموس
ثم بما انكم ابناء ارسل الله روح ابنه الى قلوبكم صارخا يا ابا الآب.
اذا لست بعد عبدا بل ابنا وان كنت ابنا فوارث للّه بالمسيح
لكن حينئذ اذ كنتم لا تعرفون الله استعبدتم للذين ليسوا بالطبيعة آلهة.
واما الآن اذ عرفتم الله بل بالحري عرفتم من الله فكيف ترجعون ايضا الى الاركان الضعيفة الفقيرة التي تريدون ان تستعبدوا لها من جديد.
أتحفظون اياما وشهورا واوقاتا وسنين.
اخاف عليكم ان اكون قد تعبت فيكم عبثا
اتضرع اليكم ايها الاخوة كونوا كما انا لاني انا ايضا كما انتم لم تظلموني شيئا.
ولكنكم تعلمون اني بضعف الجسد بشرتكم في الاول.
وتجربتي التي في جسدي لم تزدروا بها ولا كرهتموها بل كملاك من الله قبلتموني كالمسيح يسوع.
فماذا كان اذا تطويبكم. لاني اشهد لكم انه لو امكن لقلعتم عيونكم واعطيتموني.
أفقد صرت اذا عدوا لكم لاني اصدق لكم.
يغارون لكم ليس حسنا بل يريدون ان يصدوكم لكي تغاروا لهم.
حسنة هي الغيرة في الحسنى كل حين وليس حين حضوري عندكم فقط.
يا اولادي الذين اتمخض بكم ايضا الى ان يتصور المسيح فيكم.
ولكني كنت اريد ان اكون حاضرا عندكم الآن واغيّر صوتي لاني متحيّر فيكم
قولوا لي انتم الذين تريدون ان تكونوا تحت الناموس ألستم تسمعون الناموس.
فانه مكتوب انه كان لابراهيم ابنان واحد من الجارية والآخر من الحرة.
لكن الذي من الجارية ولد حسب الجسد واما الذي من الحرة فبالموعد.
وكل ذلك رمز لان هاتين هما العهدان احداهما من جبل سيناء الوالد للعبودية الذي هو هاجر.
لان هاجر جبل سيناء في العربية. ولكنه يقابل اورشليم الحاضرة فانها مستعبدة مع بنيها.
واما اورشليم العليا التي هي امنا جميعا فهي حرة.
لانه مكتوب افرحي ايتها العاقر التي لم تلد. اهتفي واصرخي ايتها التي لم تتمخض فان اولاد الموحشة اكثر من التي لها زوج.
لكن ماذا يقول الكتاب. اطرد الجارية وابنها لانه لا يرث ابن الجارية مع ابن الحرة.
اذا ايها الاخوة لسنا اولاد جارية بل اولاد الحرة
فاثبتوا اذا في الحرية التي قد حررنا المسيح بها ولا ترتبكوا ايضا بنير عبودية.
ها انا بولس اقول لكم انه ان اختتنتم لا ينفعكم المسيح شيئا.
لكن اشهد ايضا لكل انسان مختتن انه ملتزم ان يعمل بكل الناموس.
قد تبطلتم عن المسيح ايها الذين تتبررون بالناموس. سقطتم من النعمة
فاننا بالروح من الايمان نتوقع رجاء بر.
لانه في المسيح يسوع لا الختان ينفع شيئا ولا الغرلة بل الايمان العامل بالمحبة.
كنتم تسعون حسنا. فمن صدكم حتى لا تطاوعوا للحق.
هذه المطاوعة ليست من الذي دعاكم.
خميرة صغيرة تخمّر العجين كله.
واما انا ايها الاخوة فان كنت بعد اكرز بالختان فلماذا أضطهد بعد. اذا عثرة الصليب قد بطلت.
يا ليت الذين يقلقونكم يقطعون ايضا
فانكم انما دعيتم للحرية ايها الاخوة. غير انه لا تصيّروا الحرية فرصة للجسد بل بالمحبة اخدموا بعضكم بعضا.
لان كل الناموس في كلمة واحده يكمل. تحب قريبك كنفسك.
فاذا كنتم تنهشون وتأكلون بعضكم بعضا فانظروا لئلا تفنوا بعضكم بعضا
وانما اقول اسلكوا بالروح فلا تكملوا شهوة الجسد.
لان الجسد يشتهي ضد الروح والروح ضد الجسد. وهذان يقاوم احدهما الآخر حتى تفعلون ما لا تريدون.
ولكن اذا انقدتم بالروح فلستم تحت الناموس.
واعمال الجسد ظاهرة التي هي زنى عهارة نجاسة دعارة
واما ثمر الروح فهو محبة فرح سلام طول اناة لطف صلاح ايمان
ولكن الذين هم للمسيح قد صلبوا الجسد مع الاهواء والشهوات.
ان كنا نعيش بالروح فلنسلك ايضا بحسب الروح.
لا نكن معجبين نغاضب بعضنا بعضا ونحسد بعضنا بعضا
ايها الاخوة ان انسبق انسان فأخذ في زلة ما فاصلحوا انتم الروحانيين مثل هذا بروح الوداعة ناظرا الى نفسك لئلا تجرب انت ايضا.
احملوا بعضكم اثقال بعض وهكذا تمموا ناموس المسيح.
لانه ان ظن احد انه شيء وهو ليس شيئا فانه يغش نفسه.
ولكن ليمتحن كل واحد عمله وحينئذ يكون له الفخر من جهة نفسه فقط لا من جهة غيره.
لان كل واحد سيحمل حمل نفسه
ولكن ليشارك الذي يتعلّم الكلمة المعلّم في جميع الخيرات.
لا تضلوا. الله لا يشمخ عليه. فان الذي يزرعه الانسان اياه يحصد ايضا.
لان من يزرع لجسده فمن الجسد يحصد فسادا. ومن يزرع للروح فمن الروح يحصد حياة ابدية.
فاذا حسبما لنا فرصة فلنعمل الخير للجميع ولا سيما لاهل الايمان
انظروا ما اكبر الاحرف التي كتبتها اليكم بيدي.
جميع الذين يريدون ان يعملوا منظرا حسنا في الجسد هؤلاء يلزمونكم ان تختتنوا لئلا يضطهدوا لاجل صليب المسيح فقط.
لان الذين يختتنون هم لا يحفظون الناموس بل يريدون ان تختتنوا انتم لكي يفتخروا في جسدكم.
واما من جهتي فحاشا لي ان افتخر الا بصليب ربنا يسوع المسيح الذي به قد صلب العالم لي وانا للعالم.
لانه في المسيح يسوع ليس الختان ينفع شيئا ولا الغرلة بل الخليقة الجديدة.
فكل الذين يسلكون بحسب هذا القانون عليهم سلام ورحمة وعلى اسرائيل الله.
في ما بعد لا يجلب احد عليّ اتعابا لاني حامل في جسدي سمات الرب يسوع
