Както ей сега казвахме, така пак го казвам: Ако някой ви проповядва друго благовестие освен онова, което приехте, нека бъде проклет.
понеже аз нито от човек съм го приел, нито съм го научил от човек, но чрез откровение от Исуса Христа.
Защото сте чули за някогашната моя обхода в юдейската религия, как чрезмерно гонех Божията църква и я разорявах.
И напредвах в юдейската религия повече от мнозина мои връстници между съотечествениците ми, като бях по-голям ревнител за преданията от бащите ми.
А когато Бог, Който още от утробата на майка ми беше ме отделил и презовал чрез Своята благодат,
благоволи да ми открие Сина Си, за да Го проповядвам между езичниците, от същия час не се допитах до плът и кръв,
нито възлязох в Ерусалим при ония, които бяха апостоли преди мене, но заминах за Арабия, и пак се върнах в Дамаск.
Тогава, след три години, възлязох в Ерусалим за да се запозная с Кифа, и останах при него петнадесет дни;
а друг от апостолите не видях, освен Якова, брата Господен.
(А за това, което ви пиша, ето, пред Бог ви уверявам, че не лъжа).
После дойдох в сирийските и киликийските страни.
И лично не бях още познат на Христовите църкви в Юдея;
а само слушаха, че оня, който по едно време ги е гонел, сега проповядвал вярата, която някога разорявал.
Тогава след четиринадесет години, пак възлязох в Ерусалим с Варнава, като взех със себе си и Тита.
(А възлязох по откровение). И изложих пред братята благовестието, което проповядвам между езичниците, но частно пред по-именитите от тях, да не би напразно да тичам или да съм тичал.
Но даже Тит, който бе с мене, ако и да беше грък, не бе принуден да се обреже;
и то поради лъжебратята, които бяха се вмъкнали да съгледват свободата, която имаме в Христа Исуса, за да ни поробят;
на които, ни за час не отстъпихме да им се покорим, за да пребъде с вас истината на благовестието.
а напротив, когато видяха, че на мене беше поверено да проповядвам благовестието между необрязаните, както на Петра между обрязаните,
(защото, който подействува в Петра за апостолство между обрязаните, подействува и в мене за апостолство между езичниците),
и когато познаха дадената на мене благодат, то Яков, Кифа и Иоан, които се считаха за стълбове, дадоха десници на общение на мене и на Варнава, за да идем ние между езичниците, а те между обрязаните.
Искаха само да помним сиромасите, – което също нещо и ревностно желаех да върша.
И заедно с него лицемерствуваха и другите юдеи, така щото и Варнава се увлече от лицемерието им.
Но, като видях, че не постъпват право по истината на благовестието, рекох на Кифа пред всичките: Ако ти, който си юдеин, живееш като езичниците, а не като юдеите, как принуждаваш езичниците да живеят като юдеите?
Ние, които сме по природа юдеи, а не грешници от езичниците
като знаем все пак, че човек не се оправдава чрез дела по закона, а само чрез вяра в Исуса Христа, – и ние повярвахме в Христа Исуса, за да се оправдаем чрез вяра в Христа, а не чрез дела по закона; защото чрез дела по закона няма да се оправдае никоя твар.
Но, когато искахме да се оправдаем чрез Христа, ако и ние сме се намерили грешни, то Христос на греха ли е служител? Да не бъде!
Защото, ако градя отново онова, което съм развалил, показвам себе си престъпник.
Защото аз чрез закона умрях спрямо закона, за да живея за Бога.
Съразпнах се с Христа, и сега вече, не аз живея, но Христос живее в мене; а животът, който сега живея в тялото, живея го с вярата, която е в Божия Син, Който ме възлюби и предаде Себе Си за мене.
Не осуетявам Божията благодат; обаче, ако правдата се придобива чрез закона, тогава Христос е умрял напразно.
О, неомислени галатяни, кой ви омая, вас, пред чиито очи Исус Христос е бил ясно очертан като разпнат?
Това само желая да науча от вас: Чрез дела, изисквани от зокона ли получихти Духа, или чрез вяра в евангелското послание?
Толкоз ли сте несмислени, че, като почнахте в Духа, сега се усъвършенствувате в плът?
Напусто ли толкоз страдахте? Ако наистина е напусто!
Прочее, Тоя, Който ви дава Духа и върши велики дела между вас, чрез дела, изисквани от закона да върши това, или чрез вяра в посланието,
както с Авраама, който повярва в Бога и му се вмени за правда?
Тогава познайте, че тия, които упражняват вяра, те са Авраамови чада;
Така щото тия, които имат вяра се благословят с вярващия Авраам.
Защото всички, които се облягат на дела, изисквани от закона, са под клетва, понеже е писано: "Проклет е всеки, който не постоянствува да изпълнява всичко писано в книгата на закона".
А че никой не се оправдава пред Бога чрез закона, е явно от това, "че праведния чрез вяра ще живее";
а законът не действува чрез вяра, но казва: "Който върши това, което заповядва законът, ще живее чрез него".
Христос ни изкупи от проклетията на закона, като стана проклет ( Гръцки: Проклетия. Виж. 2 Кор-5:21 ) за нас; защото е писано: "Проклет всеки, който виси на дърво";
така щото благословението, дадено от Авраама, да дойде чрез Христа Исуса на езичниците, за да приемем обещания Дух чрез вяра.
Братя, (по човешки говоря) едно завещание, даже ако е само човешко, еднаж потвърди ли се, не се разваля, нито на него се прибавя нещо, от никого.
А обещанията се изрекоха на Авраама и на неговия потомък. Не казва: "и на потомците", като на мнозина, но като за един: "и на твоя потомък", Който е Христос.
И това казвам, че завет, предварително потвърден, от Бога, не може да бъде развален от закона, станал на четиристотин и тридесет години по-после, така щото да се унищожи обещанието.
Защото, ако наследството е чрез закона, не е вече чрез обещание; но Бог го подари на Авраама с обещание.
Тогава, защо се даде закона? Прибави се с цел да се изявят престъпленията, докле да дойде Потомъкът, на Когото биде дадено обещанието; и беше прогласен от ангели чрез един ходатай.
Но ходатаят не ходатайствува за един; а Бог, Който дава обещание, е един.
Тогава, законът противен ли е на Божиите обещания? Да не бъде! Защото, ако беше даден закон, който да може да оживотвори, то наистина правдата щеше да бъде от закона.
А преди да дойде вярата ние бяхме под стражата на закона, затворени до времето на вярата, която искаше да се открие.
Така, законът стана за нас детеводител, да ни доведе при Христа, за да се оправдаем чрез вяра.
Но след идването на вярата не сме вече под детеводител.
Защото всички сте Божии чада чрез вяра в Исуса Христа.
Понеже всички вие, които сте се кръстили в Христа, с Христа сте се облекли.
Няма вече юдеин, нито грък, няма роб, нито освободен, няма мъжки пол, ни женски; защото вие всички сте едно в Христа Исуса.
И ако сте Христови, то сте Авраамово потомство, наследници по обещание.
Казвам още: До тогаз, докато наследникът е малолетен, той не се различава в нищо от роб, ако и да е господар на всичко,
но е под надзиратели и настойници до назначения от бащата срок.
Така и ние, когато бяхме малолетни, бяхме поробени под първоначалните учения на света;
а когато се изпълни времето, Бог изпрати Сина Си, Който се роди от жена, роди се и под закона,
за да изкупи ония, които бяха под закона, та да получим осиновението.
И понеже сте синове, Бог изпрати в сърдцата ни Духа на Сина Си, Който вика: Авва, Отче!
Затова не си вече роб, но син; и ако си син, то си Божий наследник чрез Христа.
Но тогава, когато не познавахте Бога, вие робувахте на ония, които по естество не са богове;
а сега, когато познахте Бога, или по-добре, като станахте познати от Бога, как се връщате надире към слабите и сиромашки първоначални учения, на които наново желаете да робувате?
Боя се за вас, да не би напусто да съм се трудил помежду ви.
Моля ви се, братя, станете като мене, защото и аз станах като вас. Не сте ми сторили никаква неправда,
но пак, това, което ви беше изпитня в моята снага, вие не го презряхте, нито се погнусихте от него, но ме приехте като Божий ангел, като Христа Исуса.
Тогава, къде е онова ваше самочеститяване? Понеже свидетелствувам за вас, че, че ако беше възможно, очите си бихте извъртели и бихте ми ги дали.
Прочее, аз неприятел ли ви станах, понеже постъпвам вярно с вас?
Тия учители ви търсят ревностно не по добър начин; даже те желаят да ви отлъчат от нас, за да търсите тях ревностно.
Но добре е да бъдете търсени ревностно за това, което е добро, и то на всяко време, а не само, когато се намирам аз между вас.
Дечица мои, за които съм пак в родилни болки докле се изобрази Христос във вас,
желал бих да съм сега при вас и да променя гласа си, защото съм в недоумение за вас.
Кажете ми вие, които желаете да бъдете под закона, не чувате ли що казва законът?
Защото е писано, че Авраам имаше два сина, един от слугинята и един от свободната;
но тоя, който бе от слугинята, се роди по плът, а оня, който бе от свободната, по обещание.
И това е иносказание, защото тия жени представляват два завета, единият от Синайската планина, който ражда чада за робство, и той е Агар.
А тая Агар представлява планината Синай в Арабия и съответствува на днешния Ерусалим, защото тя е в робство с чадата си.
горният Ерусалим е свободен, който е [на всички] майка;
защото е писано: "Весели се, неплодна, която не раждаш; Възгласи и извикай, ти, която не си била в родилни болки, Защото повече са чедата на самотната, нежели чадата на омъжената".
А ние, братя, както Исаак, сме чада на обещание.
Но, както тогава роденият по плът гонеше родения по Дух, така е и сега.
Обаче, що казва писанието? "Изпъди слугинята и сина й; защо, синът на слугинята няма да наследи със сина на свободната".
За туй, братя, ние не сме чада на слугиня, а на свободната.
Стойте, прочее, твърдо в свободата, за която Христос ни освободи, и не се заплитайте отново в робско иго.
Ето, аз, Павел, ви казвам, че ако се обрязвате Христос никак нямя да ви ползува.
Да! повторно заявявам на всеки човек, който се обрязва, че е длъжен да ивпълни целия закон.
Вие, които желаете да се оправдавате чрез закона сте се отлъчили от Христа, отпаднали сте от благодатта.
Вие вървяхте добре; кой ви попречи да не бъдете послушни на истината?
Това убеждение не беше от Онзи, Който ви е призовал.
Малко квас заквасва цялото тесто.
Аз съм уверен за вас в Господа, че няма да помислите другояче; а който ви смущава, той ще понесе своето наказание, който и да е бил той.
И аз братя, защо още да бъда гонен, ако продължавам да проповядвам обрязване? защото тогава съблазънта на кръста би се махнала.
Дано се отсечеха ония, които ви разколебават.
Защото вие, братя, на свободата бяхте призовани; само не употребявайте свободата си като повод за угаждане на плътта, но с любов служете си един на друг.
Защото целият закон се изпълнява в една дума, сиреч в тая "Да обичаш ближния си както себе си".
Но ако се хапете и се ядете един друг, пазете се да не би един друг да се изтребите.
Прочее казвам: Ходете по Духа и няма да угаждате на плътските страсти.
Защото плътта силно желае противното на Духа, а Духът противното на плътта; понеже те се противят едно на друго, за да можете да правите това, което искате.
А делата на плътта са явни; те са: блудство, нечистота, сладострастие,
идолопоклонство, чародейство, вражди, разпри, ревнования, ярости, партизанства, раздори, разцепления,
зависти, пиянства, пирувания и там подобни; за които ви предупреждавам, че които вършат такива работи, няма да наследят Божието царство.
А плодът на Духа е: любов, радост, мир, дълготърпение, благост, милост, милосърдие, вярност,
кротост, себеобуздание; против такива неща няма закон.
А които са Исус Христови, разпнали са плътта заедно със страстите и похотите й.
Ако по Дух живеем, по Дух и да ходим.
Да не ставаме щеславни, един друг да се не дразним и да си не завиждаме един на друг.
Братя, даже ако падне човек в някое прегрешение, вие духовните поправяйте такъв с кротък дух; но всекиму казвам: Пази себе си, да не би ти да бъдеш изкушен.
Но всеки нека изпита своята работа, и тогава ще може да се хвали само със себе си, а не с другиго;
А тоя, който се поучава в Божието слово, нека прави участник във всичките си блага този, който го учи.
Недейте се лъга; Бог не е за подиграване: понеже каквото посее човек, това ще и пожъне.
Защото, който сее за плътта си, от плътта си ще пожъне тление, а който сее за Духа, от Духа ще пожъне вечен живот.
Да не ни дотегнува да вършим добро; защото ако се не уморяваме, своевременно ще пожънем.
И тъй, доколкото имаме случай, нека струваме добро на всички, а най-вече на своите по вяра.
Вижте с колко едри букви ви писах със собствената си ръка!
Ония, които желаят да покажат добра представа в плътския живот, те ви заставят да се обрязвате; те търсят само да не бъдат гонени за Христовия кръст.
Защото и сами тия, които се обрязват, не пазят закона, но желаят да се обрязвате вие, за да могат да се хвалят с вашия плътски живот
А далече от мене да се хваля освен с кръста на нашия Господ Исус Христос, чрез който светът за мене е разпнат и аз за света
Защото в Христа Исуса нито обрязването е нещо, нито необрязването, а новото създание.
И на всички, които живеят по това правило, мир и милост да бъде на тях и на Божия Израил.
Братя, благодатта на нашия Господ Исус Христос да бъде с вашия дух. Амин.
Павел, с божията воля апостол Исус Христов, до светиите и верните в Христа Исуса, които са в Ефес:
Благодат и мир да бъде на вас от Бога, нашия Отец, и от Господа Исуса Христа.
Благословен да бъде Бог и Отец на нашия Господ Исус Христос, Който в Христа ни е благословил с всяко духовно благословение в небесни места;
като ни е избрал в Него преди създанието на света, за да бъдем свети и без недостатък пред Него в любов;
като ни е предопределил да Му бъдем осиновени чрез Исуса Христа, по благоволението на Своята воля,
за похвала на славната Си благодат, с която ни е обдарил във Възлюбения Си,
в Когото имаме изкуплението си чрез кръвта Му, прощението на прегрешенията ни, според богатството на Неговата благодат,
