Jeremian, Hilkian pojan, sanat. Tämä oli Anatotissa, Benjaminin  maassa, asuvia pappeja.
ja tuli vielä Juudan kuninkaan Joojakimin, Joosian pojan, päivinä ja  aina Juudan kuninkaan Sidkian, Joosian pojan, yhdennentoista vuoden  loppumiseen asti, jolloin Jerusalemin asukkaat viidentenä kuukautena  vietiin pakkosiirtolaisuuteen.
Minulle tuli tämä Herran sana:
"Jo ennenkuin minä valmistin sinut äidin kohdussa, minä sinut tunsin,  ja ennenkuin sinä äidistä synnyit, minä sinut pyhitin; minä asetin sinut  kansojen profeetaksi".
Mutta minä sanoin: "Voi Herra, Herra! Katso, en minä kykene puhumaan,  sillä minä olen nuori."
Niin Herra sanoi minulle: "Älä sano: `Minä olen nuori`, vaan mene,  kunne ikinä minä sinut lähetän, ja puhu kaikki, mitä minä käsken sinun  puhua.
Älä pelkää heitä, sillä minä olen sinun kanssasi ja pelastan sinut,  sanoo Herra."
Ja Herra ojensi kätensä ja kosketti minun suutani. Ja Herra sanoi  minulle: "Katso, minä panen sanani sinun suuhusi.
Katso, minä asetan sinut tänä päivänä yli kansojen ja valtakuntain,  repimään maasta ja hajottamaan, hävittämään ja kukistamaan, rakentamaan  ja istuttamaan."
Minulle tuli tämä Herran sana: "Mitä sinä näet, Jeremia?" Minä  vastasin: "Minä näen mantelipuun oksan".
Herra sanoi minulle: "Sinä olet nähnyt oikein; sillä minä valvon  sanaani toteuttaakseni sen".
Minulle tuli toistamiseen Herran sana, näin kuuluva: "Mitä sinä  näet?" Minä vastasin: "Minä näen kiehuvan padan; se näkyy pohjoisen  puolelta".
Ja Herra sanoi minulle: "Pohjoisesta on onnettomuus purkautuva  kaikkien maan asukasten yli.
Sillä katso, minä kutsun kaikki pohjoisten valtakuntain  kansanheimot, sanoo Herra, ja ne tulevat ja asettavat kukin  valtaistuimensa Jerusalemin porttien oville ja kaikkia sen muureja  vastaan, yltympäri, ja kaikkia Juudan kaupunkeja vastaan.
Sitten minä julistan heille tuomioni kaikesta heidän pahuudestaan,  koska he ovat hyljänneet minut, polttaneet uhreja muille jumalille ja  kumartaneet kättensä tekoja.
Mutta sinä, vyötä kupeesi, nouse ja puhu heille kaikki, mitä minä  käsken sinun puhua. Älä heitä kauhistu, etten minä kauhistuttaisi sinua  heidän edessään.
Sillä katso, minä teen sinusta tänä päivänä varustetun kaupungin,  rautapatsaan ja vaskimuurin koko maata vastaan, Juudan kuninkaita, sen  ruhtinaita, sen pappeja vastaan ja maan kansaa vastaan.
Ja minulle tuli tämä Herran sana:
"Mene ja julista Jerusalemin kuullen ja sano: Näin sanoo Herra: Minä  muistan sinun nuoruutesi armauden, morsiusaikasi rakkauden, kuinka sinä  seurasit minua erämaassa, maassa, jossa ei kylvöä tehdä.
Herralle pyhitetty oli Israel, hänen satonsa esikoinen. Kaikki, jotka  sitä söivät, joutuivat syynalaisiksi; onnettomuus kohtasi heitä, sanoo  Herra.
Kuulkaa Herran sana, Jaakobin heimo ja kaikki Israelin heimon  sukukunnat.
He eivät kysyneet: `Missä on Herra, joka toi meidät pois Egyptin  maasta, joka johdatti meitä erämaassa, arojen ja kuilujen maassa,  kuivuuden ja synkeyden maassa, maassa, jossa ei kukaan kulje eikä  yksikään ihminen asu?`
Minä toin teidät hedelmätarhojen maahan syömään sen hedelmää ja  hyvyyttä, mutta sinne tultuanne te saastutitte minun maani ja teitte  minun perintöosani kauhistukseksi.
Papit eivät kysyneet: `Missä on Herra?` Lainkäyttäjät eivät minua  tunteneet, ja paimenet luopuivat minusta; profeetat ennustivat Baalin  nimessä ja seurasivat niitä, joista ei apua ole.
Sentähden minä vielä käyn oikeutta teidän kanssanne, sanoo Herra, ja  teidän lastenne lasten kanssa minä käyn oikeutta.
Menkää kittiläisten saarille katsomaan ja lähettäkää Keedariin  panemaan tarkoin merkille ja katsomaan, onko senkaltaista tapahtunut.
Hämmästykää tästä, te taivaat, kauhistukaa, peräti tyrmistykää,  sanoo Herra.
Sillä minun kansani on tehnyt kaksinkertaisen synnin: minut, elävän  veden lähteen, he ovat hyljänneet, ja ovat hakanneet itselleen  vesisäiliöitä, särkyviä säiliöitä, jotka eivät vettä pidä.
Onko Israel ostettu orja tai kotona syntynyt? Minkätähden hän on  joutunut saaliiksi?
Myöskin noofilaiset ja tahpanheelaiset pitivät sinun päälakeasi  laitumenansa.
Eikö tee tätä sinulle se, että sinä hylkäät Herran, sinun Jumalasi,  silloin kun hän tahtoo sinua tiellä kuljettaa?
Ja nyt, mitä menemistä sinulla on Egyptiin juomaan Siihorin vettä?  Ja mitä menemistä sinulla on Assuriin juomaan Eufrat-virran vettä?
Sinun pahuutesi tuottaa sinulle kurituksen, ja luopumuksesi saattaa  sinut rangaistukseen; niin tiedä ja näe, kuinka onnetonta ja katkeraa se  on, että sinä hylkäät Herran, sinun Jumalasi, etkä minua pelkää, sanoo  Herra, Herra Sebaot.
Sillä jo ammoisista ajoista sinä olet särkenyt ikeesi, katkaissut  siteesi ja sanonut: `En tahdo palvella`. Sillä kaikilla korkeilla  kukkuloilla ja kaikkien viheriäin puitten alla sinä porttona viruit.
Minä olin istuttanut sinut jaloksi viiniköynnökseksi, puhtaimmasta  siemenestä; kuinka olet muuttunut minulle vieraan viinipuun  villiköynnöksiksi?
Vaikka pesisit itsesi saippualla ja käyttäisit paljon lipeätä,  saastaiseksi jää sittenkin sinun syntisi minun edessäni, sanoo Herra,  Herra.
Kuinka saatat sanoa: `En ole saastuttanut itseäni, en ole baaleja  seurannut`! Katso menoasi laaksossa, huomaa, mitä olet tehnyt, sinä  nopea, nuori naaraskameli, joka juokset sinne ja tänne;
sinä villiaasi, erämaahan tottunut, joka himossasi ilmaa ahmit! Kuka  hillitsee sen kiiman? Joka sitä etsii, sen ei tarvitse väsyttää itseään;  sen löytää, kun tulee sen kuukausi.
Varo, ettet juokse jalkaasi anturattomaksi ja kurkkuasi janoiseksi.  Mutta sinä sanot: `Se on turhaa! Ei! Sillä minä rakastan vieraita ja  niitä minä seuraan.`
Niinkuin teosta tavattu varas on häpeissänsä, niin joutuu Israelin  heimo häpeään, se ja sen kuninkaat, ruhtinaat, papit ja profeetat,
Mutta missä ovat sinun jumalasi, jotka olet itsellesi tehnyt?  Nouskoot ne, jos voivat pelastaa sinut onnettomuutesi aikana.  Sillä  yhtä monta, kuin sinulla on kaupunkeja, on sinulla jumalia, Juuda.
Miksi riitelette minua vastaan? Olettehan te kaikki luopuneet  minusta, sanoo Herra.
Turhaan minä olen lyönyt teidän lapsianne; he eivät ole ottaneet  kuritusta varteen. Teidän miekkanne on syönyt teidän profeettojanne,  niinkuin hävittävä leijona.
Voi sukukuntaa - teitä! Katsokaa Herran sanaa: olenko minä ollut  Israelille erämaa, pimeyden maa? Miksi sanoo minun kansani: `Me  juoksemme valtoimina, emme tule enää sinun tykösi`.
Unhottaako neitsyt koristeensa, morsian koruvyönsä? Mutta minun  kansani on unhottanut minut epälukuisina päivinä.
Kuinka ovelasti sinä kuljet lempeä etsiessäsi! Niinpä oletkin  perehtynyt pahuuden teihin.
Vaatteesi liepeetkin ovat köyhien, viatonten veressä. Et tavannut  heitä murtautumasta sisälle, mutta yhtäkaikki -!
Ja kuitenkin sinä sanot: `Minä olen syytön; hänen vihansa on kaiketi  kääntynyt minusta pois`. Katso, minä käyn oikeutta sinun kanssasi, koska  sinä sanot: `En ole syntiä tehnyt`.
Kuinka niin kovin kiiruhdat vaihtamaan tiesi! Egyptistäkin olet  saava häpeän, niinkuin olet häpeän saanut Assurista.
Senkin tyköä olet lähtevä kädet pääsi päällä, sillä Herra on  hyljännyt ne, joihin sinä luotat, ja heistä ei sinulle menestystä tule."
Sanottu on: Jos mies lähettää pois vaimonsa ja tämä menee hänen  luotansa ja joutuu toisen miehen vaimoksi, saako se mies enää tulla  hänen luokseen? Eikö se maa tule saastutetuksi? Mutta sinä olet  harjoittanut haureutta monen ystävän kanssa, ja sinäkö saisit palata  minun luokseni! sanoo Herra.
Nosta silmäsi kukkuloihin ja katso: missä ei olisi sinua maattu?  Teitten vieressä sinä istuit heitä odotellen, niinkuin arabialainen  erämaassa, ja saastutit maan haureellisella menollasi ja pahuudellasi.
Sadekuurot tyrehtyivät, kevätsade jäi tulematta, mutta sinulla oli  porttonaisen otsa, et tahtonut hävetä.
Kuitenkin sinä nyt huudat minulle: "Isäni! - Sinä olet nuoruuteni  ystävä! -
Ja Herra sanoi minulle kuningas Joosian päivinä: "Oletko nähnyt, mitä  tuo luopiovaimo, Israel, on tehnyt? Hän kuljeskeli kaikilla korkeilla  vuorilla ja kaikkien viheriäin puitten alla ja harjoitti siellä  haureutta.
Ja minä sanoin, sittenkuin hän oli kaiken tämän tehnyt: `Palaja minun  tyköni`. Mutta hän ei palannut. Ja hänen sisarensa Juuda, tuo uskoton,  näki sen.
Ja haureutensa huudolla hän saastutti maan, ja hän teki aviorikoksen  kiven ja puun kanssa.
Ja kaikesta tästäkään huolimatta hänen sisarensa Juuda, tuo uskoton,  ei palannut minun tyköni kaikesta sydämestään, vaan petollisesti, sanoo  Herra."
Ja Herra sanoi minulle: "Luopiovaimo Israel on osoittautunut  vanhurskaammaksi kuin Juuda, tuo uskoton.
Mene ja julista nämä sanat pohjoiseen päin ja sano: Palaja, sinä  luopiovaimo Israel, sanoo Herra; minä en enää synkistä teille kasvojani,  sillä minä olen armollinen, sanoo Herra, enkä pidä vihaa iankaikkisesti.
Ainoastaan tunne rikoksesi, että olet luopunut Herrasta,  Jumalastasi, ja juossut sinne ja tänne vieraitten jumalain tykö,  kaikkien viheriäin puitten alle, ettekä ole kuulleet minun ääntäni,  sanoo Herra.
Palatkaa takaisin, te luopuneet lapset, sanoo Herra, sillä minä olen  ottanut teidät omikseni, ja minä noudan teidät, yhden ainoankin  kaupungista ja kaksi sukukunnasta, ja tuon teidät Siioniin.
Ja minä annan teille paimenet oman sydämeni mukaan, ja he kaitsevat  teitä ymmärryksellä ja taidolla.
Ja kun te lisäännytte ja tulette hedelmällisiksi maassa niinä  päivinä, sanoo Herra, niin ei enää puhuta Herran liitonarkista, se ei  enää ajatukseen astu, eikä sitä enää muisteta; ei sitä enää kaivata,  eikä sellaista enää tehdä.
Siihen aikaan sanotaan Jerusalemia Herran valtaistuimeksi, ja kaikki  kansat kokoontuvat sinne, Jerusalemiin, Herran nimen tähden eivätkä enää  vaella pahan sydämensä paatumuksessa.
Niinä päivinä on Juudan heimo kulkeva Israelin heimon kanssa, ja he  tulevat yhdessä pohjoisesta maasta siihen maahan, jonka minä annoin  teidän isillenne perinnöksi.
Minä ajattelin: Kuinka asetankaan sinut lasten joukkoon ja annan  sinulle suloisen maan, ihanan perintöosan, ihanimman kansojen maista! Ja  ajattelin: Sinä olet kutsuva minua isäksi etkä ole koskaan kääntyvä  minusta pois.
Mutta niinkuin vaimo on uskoton puolisollensa, niin olette te,  Israelin heimo, olleet uskottomat minulle, sanoo Herra.
Kuule! Kalliokukkuloilta kuuluu itku, israelilaisten rukous, sillä  he ovat vaeltaneet väärää tietä, ovat unhottaneet Herran, Jumalansa.
Palatkaa takaisin, te luopuneet lapset, niin minä parannan teidän  luopumuksenne." - "Katso, me tulemme sinun tykösi, sillä sinä olet  Herra, meidän Jumalamme.
Totisesti, petosta on, mitä kukkuloilta kuuluu, pauhina vuorilla.  Totisesti, Herrassa, meidän Jumalassamme, on Israelin pelastus.
Häpeäjumala on syönyt isiemme vaivannäön nuoruudestamme asti, heidän  lampaansa ja raavaansa, poikansa ja tyttärensä.
Maatkaamme häpeässämme, ja häväistyksemme peittäköön meidät, sillä  Herraa, meidän Jumalaamme, vastaan me olemme syntiä tehneet, me ja  meidän isämme, hamasta nuoruudestamme tähän päivään asti, emmekä ole  kuulleet Herran, meidän Jumalamme, ääntä."
"Jos sinä käännyt, Israel, sanoo Herra, niin käänny minun tyköni; ja  jos sinä poistat iljetyksesi minun kasvojeni edestä, niin et häädy  harhailemaan;
jos sinä vannot: `Niin totta kuin Herra elää` uskollisesti, oikein ja  vanhurskaasti, niin kansat siunaavat itsensä hänen nimeensä, ja hän on  heidän kerskauksensa.
Sillä näin sanoo Herra Juudan miehille ja Jerusalemille: Raivatkaa  itsellenne uudispelto, älkääkä kylväkö orjantappurain sekaan.
Julistakaa Juudassa ja Jerusalemissa, kuuluttakaa ja sanokaa:  Puhaltakaa pasunaan kautta maan; huutakaa täyttä kurkkua ja sanokaa:  `Kokoontukaa, ja menkäämme varustettuihin kaupunkeihin`.
Nostakaa lippu Siionia kohti, paetkaa pysähtymättä; sillä minä annan  tulla pohjoisesta onnettomuuden ja suuren hävityksen.
Leijona on noussut tiheiköstänsä, kansaintuhooja on lähtenyt  liikkeelle, lähtenyt asuinpaikastansa, tekemään sinun maasi autioksi:  sinun kaupunkisi hävitetään asujattomiksi.
Sentähden kääriytykää säkkeihin, valittakaa ja parkukaa, sillä Herran  vihan hehku ei ole kääntynyt meistä pois."
Sinä päivänä, sanoo Herra, katoaa rohkeus kuninkaalta ja päämiehiltä,  papit tyrmistyvät ja profeetat hämmästyvät.
Mutta minä sanoin: "Voi, Herra, Herra! Totisesti, sinä saatoit tämän  kansan ja Jerusalemin peräti pettymään, kun sanoit: `Teillä on oleva  rauha!` Ja kuitenkin miekka koskee sieluun asti."
Siihen aikaan sanotaan tälle kansalle ja Jerusalemille: Kuuma tuuli  tulee erämaan kalliokukkuloilta tytärtä, minun kansaani, kohti - ei elon  viskaamiseksi eikä puhdistamiseksi.
Katso, hän nousee niinkuin pilvi, ja hänen vaununsa ovat kuin  tuulispää, hänen hevosensa ovat kotkia nopeammat. Voi meitä, sillä me  olemme tuhon omat!
Pese sydämesi puhtaaksi pahuudesta, sinä Jerusalem, että  pelastuisit. Kuinka kauan asuvat sinun sisimmässäsi väärät ajatuksesi?
Sillä kuule! Sanansaattaja Daanista, onnettomuuden julistaja  Efraimin vuorilta!
Kehoittakaa kansoja. Katso, kuuluttakaa Jerusalemia vastaan:  "Piirittäjät tulevat kaukaisesta maasta ja kohottavat huutonsa Juudan  kaupunkeja vastaan".
Niinkuin pellon vartijat he piirittävät sitä yltympäri, koska se  niskoitteli minua vastaan, sanoo Herra.
Sinun vaelluksesi ja tekosi ovat tuottaneet sinulle tämän: tämän  saat pahuudestasi; niin, se on katkerata, niin, se koskee sydämeesi  asti.
Voi minun rintaani, voi minun rintaani! Minä vääntelehdin tuskasta.  Voi sydämeni kammioita! Sydämeni väräjää minussa; en voi vaieta, sillä  minä kuulen pasunan äänen, sotahuudon.
Hävitys tulee hävityksen päälle, sillä koko maa on tuhottu; äkisti  ovat minun majani tuhotut, silmänräpäyksessä minun telttani.
Kuinka kauan minun täytyy nähdä sotalippua, kuulla pasunan ääntä?
Sillä minun kansani on hullu; eivät he tunne minua. He ovat tyhmiä  lapsia eivätkä ymmärtäväisiä; he ovat viisaita tekemään pahaa, mutta  tehdä hyvää he eivät taida.
Minä katselin maata, ja katso, se oli autio ja tyhjä, ja taivasta,  eikä siinä valoa ollut.
Minä katselin vuoria, ja katso, ne järkkyivät, ja kaikki kukkulat  huojuivat.
Minä katselin, ja katso, ei ollut yhtään ihmistä, ja kaikki taivaan  linnut olivat paenneet pois.
Minä katselin, ja katso, hedelmätarha oli erämaana, ja kaikki sen  kaupungit olivat kukistuneet Herran, hänen vihansa hehkun, edessä.
Sillä näin sanoo Herra: Koko maa tulee autioksi, vaikka minä en  siitä peräti loppua tee.
Sentähden maa suree, ja taivaat ylhäällä pukeutuvat mustiin, sillä  minä olen puhunut, olen päättänyt, enkä kadu, en siitä peräydy.
Ratsu- ja jousimiesten huutoa pakenee koko kaupunki; he menevät  metsäntiheikköihin ja nousevat kallioille. Jokainen kaupunki on  hyljätty, eikä niissä kukaan asu.
Ja sinä tuhon oma, mitä teet, kun pukeudut purppuraan, kun  koristaudut kultakoristeilla, kun suurennat silmäsi ihomaalilla?  Turhaan sinä itsesi kaunistat. Rakastajat ovat hyljänneet sinut, he  etsivät sinun henkeäsi.
Sillä minä kuulen huudon, niinkuin synnyttäjän tuskanhuudon, vaivan,  niinkuin ensisynnyttäjän vaivan, tytär Siionin huudon; hän vaikeroitsee,  levittää kätensä: "Voi minua, minun sieluni menehtyy murhamiesten  käsiin!"
Kiertäkää Jerusalemin katuja, katsokaa ja tiedustelkaa, ja etsikää  sen toreilta: jos löydätte yhdenkään, jos on ainoatakaan, joka tekee  oikein, joka noudattaa uskollisuutta, niin minä annan anteeksi  Jerusalemille.
Mutta vaikka he sanovat: "Niin totta kuin Herra elää", he kuitenkin  vannovat väärin.
Silloin minä ajattelin: Sellaisia ovat vain alhaiset; he ovat tyhmiä,  sillä he eivät tunne Herran tietä, Jumalansa oikeutta.
Niinpä menen ylhäisten luo ja puhuttelen heitä, sillä he kyllä  tuntevat Herran tien, Jumalansa oikeuden. Mutta he olivat kaikki  särkeneet ikeen, katkaisseet siteet.
Sentähden surmaa heidät metsän leijona, aavikon susi haaskaa heidät,  pantteri väijyy heidän kaupunkejansa. Kuka ikinä niistä lähtee, se  raadellaan, sillä paljot ovat heidän rikoksensa, suuri heidän  luopumustensa luku.
Kuinka minä antaisin sinulle anteeksi? Sinun lapsesi ovat hyljänneet  minut ja vannoneet niiden kautta, jotka eivät jumalia ole. Minä ravitsin  heitä, mutta he tekivät aviorikoksen, ja porton huoneeseen he  kokoontuivat.
He ovat hyvinruokittuja, äleitä oriita; he hirnuvat kukin  lähimmäisensä vaimoa.
Enkö minä tällaisista rankaisisi, sanoo Herra, eikö minun sieluni  kostaisi tämänkaltaiselle kansalle?
Nouskaa sen tarhojen pengermille ja hävittäkää, älkää kuitenkaan  siitä peräti loppua tehkö; ottakaa pois sen köynnökset, sillä ne eivät  ole Herran.
Sillä he ovat olleet minulle peräti uskottomat, sekä Israelin heimo  että Juudan heimo, sanoo Herra.
He ovat kieltäneet Herran ja sanoneet: "Ei se ole hän! Ei meitä  kohtaa onnettomuus, emme tule näkemään miekkaa emmekä nälkää.
Ja profeetat ovat pelkkää tuulta; Herra, joka puhuu, ei ole heissä -  heidän itsensä käyköön niin."
Sentähden sanoo Herra, Jumala Sebaot, näin: Koska te tällaisia  olette puhuneet, niin katso, minä teen sanani sinun suussasi tuleksi ja  tämän kansan polttopuiksi, ja se kuluttaa heidät.
Katso minä tuon teitä vastaan, te Israelin heimo, kansan kaukaa,  sanoo Herra; se on horjumaton kansa, se on ikivanha kansa, kansa, jonka  kieltä sinä et ymmärrä ja jonka puhetta sinä et tajua.
Heidän viinensä on kuin avoin hauta, he ovat kaikki sankareita.
He syövät sinun satosi ja leipäsi, he syövät sinun poikasi ja  tyttäresi, syövät sinun lampaasi ja raavaasi, syövät sinun viinipuusi ja  viikunapuusi; he miekalla hävittävät sinun varustetut kaupunkisi, joihin  sinä luotat.
Mutta niinäkään päivinä, sanoo Herra, en minä teistä peräti loppua  tee.
Ja kun he kysyvät: "Miksi on Herra, meidän Jumalamme, tehnyt meille  kaiken tämän?" niin vastaa heille: "Niinkuin te olette hyljänneet minut  ja palvelleet vieraita jumalia maassanne, niin täytyy teidän palvella  muukalaisia maassa, joka ei ole teidän".
Julistakaa tämä Jaakobin huoneessa ja kuuluttakaa se Juudassa  sanoen:
Kuulkaa tämä, te tyhmä ja ymmärtämätön kansa, te, joilla on silmät,  mutta ette näe, joilla on korvat, mutta ette kuule.
Ettekö pelkää minua, sanoo Herra, ettekö vapise minun edessäni, joka  olen pannut hiekan meren rajaksi, ikuiseksi määräksi, jonka ylitse se ei  pääse; ja vaikka se kuohuu, ei se mitään voi, ja vaikka sen aallot  pauhaavat, eivät ne sen ylitse pääse?
Mutta tällä kansalla on uppiniskainen ja tottelematon sydän; he ovat  poikenneet ja menneet pois.
Teidän pahat tekonne käänsivät nämä pois, ja teidän syntinne estivät  teitä saamasta hyvää.
Sillä minun kansassani on jumalattomia; he väijyvät, niinkuin  linnunpyytäjät kyykistyvät, he asettavat ansoja, pyydystävät ihmisiä.
Niinkuin häkki on täynnä lintuja, niin heidän huoneensa ovat petosta  täynnä. Siitä he ovat tulleet suuriksi ja rikkaiksi,
ovat tulleet lihaviksi ja kiiltäviksi. Myös käyvät heidän häijyt  puheensa yli kaiken määrän; he eivät aja orpojen asiaa, niin että ne  voittaisivat, eivätkä hanki köyhille oikeutta.
Enkö minä näistä tällaisista rankaisisi, sanoo Herra, eikö minun  sieluni kostaisi tämänkaltaiselle kansalle?
Kauheita ja pöyristyttäviä tapahtuu maassa:
Paetkaa, benjaminilaiset, Jerusalemista, puhaltakaa pasunaan Tekoassa  ja nostakaa merkki Beet-Keremin kohdalle; sillä pohjoisesta nousee  onnettomuus ja suuri hävitys.
Tytär Siionin, suloisen ja hemmotellun, minä hukutan.
Hänen tykönsä tulee paimenia laumoinensa, he pystyttävät telttansa  häntä vastaan yltympäri, syöttävät alansa kukin.
Julistakaa häntä vastaan pyhä sota. "Nouskaa ja menkäämme puolipäivän  aikaan! Voi meitä, sillä päivä painuu, sillä illan varjot pitenevät!
Nouskaa ja menkäämme yöllä ja hävittäkäämme hänen linnansa."
Sillä näin sanoo Herra Sebaot: Kaatakaa puita ja luokaa valli  Jerusalemia vastaan. Se on kaupunki, jota on rangaistava; siinä on  pelkkää väkivaltaa.
Niinkuin kaivo pitää vetensä tuoreena, niin sekin pitää pahuutensa  tuoreena; sortoa, hävitystä kuuluu sieltä, minun edessäni on aina kipu  ja haavat.
Ota ojentuaksesi, Jerusalem, ettei minun sieluni vieraannu sinusta,  etten tee sinua autioksi, asumattomaksi maaksi.
Näin sanoo Herra Sebaot: Israelin jäännöksestä pidetään jälkikorjuu  niinkuin viinipuusta; ojenna kätesi köynnöksiä kohti niinkuin  viininkorjaaja.
Kenelle minä puhuisin, ketä varoittaisin, että he kuulisivat?  Katso, heidän korvansa ovat ympärileikkaamattomat, eivät he voi  kuunnella. Katso, Herran sana on tullut heille pilkaksi, ei se heille  kelpaa.
Minä olen täynnä Herran vihaa, en jaksa sitä pidättää; vuodata se  lapsukaisiin kadulla, niin myös nuorukaisparveen. Sillä niin mies kuin  vaimokin vangitaan, niin vanhus kuin ikäloppu.
Heidän talonsa joutuvat vieraille, niin myös pellot ja vaimot; sillä  minä ojennan käteni maan asukkaita vastaan, sanoo Herra.
Sillä kaikki, niin pienet kuin suuretkin, pyytävät väärää voittoa,  kaikki, niin profeetat kuin papitkin, harjoittavat petosta.
He parantavat minun kansani vamman kepeästi, sanoen: "Rauha, rauha!"  vaikka ei rauhaa ole.
He joutuvat häpeään, sillä he ovat tehneet kauhistuksia; mutta  heillä ei ole hävyntuntoa, he eivät osaa hävetä. Sentähden he kaatuvat  kaatuvien joukkoon, sortuvat, kun minä heitä rankaisen, sanoo Herra.
Näin on Herra sanonut: "Astukaa teille ja katsokaa ja kysykää  muinaisia polkuja, kysykää, mikä on hyvä tie, ja vaeltakaa sitä, niin te  löydätte levon sieluillenne". Mutta he vastasivat: "Emme vaella".
Ja minä olen asettanut teille vartijat: "Kuunnelkaa pasunan ääntä".  Mutta he vastasivat: "Emme kuuntele".
Sentähden kuulkaa, te kansat, ja tiedä, seurakunta, mitä heille on  tapahtuva.
Mitä on minulle suitsutus, joka tulee Sabasta, ja paras kalmoruoko  kaukaisesta maasta? Teidän polttouhrinne eivät ole minulle otolliset,  eivätkä teidän teurasuhrinne minulle kelpaa.
Sentähden, näin sanoo Herra: Katso, minä asetan tälle kansalle  kompastuskiviä, joihin he kompastuvat, isät ja pojat yhdessä, ja naapuri  naapurinsa kanssa hukkuu.
Näin sanoo Herra: Katso, kansa tulee pohjoisesta maasta, suuri kansa  nousee maan perimmäisiltä ääriltä.
He käyttävät jousta ja keihästä, ovat julmat ja armahtamattomat.  Heidän pauhinansa on kuin pauhaava meri, ja he ratsastavat hevosilla,  varustettuina kuin soturi taisteluun sinua vastaan, tytär Siion.
Kun kuulemme siitä sanoman, niin meidän kätemme herpoavat; ahdistus  valtaa meidät, tuska, niinkuin synnyttäväisen.
Älkää menkö vainiolle, älkää vaeltako tiellä, sillä vihollisen  miekka - kauhistus on kaikkialla!
Tytär, minun kansani! Kääriydy säkkiin, vieriskele tuhassa; pidä  itkiäiset, niinkuin ainokaista poikaa itketään, katkerat valittajaiset,  sillä äkkiarvaamatta käy kimppuumme hävittäjä.
Minä olen asettanut sinut kansani koettelijaksi, suojavarustukseksi,  että oppisit tuntemaan ja koettelisit heidän vaelluksensa.
Kaikki he ovat pääniskureita, liikkuvat panettelijoina; he ovat  vaskea ja rautaa, ovat kelvottomia kaikki tyynni.
Palkeet puhkuvat, tulesta lähtee vain lyijyä. Turhaan on sulatettu  ja sulatettu: pahat eivät ole erottuneet.
Hylkyhopeaksi heitä sanotaan, sillä Herra on heidät hyljännyt.
Tämä on sana, joka tuli Jeremialle Herralta:
Älkää luottako valheen sanoihin, kun sanotaan: `Tämä on Herran  temppeli, Herran temppeli, Herran temppeli!`
Vaan jos te todella parannatte vaelluksenne ja tekonne, jos te  todella teette oikeuden niin toiselle kuin toisellekin,
ette sorra muukalaista, orpoa ja leskeä, ette vuodata viatonta verta  tässä paikassa ettekä seuraa muita jumalia turmioksenne,
niin minä annan teidän asua tässä paikassa, maassa, jonka minä olen  antanut teidän isillenne, iankaikkisesta iankaikkiseen.
Mutta katso, te luotatte valheen sanoihin, joista ei ole hyötyä.
Miten on? Te varastatte, tapatte, rikotte avion, vannotte väärin,  poltatte uhreja Baalille ja seuraatte vieraita jumalia, joita te ette  tunne.
Ryövärien luolaksiko te katsotte tämän huoneen, joka on otettu minun  nimiini? Katso, sellaiseksi minäkin olen sen havainnut, sanoo Herra.
Menkääpä minun asuinpaikkaani, joka oli Siilossa, jossa minä ensin  annoin nimeni asua, ja katsokaa, mitä minä olen sille tehnyt kansani  Israelin pahuuden tähden!
Ja koska te nyt olette kaikkia näitä tekoja tehneet, sanoo Herra,  ettekä ole kuulleet, vaikka minä varhaisesta alkaen olen teille puhunut,  koska ette vastanneet, vaikka minä teille huusin,
ja heitän teidät pois kasvojeni edestä, niinkuin olen heittänyt pois  kaikki teidän veljenne, kaikki Efraimin jälkeläiset.
Mutta sinä älä rukoile tämän kansan puolesta, älä kohota heidän  puolestaan huutoa ja rukousta äläkä niillä minua ahdista; sillä en minä  sinua kuule.
Etkö näe, mitä he tekevät Juudan kaupungeissa ja Jerusalemin  kaduilla?
Lapset kokoavat puita, isät sytyttävät tulen, ja vaimot sotkevat  taikinaa valmistaaksensa uhrikakkuja taivaan kuningattarelle, ja he  vuodattavat juomauhreja muille jumalille, minulle mielikarvaudeksi.
Minulleko he tuottavat mielikarvautta, sanoo Herra, eivätkö pikemmin  itselleen, omaksi häpeäksensä?
Sentähden, näin sanoo Herra, Herra: Katso, minun vihani ja  kiivauteni on vuotava tämän paikan ylitse, ihmisten, eläinten, kedon  puitten ja maan hedelmän ylitse, ja se palaa sammumatta."
Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: "Lisätkää polttouhrinne  teurasuhreihinne ja syökää lihaa.
"Siihen aikaan, sanoo Herra, otetaan Juudan kuningasten ja sen  ruhtinasten luut, pappien ja profeettain luut sekä Jerusalemin asukasten  luut pois heidän haudoistansa
Ja kuolema on oleva halutumpi kuin elämä koko sille jäännökselle,  joka jää jäljelle tästä pahasta sukukunnasta, kaikissa paikoissa, mihin  minä karkoitan nämä jäljelle jääneet, sanoo Herra Sebaot.
Ja sano heille: Näin sanoo Herra: Eikö se, joka lankeaa, nouse  jälleen? Eikö se, joka kääntyy pois, käänny takaisin?
Minä olen tarkannut ja kuunnellut: he puhuvat sitä, mikä ei ole  oikein; ei kukaan kadu pahuuttansa, ei ajattele: Mitä olen minä tehnyt!  Kaikki he kääntyvät pois juosten juoksuansa, niinkuin orhi kiitää  taistelussa.
Haikarakin taivaalla tietää aikansa; metsäkyyhkynen, pääskynen ja  kurki pitävät vaarin tuloajastansa, mutta minun kansani ei tunne Herran  oikeutta.
Kuinka saatatte sanoa: `Me olemme viisaita, ja meillä on Herran  laki`? Totisesti! Katso, valheen työtä on tehnyt kirjanoppineiden  valhekynä.
Viisaat saavat häpeän, kauhistuvat ja joutuvat kiinni. Katso, he ovat  hyljänneet Herran sanan - mitä heillä on viisautta?
Sentähden minä annan heidän vaimonsa vieraille, heidän peltonsa  valloittajille. Sillä kaikki, niin pienet kuin suuretkin, pyytävät  väärää voittoa, kaikki, niin profeetat kuin papitkin, harjoittavat  petosta.
He parantavat kepeästi tyttären, minun kansani, vamman, sanoen:  `Rauha, rauha!` vaikka ei rauhaa ole.
He joutuvat häpeään, sillä he ovat tehneet kauhistuksia; mutta  heillä ei ole hävyntuntoa, he eivät osaa hävetä. Sentähden he kaatuvat  kaatuvien joukkoon, sortuvat, kun heidän rangaistuksensa tulee, sanoo  Herra.
Minä tempaan heidät peräti pois, sanoo Herra. Ei ole rypäleitä  viinipuussa eikä viikunoita viikunapuussa, ja lehtikin lakastuu.  Minä  saatan hyökkääjät heidän kimppuunsa."
"Miksi istumme alallamme? Kokoontukaa! Menkäämme varustettuihin  kaupunkeihin, ja siellä hukkukaamme! Sillä Herra, meidän Jumalamme,  hukuttaa meidät ja juottaa meille myrkkyvettä, sillä me olemme syntiä  tehneet Herraa vastaan."
"Odotetaan rauhaa, mutta hyvää ei tule, paranemisen aikaa, mutta  katso, tulee peljästys!
Daanista kuuluu hänen hevostensa korskunta, hänen orhiensa  hirnunnasta vapisee koko maa. Ja he tulevat ja syövät maan ja kaiken,  mikä siinä on, kaupungin ja siinä asuvaiset.
Sillä katso, minä lähetän teidän sekaanne käärmeitä, myrkkyliskoja,  joihin ei lumous tehoa, ja ne purevat teitä, sanoo Herra."
Missä on virvoitus minun murheeseeni? Minun sydämeni on sairas.
Katso, tyttären, minun kansani, huuto kuuluu kaukaisesta maasta:  "Eikö Herra ole Siionissa, eikö ole siellä sen kuningas?"  Miksi he ovat  vihoittaneet minut jumalankuvillansa, muukalaisten turhilla jumalilla?
Ohi on elonaika, lopussa kesä, mutta ei ole meille apua tullut.
Tyttären, minun kansani, murtumisen tähden olen minä murtunut, minä  käyn murheasussa, kauhistus on minut vallannut.
Eikö Gileadissa ole palsamia, eikö siellä ole parantajaa? Vai miksi  eivät tyttären, minun kansani, haavat kasva umpeen?
Oi, jospa minun pääni olisi silkkaa vettä ja minun silmäni  kyynellähde, niin minä itkisin päivät ja yöt tyttären, minun kansani,  kaatuneita!
(9:1) Oi, jospa minulla olisi erämaassa matkamiehen yömaja, niin minä  jättäisin kansani ja vaeltaisin pois heidän luotaan! Sillä he ovat  kaikki avionrikkojia, ovat uskottomain joukkio.
He jännittävät valheeseen kielensä jousen, eivätkä käytä totuuteen  valtaansa maassa; sillä he menevät pahuudesta pahuuteen, mutta minua he  eivät tunne, sanoo Herra.
Varokaa kukin lähimmäistänne, älkää yhteenkään veljeen luottako;  sillä jokainen veli viekkaasti pettää ja jokainen lähimmäinen liikkuu  panettelijana.
He pettävät toinen toisensa eivätkä puhu totta; he ovat totuttaneet  kielensä puhumaan valhetta, ovat tehneet vääryyttä väsyksiin asti.
Sentähden, näin sanoo Herra Sebaot: Katso, minä sulatan heidät ja  koettelen heitä; sillä mitä muuta minä voisin tehdä tyttären, minun  kansani, tähden?
Tappava nuoli on heidän kielensä, vilppiä se puhuu; suullaan he  puhuvat rauhaa lähimmäisensä kanssa, mutta sydämessään he juoniansa  punovat.
Vuorten tähden minä puhkean itkuun ja valitukseen, erämaan laitumien  tähden minä viritän itkuvirren. Sillä ne ovat poltetut, ei kukaan siellä  kulje, eivätkä ne kuule karjan ääntä; paenneet ovat taivaan linnut ja  eläimet, ovat menneet pois.
Ja minä teen Jerusalemin kiviroukkioksi, aavikkosutten asunnoksi, ja  Juudan kaupungit minä teen autioiksi, asujattomiksi.
Kuka on viisas mies, joka tämän ymmärtää ja jolle Herran suu on  puhunut, että hän sen ilmoittaisi? Minkätähden on maa hävitetty,  poltettu kuin erämaa, jossa ei kukaan kulje?
Ja Herra sanoi: "Sentähden, että he ovat hyljänneet minun lakini,  jonka minä heille annoin, eivätkä ole kuulleet minun ääntäni eivätkä  vaeltaneet sen mukaan,
vaan ovat vaeltaneet sydämensä paatumuksessa ja seuranneet baaleja,  niinkuin heidän isänsä olivat heille opettaneet,
sentähden sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala, näin: Katso, minä  syötän heille, tälle kansalle, koiruohoa ja juotan heille myrkkyvettä.
Ja minä hajotan heidät kansojen sekaan, joita eivät he eivätkä  heidän isänsä ole tunteneet, ja lähetän heidän jälkeensä miekan, kunnes  minä heidät lopetan.
Näin sanoo Herra Sebaot: Ottakaa vaari, kutsukaa itkijävaimoja  tulemaan tänne. Lähettäkää hakemaan viisaita vaimoja, jotta he  tulisivat,
Sillä valitushuuto kuuluu Siionista: Kuinka olemmekaan hävitetyt! Me  olemme peräti häpeään joutuneet, sillä meidän täytyy jättää maa, sillä  kukistuneet ovat meidän asuntomme.
Kuulkaa siis, te naiset, Herran sana, ottakoon korvanne vastaan  hänen suunsa puheen; opettakaa tyttärillenne valitusvirsi ja toinen  toisellenne itkuvirsi.
Sillä kuolema on noussut sisään ikkunoistamme, on tullut meidän  palatseihimme, tuhotakseen kadulta lapset, toreilta nuorukaiset.
Puhu: Näin sanoo Herra: Ihmisten ruumiita makaa maassa niinkuin  lantaa vainiolla, niinkuin lyhteitä leikkaajan jäljessä, eikä ole  niitten korjaajaa.
Näin sanoo Herra: Älköön viisas kerskatko viisaudestansa, älköön  väkevä kerskatko väkevyydestänsä, älköön rikas kerskatko rikkaudestansa;
vaan joka kerskaa, kerskatkoon siitä, että hän on ymmärtäväinen ja  tuntee minut: että minä, Herra, teen laupeuden, oikeuden ja  vanhurskauden maan päällä. Sillä senkaltaisiin minä mielistyn, sanoo  Herra.
Katso, päivät tulevat, sanoo Herra, jolloin minä rankaisen kaikkia,  jotka ovat ympärileikattuja, mutta kuitenkin ympärileikkaamattomia:
Kuulkaa sana, jonka Herra on puhunut teitä vastaan, te Israelin  heimo.
Näin sanoo Herra: "Älkää totutelko itseänne pakanain menoon älkääkä  kauhistuko taivaan merkkejä, sillä pakanat niitä kauhistuvat.
Ne koristetaan hopealla ja kullalla sekä kiinnitetään nauloilla ja  vasaroilla, niin etteivät ne horju.
Ne ovat kuin linnunpelätin kurkkumaalla, eivät ne voi puhua;  kantamalla täytyy niitä kantaa, sillä eivät ne voi astua. Älkää peljätkö  niitä, sillä eivät ne voi pahaa tehdä; mutta eivät ne myöskään voi tehdä  hyvää.
Ei ole ketään sinun vertaistasi, Herra; sinä olet suuri, ja suuri ja  voimallinen on sinun nimesi.
Kuka ei sinua pelkäisi, sinä kansojen kuningas? Sillä siihen sinä  olet arvollinen. Sillä kaikissa kansojen viisaissa ja kaikissa heidän  valtakunnissansa ei ole yhtäkään sinun vertaistasi.
He ovat kaikki tyynni järjettömiä, tyhmiä. Turhain jumalien  opettamista! Ne ovat puuta,
ohueksi taottua hopeata, joka tuodaan Tarsiista, ja Uufaan kultaa,  taiturin ja kultasepän kätten tekoa. Punasinistä ja punaista purppuraa  on niiden puku. Taitajain tekoa ovat ne kaikki.
Mutta Herra on totinen Jumala; hän on elävä Jumala ja iankaikkinen  kuningas. Hänen vihastansa vapisee maa, ja kansat eivät kestä hänen  suuttumustansa.
Sanokaa heille näin: Jumalat, jotka eivät ole tehneet taivasta eikä  maata, ne katoavat maan päältä ja taivaan alta.
Hän on tehnyt maan voimallansa, vahvistanut maanpiirin  viisaudellansa ja levittänyt taivaat taidollansa.
Kun hän jylisee, käy vetten pauhina taivaalla, ja hän nostaa pilvet  maan ääristä, tekee salamat ja sateen ja tuo tuulen sen  säilytyspaikoista.
Järjetön on jokainen ihminen, tietoa vailla, häpeän saa jokainen  kultaseppä veistetystä kuvasta, petosta on hänen valamansa kuva, eikä  niissä henkeä ole.
Turhuutta ne ovat, naurettavia tekeleitä; kun niiden rangaistus  tulee, ne hukkuvat.
Näiden kaltainen ei ole hän, joka on Jaakobin osa, sillä hän on  kaiken Luoja, ja Israel on hänen perintösukunsa: Herra Sebaot on hänen  nimensä.
Kokoa tavarasi maasta pois, sinä, joka piiritettynä istut.
Sillä näin sanoo Herra: Katso, tällä haavaa minä linkoan pois maan  asukkaat ja ahdistan heitä, niin että saavat tarpeeksensa."
Voi minua minun vammani tähden! Kipeä on minun haavani; mutta minä  sanon: Tämä on minun vaivani, minun on se kannettava.
Minun telttani on hävitetty, ja kaikki minun telttaköyteni ovat  katkotut; minun lapseni ovat lähteneet luotani, eikä niitä enää ole. Ei  ole enää, kuka telttani pystyttäisi ja nostaisi seinieni kankaan.
Sillä paimenet olivat järjettömät eivätkä etsineet Herraa; sentähden  he eivät menestyneet, vaan koko heidän laumansa hajotettiin.
Ääni kuuluu! Katso, se tulee, suuri pauhina pohjoisesta maasta,  tekemään Juudan kaupungit autioiksi, aavikkosutten asunnoksi.
Minä tiedän, Herra, ettei ihmisen tie ole hänen vallassansa, eikä  miehen vallassa, kuinka hän vaeltaa ja askeleensa ohjaa.
Sana, joka tuli Herralta Jeremialle ja kuului näin:
Ja Herra sanoi minulle: "Julista kaikki nämä sanat Juudan  kaupungeissa ja Jerusalemin kaduilla ja sano: Kuulkaa tämän liiton sanat  ja noudattakaa niitä.
Sillä minä varoittamalla varoitin teidän isiänne silloin, kun minä  johdatin heidät pois Egyptin maasta, ja olen varoittanut varhaisesta  alkaen tähän päivään saakka sanoen: `Kuulkaa minun ääntäni`.
Mutta he eivät kuulleet eivätkä korvaansa kallistaneet, vaan  vaelsivat kukin pahan sydämensä paatumuksessa. Niin minä tuotin heidän  päällensä kaikki tämän liiton sanat, joita minä olin käskenyt heidän  noudattaa, mutta joita he eivät noudattaneet."
Ja Herra sanoi minulle: "Juudan miesten ja Jerusalemin asukasten  keskuudessa on salaliitto.
He ovat kääntyneet takaisin ensimmäisten esi-isiensä pahoihin  tekoihin, niiden, jotka eivät tahtoneet kuulla minun sanojani, ja he  ovat seuranneet muita jumalia ja palvelleet niitä. Israelin heimo ja  Juudan heimo ovat rikkoneet minun liittoni, jonka minä tein heidän  isiensä kanssa.
Sentähden, näin sanoo Herra: Katso, minä tuotan heille  onnettomuuden, josta heillä ei ole pääsyä; ja kun he minua huutavat, en  minä kuule heitä.
Ja jos Juudan kaupungit ja Jerusalemin asukkaat menevät ja huutavat  niitä jumalia, joille he ovat uhreja polttaneet, niin ne eivät heitä  pelasta heidän onnettomuutensa aikana.
Sillä yhtä paljon kuin sinulla on kaupunkeja, on sinulla, Juuda,  jumalia, ja yhtä paljon kuin Jerusalemissa on katuja, te olette  pystyttäneet alttareja häpeäjumalalle, alttareja polttaaksenne uhreja  Baalille.
Mutta sinä älä rukoile tämän kansan puolesta, älä kohota heidän  puolestaan huutoa ja rukousta, sillä en minä kuule, kun he minua avuksi  huutavat onnettomuutensa tähden.
Mitä tekee minun rakkaani minun temppelissäni? Juoniako punoo?  Ottavatko mahtimiehet, ottaako uhriliha sinusta pois pahuutesi - silloin  sinä riemuitsisit!
`Vihreä öljypuu, ihana, kaunishedelmäinen` - sillä nimellä Herra  sinua kutsui. Suuren jylinän pauhatessa hän sytytti sen tuleen, ja sen  oksat turmeltuivat.
Ja Herra Sebaot, joka sinut istutti, on päättänyt sinun osaksesi  onnettomuuden Israelin heimon ja Juudan heimon pahuuden tähden, jota he  ovat harjoittaneet ja jolla ovat vihoittaneet minut, polttamalla uhreja  Baalille."
Sinä, Herra, olet vanhurskas; voisinko minä riidellä sinua vastaan?  Kuitenkin minä kysyn sinulta, mikä oikeus on. Miksi jumalattomain tie  menestyy? Miksi kaikki uskottomat saavat elää rauhassa?
Sinä heidät istutat, he myös juurtuvat; he kasvavat, kantavat myös  hedelmää. Heidän suussansa sinä olet lähellä, mutta kaukana heidän  sisimmästään.
Mutta sinä, Herra, tunnet minut; sinä näet minut ja tutkit minun  sydämeni, millainen se on sinun edessäsi. Tempaa heidät pois niinkuin  lampaat teuraiksi ja vihi heidät tapon päivää varten.
Kuinka kauan täytyy maan surra ja kaiken kedon ruohon kuivettua?  Eläimet ja linnut hukkuvat siinä asuvaisten pahuuden tähden; sillä nämä  sanovat: "Ei tule hän näkemään meidän loppuamme".
"Jos sinä jalkamiesten kanssa juokset ja ne sinut väsyttävät, kuinka  sinä kävisit kilpaan hevosten kanssa? Ja jos sinä vaarattomalla maalla  oletkin turvassa, kuinka käy sinun Jordanin rantatiheikössä?
Sillä omat veljesikin ja isäsi huone ovat petolliset sinua kohtaan,  hekin huutavat täyttä kurkkua selkäsi takana. Älä usko heitä, vaikka he  sinua ystävällisesti puhuttelevat.
Minä olen jättänyt huoneeni, hyljännyt perintöosani; olen antanut  sieluni rakkaimman hänen vihollistensa käsiin.
Hän, minun perintöosani, oli minulle kuin leijona metsässä, hän  kiljui minua vastaan, sentähden minä vihastuin häneen.
Onko minun perintöosani kirjava petolintu, jonka ympärillä on  petolintuja? Menkää, kootkaa kaikki metsän eläimet, tuokaa ne ruualle.
Monet paimenet ovat turmelleet minun viinitarhani, tallanneet minun  peltopalstani, tehneet ihanan peltopalstani autioksi erämaaksi.
Se on tehty autioksi, se suree minun edessäni autiona. Koko maa on  hävitetty, sillä ei ollut ketään, joka olisi pannut sitä sydämelleen.
Kaikkien erämaan kalliokukkulain ylitse tulivat hävittäjät, sillä  Herran miekka syö maan toisesta äärestä hamaan toiseen; ei pelastu  mikään, mikä lihaa on.
He ovat kylväneet nisuja ja niittäneet ohdakkeita; ovat nähneet  vaivaa näännyksiin asti, saamatta hyötyä. Niinpä saakaa häpeä sadostanne  Herran vihan hehkun tähden."
Näin sanoo Herra kaikista minun pahoista naapureistani, jotka  koskevat siihen perintöosaan, minkä minä olen antanut kansalleni  Israelille: "Katso, minä tempaan heidät pois heidän maastansa, ja Juudan  heimon minä tempaan pois heidän keskeltänsä.
Mutta senjälkeen kuin minä olen temmannut heidät pois, minä jälleen  armahdan heitä ja palautan heidät, itsekunkin perintöosaansa ja  itsekunkin maahansa.
Ja jos he oppivat minun kansani tiet, niin että vannovat minun  nimeeni: `Niin totta kuin Herra elää`, niinkuin he opettivat minun  kansaani vannomaan Baalin kautta, niin heidät rakennetaan minun kansani  keskeen.
Mutta jos he eivät kuule, niin minä tempaan pois ja hukutan sen  kansan, sanoo Herra."
Näin sanoi Herra minulle: "Mene ja osta itsellesi liinainen vyö ja  pane se kupeillesi, mutta älä anna sen tulla veteen".
Ja minä ostin vyön Herran sanan mukaan ja panin sen kupeilleni.
Sitten Herran sana tuli minulle toisen kerran, tämä sana:
Ja minä menin ja kätkin sen Eufratiin, niinkuin Herra oli käskenyt  minun tehdä.
Ja pitkän ajan kuluttua Herra sanoi minulle: "Nouse, mene Eufratille  ja ota se vyö, jonka minä käskin sinun kätkeä sinne".
Niin minä menin Eufratille, kaivoin ja otin vyön siitä paikasta,  johon olin sen kätkenyt; ja katso, vyö oli turmeltunut eikä kelvannut  mihinkään.
Minulle tuli tämä Herran sana:
Tämä paha kansa, joka ei tahdo kuulla minun sanojani, joka vaeltaa  sydämensä paatumuksessa, seuraa muita jumalia, palvelee ja kumartaa  niitä, tulee tämän vyön kaltaiseksi, joka ei mihinkään kelpaa.
Sillä niinkuin vyö liittyy miehen kupeisiin, niin minä liitin koko  Israelin heimon ja koko Juudan heimon itseeni, sanoo Herra, että se  olisi minun kansani, minulle kunniaksi, ylistykseksi ja kirkkaudeksi;  mutta he eivät totelleet.
Sentähden sano heille tämä sana: Näin sanoo Herra, Israelin Jumala:  Jokainen leili täytetään viinillä. Ja jos he sanovat sinulle: `Emmekö me  tietäisi, että jokainen leili täytetään viinillä?`
niin sano heille: Näin sanoo Herra: Katso, minä täytän kaikki tämän  maan asukkaat, kuninkaat, jotka istuvat Daavidin valtaistuimella, papit  ja profeetat ja kaikki Jerusalemin asukkaat päihtymyksellä.
Ja minä murskaan heidät, toisen toistansa vastaan, sekä isät että  lapset, sanoo Herra. Minä en sääli, en säästä enkä armahda, niin että  jättäisin heidät hävittämättä."
Kuulkaa, ottakaa korviinne, älkää ylpeilkö, sillä Herra on puhunut.
Antakaa Herralle, teidän Jumalallenne, kunnia, ennenkuin tulee pimeä  ja jalkanne loukkaantuvat vuoriin hämärissä. Silloin te odotatte valoa,  mutta hän muuttaa sen pilkkopimeäksi, tekee sen synkeydeksi.
Mutta ellette kuule tätä, niin minun sieluni salassa itkee sellaista  ylpeyttä, itkee katkerasti, ja minun silmäni vuotavat kyyneleitä, kun  Herran lauma viedään vankeuteen.
"Sano kuninkaalle ja kuninkaan äidille: Istukaa alhaiselle sijalle,  sillä pudonnut on päästänne teidän kunniankruununne.
Etelämaan kaupungit ovat suljetut, eikä ole avaajaa; koko Juuda on  viety pakkosiirtolaisuuteen, pakkosiirtolaisuuteen kaikki kansa.
Nostakaa silmänne ja katsokaa, kuinka ne tulevat pohjoisesta.  Missä  on lauma, joka oli sinun haltuusi annettu, nuo sinun lampaasi, sinun  kunniasi?
Mitä sanot, kun hän panee sinulle päämiehiksi ne, jotka olit  ystäviksesi totutellut? Eivätkö tuskat kourista sinua niinkuin  synnyttävää vaimoa?
Ja jos sanot sydämessäsi: `Minkätähden on minulle näin käynyt?` -  suuren syntisi tähden sinun liepeesi kohotettiin, tehtiin väkivaltaa  sinun kantapäillesi.
Herran sana, joka tuli Jeremialle suuren kuivuuden tähden.
"Juuda murehtii, sen portit raukeavat, kallistuvat murheasussa  maahan; ja Jerusalemista nousee valitushuuto.
Heidän ylimyksensä lähettävät alaisiansa vedelle. Nämä tulevat  kaivoille, eivät löydä vettä, palajavat astiat tyhjinä, ovat pettyneet  ja häpeissänsä ja peittävät päänsä.
Peltomaan tähden, joka pakahtuu, kun ei ole satanut maassa, ovat  peltomiehet pettyneinä ja peittävät päänsä.
Peurakin kedolla poikii ja hylkää vasikkansa, kun ei ole mitään  vihantaa.
Ja villiaasit seisovat kalliokukkuloilla, haukkovat ilmaa niinkuin  aavikkosudet; niiden silmät ovat riutuneet, kun ei ruohoa ole."
Vaikka pahat tekomme todistavat meitä vastaan, tee työsi, Herra,  nimesi tähden; sillä meidän luopumuksemme ovat monet, sinua vastaan me  olemme syntiä tehneet.
Sinä Israelin toivo, sen vapahtaja ahdingon aikana, minkätähden sinä  olet kuin muukalainen maassa, kuin matkamies, joka poikkeaa majaan vain  yöpyäksensä?
Minkätähden sinä olet kuin tyrmistynyt mies, kuin sankari, joka ei  voi auttaa? Ja kuitenkin sinä olet meidän keskellämme, Herra, ja me  olemme otetut sinun nimiisi; älä meitä jätä.
Näin sanoo Herra tästä kansasta: Noin he mielellänsä harhailevat,  eivät pidätä jalkojansa. Ei Herra mielisty heihin; hän muistaa nyt  heidän pahat tekonsa ja rankaisee heidän syntinsä.
Ja Herra sanoi minulle: "Älä rukoile tämän kansan puolesta, sen  hyväksi.
Vaikka he paastoavat, en minä kuule heidän huutoansa, ja vaikka he  uhraavat polttouhreja ja ruokauhreja, en minä heihin mielisty, vaan  miekalla, nälällä ja rutolla minä heidät lopetan."
Niin minä sanoin: "Voi, Herra, Herra! Katso, profeetat sanovat  heille: `Ei teidän tarvitse nähdä miekkaa eikä kärsiä nälkää, vaan minä  annan teille vakaan rauhan tässä paikassa`."
Mutta Herra sanoi minulle: "Valhetta ennustavat profeetat minun  nimessäni; minä en ole lähettänyt heitä, en käskenyt heitä enkä puhunut  heille. Valhenäkyjä, turhia ennustuksia ja oman sydämensä petosta he  ennustavat teille.
Sentähden, näin sanoo Herra profeetoista, jotka ennustavat minun  nimessäni, vaikka minä en ole heitä lähettänyt, ja jotka sanovat, että  miekka ja nälkä ei tule tähän maahan: miekkaan ja nälkään hukkuvat nämä  profeetat.
Ja kansa, jolle he ennustavat, suistuu Jerusalemin kaduilla nälkään  ja miekkaan, eikä kukaan heitä hautaa - ei heitä, ei heidän vaimojansa,  poikiansa eikä tyttäriänsä. Minä vuodatan heidän pahuutensa heidän  päällensä."
Ja sano heille tämä sana: Minun silmistäni vuotavat kyyneleet yötä  päivää, eivät lakkaa; sillä neitsyt, tytär, minun kansani, on raskaasti  runneltu, ylen kipeällä iskulla.
Jos minä kedolle lähden, katso - miekan kaatamia! Jos tulen  kaupunkiin, katso - kalvava nälkä! Sillä sekä profeetat että papit  kiertävät maata eivätkä mitään tiedä.
Oletko sinä kokonaan hyljännyt Juudan, vierooko sielusi Siionia?  Minkätähden olet lyönyt meitä, niin ettemme voi parantua?  Odotetaan  rauhaa, mutta hyvää ei tule, paranemisen aikaa, mutta katso, tulee  peljästys!
Me tunnemme, Herra, jumalattomuutemme, isiemme pahat teot, sillä  sinua vastaan me olemme syntiä tehneet.
Älä hylkää, nimesi tähden! Älä anna kunniasi valtaistuinta  häväistäväksi; muista, älä riko, liittoasi meidän kanssamme.
Ja Herra sanoi minulle: "Vaikka Mooses ja Samuel seisoisivat minun  edessäni, ei minun sieluni taipuisi tämän kansan puoleen.  Aja heidät  pois minun kasvojeni edestä, he menkööt!
Ja jos he kysyvät sinulta: `Minne meidän on mentävä?` niin vastaa  heille: Näin sanoo Herra: Joka ruton oma, se ruttoon, joka miekan, se  miekkaan, joka nälän, se nälkään, joka vankeuden, se vankeuteen!
Ja minä asetan heille neljänkaltaiset käskijät, sanoo Herra: miekan  surmaamaan, koirat raahaamaan, taivaan linnut ja maan eläimet syömään ja  hävittämään.
Minä panen heidät kauhistukseksi kaikille valtakunnille maan päällä  Manassen, Hiskian pojan, Juudan kuninkaan, tähden, kaiken tähden, mitä  hän teki Jerusalemissa.
Kuka säälii sinua, Jerusalem, kuka surkuttelee sinua, kuka poikkeaa  kysymään sinun vointiasi?
Sinä olet hyljännyt minut, sanoo Herra, olet kääntynyt pois; niinpä  minä olen ojentanut käteni sinua vastaan, ja minä hävitän sinut. En  jaksa enää armahtaa.
Minä viskaan viskimellä heidät maan porteilla; minä teen  lapsettomaksi, minä hukutan kansani, kun he eivät ole teiltänsä  kääntyneet.
Heidän leskiänsä on oleva enemmän kuin meren hiekkaa; minä tuon  heidän nuorukaistensa äitien kimppuun hävittäjän keskellä päivää,  langetan äkkiä heidän päällensä tuskan ja kauhun.
Seitsemän pojan synnyttäjä menehtyy ja huokaisee henkensä pois; hänen  aurinkonsa laski, kun vielä oli päivä, hän joutui häpeään, sai hävetä.  Ja mitä heistä jää, sen minä annan miekalle alttiiksi heidän  vihollistensa edessä, sanoo Herra."
Voi minua, äitini, kun minut synnytit riidan ja toran mieheksi koko  maalle! En ole lainaksi antanut enkä lainaksi ottanut; kuitenkin  kiroavat minua kaikki.
Herra sanoi: "Totisesti, minä kirvoitan sinut, niin että sinun käy  hyvin; totisesti, minä saatan viholliset pyytämään sinua avuksensa  onnettomuuden ja ahdistuksen aikana.
Murtuuko rauta, pohjoisesta tuotu rauta, ja vaski? -
Ja minä panen sinut vihollistesi kanssa kulkemaan maata, jota et  tunne. Sillä minun vihani tuli on syttynyt; se leimuaa teitä vastaan."
Herra, sinä sen tiedät. Muista minua ja pidä minusta huoli ja kosta  puolestani minun vainoojilleni; älä tempaa minua pois, sinä, joka olet  pitkämielinen. Huomaa, kuinka minä kannan häväistystä sinun tähtesi.
Sinun sanasi tulivat, ja minä söin ne, ja sinun sanasi olivat  minulle riemu ja minun sydämeni ilo; sillä minä olen otettu sinun  nimiisi, Herra, Jumala Sebaot.
En ole minä istunut iloitsemassa ilonpitäjäin seurassa. Sinun kätesi  tähden minä olen istunut yksinäni, sillä sinä olet täyttänyt minut  vihallasi.
Sentähden, näin sanoo Herra: "Jos sinä käännyt, niin minä sallin  sinun kääntyä, ja sinä saat seisoa minun edessäni. Ja jos sinä tuot  esiin jaloa, et arvotonta, niin sinä saat olla minun suunani. He  kääntyvät sinun tykösi, mutta sinä et käänny heidän tykönsä.
Ja minä teen sinut vahvaksi vaskimuuriksi tätä kansaa vastaan, ja he  sotivat sinua vastaan, mutta eivät voita sinua; sillä minä olen sinun  kanssasi, minä vapahdan ja pelastan sinut, sanoo Herra.
Minä pelastan sinut pahain käsistä ja päästän sinut väkivaltaisten  kourista."
Minulle tuli tämä Herran sana:
"Älä ota itsellesi vaimoa, älköönkä sinulle tulko poikia ja tyttäriä  tässä paikassa.
Sillä näin sanoo Herra niistä pojista ja tyttäristä, jotka syntyvät  tässä paikassa, ja heidän äideistänsä, jotka heidät synnyttävät, ja  heidän isistänsä, jotka heidät siittävät tässä maassa:
Sillä näin sanoo Herra: Älä mene suruhuoneeseen, älä käy  valittajaisiin äläkä heitä surkuttele, sillä minä otan rauhani pois  tältä kansalta, sanoo Herra, armoni ja laupeuteni.
He kuolevat, sekä suuret että pienet, tässä maassa; ei heitä haudata  eikä heille valittajaisia pidetä, ei kukaan viileskele ihoansa eikä  ajele päätänsä paljaaksi heidän tähtensä.
Ei taiteta heille leipää lohdutukseksi heidän surussansa kuolleen  tähden, eikä heille anneta juotavaksi lohdutusmaljaa heidän isänsä ja  äitinsä tähden.
Älä mene pitotaloon istumaan heidän kanssansa, syömään ja juomaan.
Sillä näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso, minä lopetan  tästä paikasta teidän silmienne edessä ja teidän päivinänne riemun ja  ilon huudon, huudon yljälle ja huudon morsiamelle.
Kun sinä ilmoitat tälle kansalle kaikki nämä sanat ja he sanovat  sinulle: `Minkätähden Herra uhkaa meitä kaikella tällä suurella  onnettomuudella, ja mikä on rikoksemme, mikä syntimme, jonka olemme  tehneet Herraa, meidän Jumalaamme, vastaan?`
niin sano heille: Sentähden että teidän isänne hylkäsivät minut,  sanoo Herra, ja seurasivat muita jumalia, palvelivat niitä ja kumarsivat  niitä, mutta hylkäsivät minut eivätkä noudattaneet minun lakiani.
Niin minä heitän teidät pois tästä maasta maahan, jota te ette tunne  eivätkä teidän isänne tunteneet, ja siellä te saatte palvella muita  jumalia päivät ja yöt, sillä minä en teille armoa anna.
Sentähden, katso, päivät tulevat, sanoo Herra, jolloin ei enää  sanota: `Niin totta kuin Herra elää, joka johdatti israelilaiset Egyptin  maasta`,
Katso, minä käsken tulemaan monta kalastajaa, sanoo Herra, ja ne  heitä kalastavat, ja sen jälkeen minä käsken tulemaan monta metsästäjää,  ja ne heitä metsästävät kaikilta vuorilta ja kaikilta kukkuloilta ja  kallioiden rotkoista.
Sillä minun silmäni tarkkaavat kaikkia heidän teitänsä, ne eivät ole  minulta salassa, eikä heidän rikoksensa ole kätketty minun silmäini  edestä.
Ja minä kostan ensin kaksinkertaisesti heidän rikoksensa ja  syntinsä, koska he ovat saastuttaneet minun maani iljetystensä raadoilla  ja täyttäneet minun perintöosani kauhistuksillansa."
Herra, minun voimani ja varustukseni, minun pakopaikkani hädän  päivänä! Sinun tykösi tulevat pakanat maan ääristä ja sanovat: "Petosta  vain perivät meidän isämme, turhia jumalia, joista ei ainoakaan auttaa  taida.
Voiko ihminen tehdä itsellensä jumalia? Eivät ne jumalia ole!"
"Sentähden, katso, minä saatan heidät tuntemaan - tuntemaan tällä  haavaa - minun käteni ja minun voimani, ja he tulevat tietämään, että  minun nimeni on Herra."
"Juudan synti on kirjoitettu rautapiirtimellä, timanttikärjellä,  kaiverrettu heidän sydämensä tauluun ja teidän alttarienne sarviin,
ja niin heidän lapsensa muistavat alttarinsa ja asera-karsikkonsa  viheriäin puitten vieressä, korkeilla kukkuloilla.
Sinun on luovuttava perintöosastasi, jonka minä olen sinulle antanut;  ja minä saatan sinut vihollistesi orjuuteen maassa, jota sinä et tunne.  Sillä te olette sytyttäneet minun vihani tulen; se on palava  iankaikkisesti.
Näin sanoo Herra: Kirottu on se mies, joka turvaa ihmisiin ja tekee  lihan käsivarreksensa ja jonka sydän luopuu Herrasta.
Hän jää alastomaksi arolle eikä näe mitään onnea tulevan; hän asuu  poudan polttamissa paikoissa erämaassa, asumattomassa suolamaassa.
Siunattu on se mies, joka turvaa Herraan, jonka turvana Herra on.
Hän on kuin veden partaalle istutettu puu, joka ojentaa juurensa  puron puoleen; helteen tuloa se ei peljästy, vaan sen lehvä on vihanta,  ei poutavuonnakaan sillä ole huolta, eikä se herkeä hedelmää tekemästä.
Petollinen on sydän ylitse kaiken ja pahanilkinen; kuka taitaa sen  tuntea?
Minä, Herra, tutkin sydämen, koettelen munaskuut, ja annan  jokaiselle hänen vaelluksensa mukaan, hänen töittensä hedelmän mukaan.
Peltokana, joka hautoo, mitä ei ole muninut, on se, joka hankkii  rikkautta vääryydellä; päiviensä puolivälissä hänen täytyy se jättää, ja  hänen loppunsa on houkan loppu."
Kunnian valtaistuin, korkea ikiajoista, meidän pyhäkkömme paikka!
Israelin toivo, sinä Herra! Kaikki, jotka sinut hylkäävät, joutuvat  häpeään. "Jotka minusta luopuvat, ne kirjoitetaan tomuun.  Sillä he ovat  hyljänneet elävän veden lähteen, Herran."
Paranna minut, Herra, niin minä parannun, auta minua, niin olen  autettu. Sillä sinä olet minun ylistykseni.
Katso, he sanovat minulle: "Missä on Herran sana? Toteutukoon se!"
Mutta minä en ole vetäytynyt pois olemasta paimenena, sinua  seuraamasta, enkä toivonut turmion päivää; sinä tiedät sen. Mitä minun  huuliltani on lähtenyt, se on sinun kasvojesi edessä.
Älä tule minulle peljätykseksi, sinä, minun turvani onnettomuuden  päivänä.
Joutukoot häpeään ne, jotka minua vainoavat, mutta älä anna minun  häpeään tulla; peljästykööt he, mutta älä anna minun peljästyä. Tuota  heille onnettomuuden päivä ja tuhoa heidät kaksinkertaisella tuholla.
Näin sanoi Herra minulle: "Mene ja seiso Kansanportissa, josta  Juudan kuninkaat tulevat ja josta he menevät, ja kaikissa Jerusalemin  porteissa.
Ja sano heille: Kuulkaa Herran sana, te Juudan kuninkaat ja koko  Juuda ja kaikki Jerusalemin asukkaat, jotka tulette näistä porteista.
Näin sanoo Herra: Ottakaa itsestänne tarkka vaari, älkää  sapatinpäivänä mitään kantamusta kantako älkääkä mitään tuoko  Jerusalemin porteista.
Mutta he eivät kuulleet, eivät korvaansa kallistaneet, vaan olivat  niskureita, niin etteivät kuulleet eivätkä ottaneet kuritusta varteen.
Sana, joka tuli Jeremialle Herralta ja kuului:
Niin minä menin alas savenvalajan huoneeseen, ja katso, hän teki  työtä pyöränsä ääressä.
Ja jos astia, jota hän valmisti, meni pilalle, niinkuin savi voi  mennä savenvalajan käsissä, niin hän teki siitä taas toisen astian,  miten vain savenvalaja näki parhaaksi tehdä.
Silloin tuli minulle tämä Herran sana:
"Enkö minä voi tehdä teille, te Israelin heimo, niinkuin tekee tuo  savenvalaja, sanoo Herra. Katso, niinkuin savi on savenvalajan kädessä,  niin te olette minun kädessäni, te Israelin heimo.
Yhden kerran minä uhkaan temmata pois, hajottaa ja hävittää kansan ja  valtakunnan;
Toisen kerran taas minä lupaan rakentaa ja istuttaa kansan ja  valtakunnan;
mutta jos se tekee sitä, mikä on pahaa minun silmissäni, eikä kuule  minun ääntäni, niin minä kadun sitä hyvää, jota olin luvannut tehdä  sille.
Sano siis nyt Juudan miehille ja Jerusalemin asukkaille: Näin sanoo  Herra: Katso, minä hankin teille onnettomuutta ja pidän neuvoa teitä  vastaan. Kääntykää siis kukin pahalta tieltänne ja parantakaa  vaelluksenne ja tekonne.
Mutta he vastaavat: `Se on turhaa! Sillä me vaellamme omien  neuvojemme mukaan, ja me teemme kukin oman pahan sydämensä paatumuksen  mukaan.`"
Sentähden, näin sanoo Herra: "Kysykää kansojen keskuudessa, kuka on  tämänkaltaista kuullut? Ylen kauhistuttavia tekoja on tehnyt neitsyt  Israel.
Luopuuko aukealta kalliolta Libanonin lumi? Ehtyvätkö kaukaa  virtaavat vedet, kylmät, kuohuvaiset?
Mutta minun kansani on unhottanut minut, he polttavat uhreja  turhille jumalille. Nämä ovat saaneet heidät kompastumaan teillänsä,  ikivanhoilla poluilla, niin että he ovat joutuneet kulkemaan  syrjäpolkuja, raivaamatonta tietä.
Herra sanoi näin: "Mene ja osta savenvalajalta ruukku ja ota mukaasi  kansan ja pappien vanhimpia.
Ja sano: Kuulkaa Herran sana, te Juudan kuninkaat ja Jerusalemin  asukkaat: Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso, minä annan  sellaisen onnettomuuden kohdata tätä paikkaa, että jokaisen korvat  soivat, joka sen kuulee,
sentähden että he ovat hyljänneet minut ja muuttaneet vieraaksi tämän  paikan, ovat polttaneet siinä uhreja muille jumalille, joita he eivät  tunteneet, eivät he eivätkä heidän isänsä eivätkä Juudan kuninkaat, ja  täyttäneet tämän paikan viattomain verellä,
ovat rakentaneet uhrikukkuloita Baalille ja polttaneet tulessa  lapsiansa polttouhreiksi Baalille, mitä minä en ole käskenyt enkä  puhunut ja mikä ei ole minun mieleeni tullut.
Sentähden, katso, päivät tulevat, sanoo Herra, jolloin tätä paikkaa  ei enää sanota Toofetiksi eikä Ben-Hinnomin laaksoksi, vaan  `Murhalaaksoksi`.
Ja minä teen tyhjäksi Juudan ja Jerusalemin neuvon tässä paikassa ja  annan heidän kaatua miekkaan vihollistensa edessä, annan heidät niiden  käsiin, jotka etsivät heidän henkeänsä, ja annan heidän ruumiinsa  ruuaksi taivaan linnuille ja maan eläimille.
Ja minä teen tämän kaupungin kauhistukseksi ja ivan vihellykseksi.  Jokainen, joka ohitse kulkee, kauhistuu ja viheltää kaikille sen  haavoille.
Ja minä panen heidät syömään poikiensa ja tyttäriensä lihaa, ja he  syövät toinen toisensa lihaa siinä hädässä ja ahdistuksessa, jolla heitä  ahdistavat heidän vihollisensa, ne, jotka etsivät heidän henkeänsä.
Särje ruukku niiden miesten nähden, jotka ovat tulleet sinun  kanssasi.
Ja sano heille: Näin sanoo Herra Sebaot: Niin minä särjen tämän  kansan ja tämän kaupungin, kuin särjetään savenvalajan astia, ettei sitä  enää eheäksi saa. Ja Toofetiin haudataan, kun ei ole muualla tilaa,  minne haudata.
Niin minä teen tälle paikalle, sanoo Herra, ja sen asukkaille: minä  teen tämän kaupungin Toofetin kaltaiseksi.
Jerusalemin talot ja Juudan kuningasten talot tulevat Toofetin  paikan kaltaisiksi - nuo saastaiset talot kaikki tyynni, joiden katoilla  he ovat polttaneet uhreja kaikelle taivaan joukolle ja vuodattaneet  juomauhreja muille jumalille."
Ja Jeremia tuli Toofetista, johon Herra oli lähettänyt hänet  ennustamaan, ja asettui Herran huoneen esikartanoon ja sanoi kaikelle  kansalle:
Mutta pappi Pashur, Immerin poika, joka oli Herran temppelin  ylivalvoja, kuuli Jeremian ennustavan nämä sanat.
Ja Pashur löi profeetta Jeremiaa ja pani hänet jalkapuuhun, joka oli  Herran huoneeseen kuuluvassa Benjaminin yläportissa.
Kun Pashur seuraavana päivänä päästi Jeremian jalkapuusta, sanoi  Jeremia hänelle: "Herra ei kutsu sinua nimellä Pashur, vaan  Maagor-Missabib.
Sillä näin sanoo Herra: Katso, minä teen sinut kauhistukseksi sekä  itsellesi että kaikille ystävillesi; he kaatuvat vihollistensa miekkaan  sinun silmiesi nähden, ja koko Juudan minä annan Baabelin kuninkaan  käsiin, ja hän vie heidät Baabeliin pakkosiirtolaisuuteen ja surmaa  heitä miekalla.
Ja minä annan kaikki tämän kaupungin rikkaudet, kaiken sen vaivannäön  ja kaikki sen kalleudet, kaikki Juudan kuningasten aarteet minä annan  heidän vihollistensa käsiin; nämä ryöstävät ne ja ottavat ne ja vievät  ne Baabeliin.
Ja sinä, Pashur, ynnä kaikki, jotka talossasi asuvat, te saatte  vaeltaa vankeuteen, ja sinä tulet Baabeliin; sinne sinä kuolet ja sinne  sinut haudataan, sinut ja kaikki ystäväsi, joille olet valhetta  ennustanut."
Sinä olet taivutellut minua, Herra, ja minä olen taipunut; sinä olet  tarttunut minuun ja voittanut. Minä olen ollut nauruna pitkin päivää,  kaikki pilkkaavat minua.
Sillä niin usein kuin minä puhun, täytyy minun parkua, huutaa  väkivaltaa ja sortoa; sillä Herran sana on tullut minulle häväistykseksi  ja pilkaksi pitkin päivää.
Mutta kun minä sanoin: "En tahdo ajatella häntä enkä enää puhua hänen  nimessään", niin sydämessäni oli kuin polttava tuli, suljettuna minun  luihini. Ja väsyksiin asti minä koetin sitä kestää, mutta en voinut.
Sillä monen minä kuulen parjaavan. Kauhistus yltympäri!  "Ilmiantakaa! Ilmiantakaamme hänet!" Kaikki minun ystäväni vaanivat,  milloin minä kompastuisin: "Ehkäpä hän antaa viekoitella itsensä, niin  että voitamme hänet ja saamme hänelle kostaa".
Mutta Herra on minun kanssani niinkuin väkevä sankari; sentähden  minun vainoojani kompastuvat eivätkä mitään mahda. He saavat suuren  häpeän, sillä he ovat olleet ymmärtämättömät, iankaikkisen pilkan, joka  ei ole unhottuva.
Herra Sebaot, sinä joka tutkit vanhurskaan, näet munaskuut ja  sydämen, salli minun nähdä, että kostat heille, sillä sinun huomaasi  minä olen jättänyt asiani.
Veisatkaa Herralle, ylistäkää Herraa, sillä hän pelastaa köyhän  pahantekijäin käsistä.
Kirottu olkoon se päivä, jona minä synnyin; älköön se päivä, jona  äitini minut synnytti, olko siunattu.
Sana, joka tuli Jeremialle Herralta, kun kuningas Sidkia lähetti  hänen tykönsä Pashurin, Malkian pojan, ja pappi Sefanjan, Maasejan  pojan, sanomaan:
Jeremia vastasi heille: "Sanokaa Sidkialle näin:
Ja minä itse sodin teitä vastaan ojennetulla kädellä ja väkevällä  käsivarrella, vihassa ja kiivastuksessa ja suuressa suuttumuksessa.
Ja minä tuhoan tämän kaupungin asukkaat, ihmiset ja eläimet; he  kuolevat suureen ruttoon.
Ja sen jälkeen, sanoo Herra, minä annan Sidkian, Juudan kuninkaan, ja  hänen palvelijansa ja kansan ja ne, jotka ovat tähän kaupunkiin jääneet  jäljelle rutolta, miekalta ja nälältä, Nebukadressarin, Baabelin  kuninkaan, käsiin ja heidän vihollistensa käsiin, niiden, jotka etsivät  heidän henkeänsä, ja hän surmaa heidät miekan terällä; ei hän säästä  heitä, ei sääli eikä armahda.
Ja sano tälle kansalle: Näin sanoo Herra: Katso, minä panen teidän  eteenne elämän tien ja kuoleman tien.
Joka jää tähän kaupunkiin, se kuolee miekkaan, nälkään ja ruttoon;  mutta joka lähtee ulos ja menee kaldealaisten puolelle, jotka teitä  piirittävät, se saa elää ja pitää henkensä saaliinansa.
Sillä minä olen kääntänyt kasvoni tätä kaupunkia vastaan, sen  onnettomuudeksi eikä onneksi, sanoo Herra; Baabelin kuninkaan käsiin se  annetaan, ja hän polttaa sen tulella.
Ja sano Juudan kuninkaan huoneelle: Kuulkaa Herran sana:
Katso, minä käyn sinun kimppuusi, sinä laakson asujatar, sinä  tasangon kalliolinna, sanoo Herra, teidän kimppuunne, jotka sanotte:  `Kuka voi astua alas meitä vastaan, kuka tulla meidän asuntoihimme?`
Minä rankaisen teitä teidän tekojenne hedelmän mukaan, sanoo Herra,  ja sytytän tuleen sen kaupungin metsän, ja tuli kuluttaa kaiken, mitä  sen ympärillä on."
Näin sanoo Herra: "Mene alas Juudan kuninkaan linnaan ja puhu siellä  tämä sana;
Näin sanoo Herra: Tehkää oikeus ja vanhurskaus ja pelastakaa  ryöstetty sortajan kädestä; muukalaiselle, orvolle ja leskelle älkää  tehkö vääryyttä ja väkivaltaa älkääkä vuodattako viatonta verta tässä  paikassa.
Sillä jos te teette tämän sanan mukaan, niin tulee tämän linnan  porteista sisälle, ajaen vaunuilla ja hevosilla, kuninkaita, jotka  istuvat Daavidin valtaistuimella, tulee kuningas ynnä hänen palvelijansa  ja kansansa.
Mutta jos te ette kuule näitä sanoja, niin minä vannon itse kauttani,  sanoo Herra, että tämä linna on tuleva raunioiksi.
Sillä näin sanoo Herra Juudan kuninkaan linnasta: Sinä olet minulle  Gilead, olet Libanonin huippu; mutta totisesti, minä teen sinut  erämaaksi, asumattomiksi kaupungeiksi.
Minä vihin hävittäjät sinua vastaan, kunkin aseinensa, ja he  hakkaavat maahan sinun valiosetrisi ja heittävät ne tuleen.
Monet kansat kulkevat tämän kaupungin ohitse ja kysyvät toinen  toiseltansa: `Miksi on Herra tehnyt näin tälle suurelle kaupungille?`
Ja siihen vastataan: `Siksi, että he hylkäsivät Herran, Jumalansa,  liiton ja kumarsivat muita jumalia ja palvelivat niitä`.
Älkää kuollutta itkekö älkääkä häntä surkutelko, vaan itkekää tuota  poiskulkevaa, sillä hän ei enää palaja eikä saa nähdä synnyinmaatansa.
Sillä näin sanoo Herra Sallumista, Joosian pojasta, Juudan  kuninkaasta, joka tuli kuninkaaksi isänsä Joosian sijaan ja joka on  vaeltanut pois tästä paikasta: Hän ei enää tänne palaja;
vaan mihin hänet on vangiksi viety, sinne hän kuolee eikä näe enää  tätä maata.
Voi häntä, joka ei vanhurskaudella taloansa rakenna eikä  yläsalejansa oikeudella; joka ilmaiseksi teettää työtä lähimmäisellään  eikä anna hänelle hänen palkkaansa;
joka sanoo: `Minä rakennan itselleni tilavan talon ja avarat  yläsalit`, joka hakkauttaa siihen ikkunat, laudoittaa sen setripuulla ja  maalauttaa punavärillä.
Siksikö sinä olet kuningas, että sinulla on into setripuuhun?  Eikö  sinun isäsikin syönyt ja juonut ja kuitenkin ollut oikeuden ja  vanhurskauden tekijä? Ja silloin hänen kävi hyvin.
Mutta sinun silmäsi ja sydämesi eivät pyydä muuta kuin omaa  voittoasi, muuta kuin vuodattaa viatonta verta ja harjoittaa väkivaltaa  ja sortoa.
Sentähden, näin sanoo Herra Joojakimista, Joosian pojasta, Juudan  kuninkaasta: Ei hänelle pidetä valittajaisia eikä huudeta: `Voi veljeni!  Voi sisareni!` Ei hänelle pidetä valittajaisia eikä huudeta: `Voi  herraamme! Voi hänen loistoansa!`
Hänet haudataan niinkuin aasi haudataan: raahataan pois ja viskataan  Jerusalemin porttien tuolle puolen.
Nouse Libanonille ja huuda, korota äänesi Baasanissa. Huuda Abarimin  vuorilta, sillä kaikki sinun rakastajasi ovat murskaksi muserretut.
Minä puhuin sinulle onnesi päivinä. Sinä vastasit: `En tahdo  kuulla`. Tämä on ollut sinun tapasi nuoruudestasi asti: et ole kuullut  minun ääntäni.
Myrskytuuli on kaitseva kaikkia sinun kaitsijoitasi, ja sinun  rakastajasi menevät vankeuteen; silloin sinä saat häpeän ja pilkan  kaiken pahuutesi tähden.
Sinä, joka asut Libanonissa, pidät pesääsi setripuissa: kuinka olet  voihkiva, kun sinulle tuskat tulevat, kouristus niinkuin  synnyttäväiselle!
Niin totta kuin minä elän, sanoo Herra: olkoon Konja, Joojakimin  poika, Juudan kuningas, vaikka sinettisormus minun oikeassa kädessäni -  siitäkin minä sinut repäisen irti.
Ja minä heitän sinut ja sinun äitisi, joka on sinut synnyttänyt,  vieraalle maalle, missä te ette ole syntyneet, ja sinne te kuolette.
Mutta maahan, jonne heidän sielunsa halajaa palata, sinne he eivät  palaa.
Onko sitten tämä mies, Konja, arvoton, rikottu astia, kelvoton  kapine? Minkätähden on hänet ja hänen jälkeläisensä heitetty pois,  viskattu pois - maahan, jota eivät tunne?
Maa, maa, maa! Kuule Herran sana!
Näin sanoo Herra: Merkitkää tämä mies lapsettomaksi, mieheksi, jolla  ei elinpäivinänsä onnea ole. Sillä ei kenellekään hänen jälkeläisistänsä  sitä onnea tule, että istuisi Daavidin valtaistuimella ja hallitsi vielä  Juudaa."
"Voi paimenia, jotka hukuttavat ja hajottavat minun laitumeni  lampaat, sanoo Herra.
Ja minä kokoan lampaitteni tähteet kaikista maista, joihin olen ne  karkoittanut, ja tuon ne takaisin laitumelleen, ja ne ovat hedelmälliset  ja lisääntyvät.
Ja minä herätän heille paimenia, ja ne kaitsevat heitä; eivät he enää  pelkää eivätkä säiky, eikä heistä yhtäkään puutu, sanoo Herra.
Katso, päivät tulevat, sanoo Herra, jolloin minä herätän Daavidille  vanhurskaan vesan; hän on hallitseva kuninkaana ja menestyvä, ja hän on  tekevä oikeuden ja vanhurskauden maassa.
Sentähden, katso, päivät tulevat, sanoo Herra, jolloin ei enää  sanota: `Niin totta kuin Herra elää, joka johdatti israelilaiset Egyptin  maasta`,
vaan: `Niin totta kuin Herra elää, joka johdatti ja toi Israelin  heimon jälkeläiset pohjoisesta maasta ja kaikista muista maista, joihin  minä olin heidät karkoittanut`. Ja niin he saavat asua omassa  maassansa."
Profeettoja vastaan. Minun sydämeni on murtunut rinnassani, kaikki  luuni raukeavat. Minä olen kuin juopunut mies, kuin sankari, jonka viini  on voittanut, Herran edessä ja hänen pyhien sanojensa edessä.
"Sillä maa on täynnä avionrikkojia, maa murehtii kirouksen tähden,  erämaan laitumet kuivuvat; he rientävät pahuuteen, ja heidän  väkevyytensä on väärä meno.
Ja Herra näytti minulle näyn, ja katso, kaksi viikunakoria oli  asetettu Herran temppelin edustalle, sen jälkeen kuin Nebukadressar,  Baabelin kuningas, oli siirtänyt pois Jekonjan, Joojakimin pojan, Juudan  kuninkaan, ja Juudan päämiehet sekä sepät ja lukkosepät Jerusalemista ja  vienyt heidät Baabeliin.
Toisessa korissa oli ylen hyviä viikunoita, uudisviikunain kaltaisia,  ja toisessa korissa oli ylen huonoja viikunoita, niin huonoja, ettei  niitä voinut syödä.
Ja Herra sanoi minulle: "Mitä sinä näet, Jeremia?" Minä vastasin:  "Viikunoita. Hyvät viikunat ovat ylen hyviä, mutta huonot ovat ylen  huonoja, niin huonoja, ettei niitä voi syödä."
Ja minulle tuli tämä Herran sana:
Ja minä käännän katseeni heihin, heidän hyväksensä, ja tuon heidät  takaisin tähän maahan. Minä rakennan heidät enkä hajota, minä istutan  heidät enkä revi pois.
Ja minä annan heille sydämen, heidän tunteakseen minut, että minä  olen Herra; ja he saavat olla minun kansani, ja minä olen heidän  Jumalansa; sillä he kääntyvät minun tyköni kaikesta sydämestänsä.
Mutta niinkuin tehdään huonoille viikunoille, joita ei voi syödä, kun  ovat niin huonoja, niin minä, sanoo Herra, teen Sidkialle, Juudan  kuninkaalle, ja hänen ruhtinailleen ja Jerusalemin jäännökselle, niille,  jotka ovat jääneet jäljelle tähän maahan, ja niille, jotka asuvat  Egyptin maassa:
Minä teen heidät kauhistukseksi ja onnettomuudeksi kaikille  valtakunnille maan päällä, häväistykseksi ja sananparreksi,  pistopuheeksi ja kiroussanaksi kaikissa paikoissa, mihin minä heidät  karkoitan.
Ja minä lähetän heidän sekaansa miekan, nälän ja ruton, kunnes he  ovat hävinneet siitä maasta, jonka minä olen antanut heille ja heidän  isillensä."
sana, jonka profeetta Jeremia lausui koko Juudan kansaa ja kaikkia  Jerusalemin asukkaita vastaan sanoen:
Ja Herra on lähettänyt teidän tykönne kaikki palvelijansa, profeetat,  varhaisesta alkaen, mutta te ette ole kuulleet, ette kallistaneet  korvaanne kuullaksenne,
kun he sanoivat: "Kääntykää itsekukin pahalta tieltänne ja pahoista  teoistanne, niin saatte asua maassa, jonka Herra on antanut teille ja  teidän isillenne, iankaikkisesta iankaikkiseen.
Älkää seuratko muita jumalia, älkää palvelko ja kumartako niitä  älkääkä vihoittako minua kättenne töillä, etten tuottaisi teille  onnettomuutta." -
"Mutta te ette kuulleet minua, sanoo Herra, ja niin te vihoititte  minut kättenne töillä, omaksi onnettomuudeksenne.
Sentähden näin sanoo Herra Sebaot: Koska te ette ole kuulleet minun  sanojani,
Minä hävitän heidän keskuudestaan riemun ja ilon huudon, huudon  yljälle ja huudon morsiamelle, käsikivien äänen ja lampun valon.
Niin koko tämä maa tulee raunioiksi, autioksi, ja nämä kansat  palvelevat Baabelin kuningasta seitsemänkymmentä vuotta.
Mutta kun seitsemänkymmentä vuotta on täyttynyt, niin minä kostan  Baabelin kuninkaalle ja sille kansalle, sanoo Herra, heidän pahat  tekonsa, kostan kaldealaisten maalle ja teen sen ikuiseksi erämaaksi.
Ja minä tuotan sen maan ylitse kaikki sanani, jotka minä olen  puhunut sitä vastaan, kaiken, mitä tähän kirjaan on kirjoitettu, mitä  Jeremia on ennustanut kaikkia niitä kansoja vastaan.
Sillä hekin joutuvat palvelemaan monia kansoja ja suuria kuninkaita,  ja minä maksan heille heidän tekojensa ja kättensä töiden mukaan."
Sillä näin sanoi Herra, Israelin Jumala, minulle: "Ota tämä vihan  viinin malja minun kädestäni ja juota sillä kaikki kansat, joiden tykö  minä sinut lähetän.
He juovat ja horjuvat ja tulevat mielettömiksi miekan edessä, jonka  minä lähetän heidän keskellensä."
Ja minä otin maljan Herran kädestä ja juotin kaikkia kansoja, joiden  tykö Herra minut lähetti:
Jerusalemia ja Juudan kaupunkeja, sen kuninkaita ja ruhtinaita,  tehdäkseni heidät raunioiksi, kauhistukseksi, ivan vihellykseksi ja  kiroukseksi, niinkuin tänä päivänä tapahtuu;
faraota, Egyptin kuningasta, ja hänen palvelijoitansa ja  ruhtinaitansa ja koko hänen kansaansa;
Joojakimin, Joosian pojan, Juudan kuninkaan, hallituksen alussa tuli  Herralta tämä sana:
"Näin sanoo Herra: Asetu Herran temppelin esipihaan ja puhu kaikkia  Juudan kaupunkeja vastaan, jotka tulevat kumartaen rukoilemaan Herran  temppeliin, kaikki ne sanat, jotka minä olen käskenyt sinun sanoa  heille; älä jätä pois sanaakaan.
Ehkäpä he kuulevat ja kääntyvät itsekukin pois pahalta tieltään, ja  niin minä kadun sitä onnettomuutta, jonka minä olen aikonut heille  tuottaa heidän pahojen tekojensa tähden.
Ja sano heille: Näin sanoo Herra: Jollette kuule minua ja vaella  minun lakini mukaan, jonka minä olen teille antanut,
ettekä kuule palvelijaini, profeettain, sanoja, niiden, jotka minä  olen lähettänyt teidän tykönne, varhaisesta alkaen, vaikka ette ole  kuulleet heitä,
niin minä teen tälle temppelille niinkuin Siilolle, ja minä teen  tämän kaupungin kiroussanaksi kaikille maan kansoille."
Ja papit ja profeetat ja koko kansa kuulivat Jeremian puhuvan nämä  sanat Herran temppelissä.
Miksi olet ennustanut Herran nimessä sanoen: Tälle temppelille on  käyvä niinkuin Siilolle, ja tämä kaupunki on tuleva raunioiksi,  asujattomaksi?" Ja kaikki kansa kokoontui Jeremiaa vastaan Herran  temppelissä.
Kun Juudan päämiehet tämän kuulivat, menivät he kuninkaan palatsista  Herran temppeliin ja istuivat Herran uuden portin ovelle.
Silloin papit ja profeetat sanoivat päämiehille ja kaikelle kansalle  näin: "Kuoleman tuomio tälle miehelle! Sillä hän on ennustanut tätä  kaupunkia vastaan, niinkuin olette omin korvin kuulleet."
Mutta Jeremia sanoi kaikille päämiehille ja kaikelle kansalle näin:  "Herra on lähettänyt minut ennustamaan tätä temppeliä ja tätä kaupunkia  vastaan kaikki ne sanat, jotka olette kuulleet.
Parantakaa siis nyt vaelluksenne ja tekonne ja kuulkaa Herran,  teidän Jumalanne, ääntä, niin Herra katuu sitä onnettomuutta, jolla hän  on teitä uhannut.
Mutta katso, minä olen teidän käsissänne; tehkää minulle, mitä  katsotte hyväksi ja oikeaksi.
Mutta se tietäkää, että te, jos minut surmaatte, saatatte viattoman  veren päällenne ja tämän kaupungin ja sen asukasten päälle, sillä  totisesti on Herra lähettänyt minut teidän tykönne puhumaan kaikki nämä  sanat teidän korvienne kuullen."
Silloin päämiehet ja kaikki kansa sanoivat papeille ja profeetoille:  "Ei kuoleman tuomiota tälle miehelle! Sillä hän on puhunut meille  Herran, meidän Jumalamme, nimessä."
Ja muutamat maan vanhimmista nousivat ja sanoivat kaikelle kansan  joukolle näin:
"Miika, mooresetilainen, ennusti Hiskian, Juudan kuninkaan, päivinä  ja sanoi kaikelle Juudan kansalle näin: Näin sanoo Herra Sebaot: `Siion  kynnetään pelloksi, ja Jerusalem tulee kiviraunioksi ja temppelivuori  metsäkukkulaksi`.
Surmasivatko hänet silloin Hiskia, Juudan kuningas, ja koko Juuda?  Eikö hän peljännyt Herraa ja lepyttänyt häntä, niin että Herra katui  sitä onnettomuutta, jolla hän oli heitä uhannut? Mutta mekö tuottaisimme  suuren onnettomuuden itsellemme?"
Mutta oli toinenkin mies, joka ennusti Herran nimessä: Uuria,  Semajan poika, Kirjat-Jearimista; hän ennusti tätä kaupunkia ja tätä  maata vastaan aivan niinkuin Jeremia.
Kun kuningas Joojakim ja kaikki hänen urhonsa ja kaikki päämiehet  kuulivat hänen sanansa, niin kuningas etsi häntä tappaaksensa. Sen  kuultuansa Uuria peljästyi, pakeni ja meni Egyptiin.
Mutta kuningas Joojakim lähetti miehiä Egyptiin: Elnatanin, Akborin  pojan, ja muita hänen kanssansa Egyptiin.
Joojakimin, Joosian pojan, Juudan kuninkaan, hallituksen alussa tuli  Herralta tämä sana Jeremialle:
Näin sanoi Herra minulle: "Tee itsellesi ies siteinensä ja pane se  kaulaasi.
Lähetä se Edomin kuninkaalle, Mooabin kuninkaalle, ammonilaisten  kuninkaalle, Tyyron kuninkaalle ja Siidonin kuninkaalle niiden  lähettiläiden mukana, jotka ovat tulleet Jerusalemiin Sidkian, Juudan  kuninkaan, tykö.
Ja käske heidän sanoa herroillensa: Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin  Jumala: Näin sanokaa herroillenne:
Minä olen tehnyt maan sekä ihmiset ja eläimet, jotka maan päällä  ovat, suurella voimallani ja ojennetulla käsivarrellani, ja minä annan  sen, kenelle hyväksi näen.
Ja nyt minä annan kaikki nämä maat Nebukadnessarin, Baabelin  kuninkaan, palvelijani, käsiin, ja myöskin metsän eläimet minä annan  hänelle, palvelemaan häntä.
Ja kaikki kansat palvelevat häntä ja hänen poikaansa ja hänen  poikansa poikaa, kunnes tulee hänenkin maansa aika ja monet kansat ja  suuret kuninkaat tekevät hänet palvelijakseen.
Ja sitä kansaa ja sitä valtakuntaa, joka ei tahdo palvella häntä,  Nebukadnessaria, Baabelin kuningasta, ja joka ei anna kaulaansa Baabelin  kuninkaan ikeeseen, sitä kansaa minä rankaisen miekalla, nälällä ja  rutolla, sanoo Herra, kunnes minä teen heistä lopun hänen kädellänsä.
Ja te, älkää kuulko profeettojanne, tietäjiänne, unianne,  ennustelijoitanne ja velhojanne, jotka sanovat teille näin: `Ette te  joudu palvelemaan Baabelin kuningasta`.
Sillä valhetta he ennustavat teille ja toimittavat teidät kauas pois  maastanne: minä karkoitan teidät, ja te hukutte.
Mutta sen kansan, joka taivuttaa kaulansa Baabelin kuninkaan ikeen  alle ja palvelee häntä, sen minä annan jäädä omaan maahansa, sanoo  Herra; se saa sitä viljellä ja siinä asua."
Sidkialle, Juudan kuninkaalle, minä puhuin aivan samalla tavalla,  sanoen: Taivuttakaa kaulanne Baabelin kuninkaan ikeen alle ja palvelkaa  häntä ja hänen kansaansa, niin te saatte elää.
Miksi pitäisi teidän kuolla, sinun ja sinun kansasi, miekkaan,  nälkään ja ruttoon, niinkuin Herra on uhannut sitä kansaa, joka ei tahdo  palvella Baabelin kuningasta?
Ja älkää kuulko niiden profeettain sanoja, jotka sanovat teille  näin: "Ette te joudu palvelemaan Baabelin kuningasta"; sillä valhetta he  ennustavat teille.
Sillä minä en ole lähettänyt heitä, sanoo Herra, vaan he ennustavat  minun nimessäni valhetta ja saattavat minut karkoittamaan teidät, ja te  hukutte, te ja nuo profeetat, jotka teille ennustavat.
Ja papeille ja koko tälle kansalle minä puhuin sanoen: Näin sanoo  Herra: Älkää kuulko profeettainne sanoja, niiden, jotka ennustavat  teille sanoen: "Katso, Herran temppelin astiat tuodaan nyt kohta  takaisin Baabelista"; sillä valhetta he ennustavat teille.
Älkää kuulko heitä. Palvelkaa Baabelin kuningasta, niin te saatte  elää. Miksi pitäisi tämän kaupungin tulla raunioiksi?
Sinä vuonna, Sidkian, Juudan kuninkaan, hallituksen alussa, hänen  neljäntenä hallitusvuotenaan, viidennessä kuussa, sanoi profeetta  Hananja, Assurin poika, joka oli kotoisin Gibeonista, minulle Herran  temppelissä pappien ja kaiken kansan silmien edessä näin:
"Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Minä särjen Baabelin  kuninkaan ikeen.
Vielä kaksi vuotta, ja minä palautan tähän paikkaan kaikki Herran  temppelin astiat, jotka Nebukadnessar, Baabelin kuningas, otti tästä  paikasta ja vei Baabeliin.
Ja Jekonjan, Joojakimin pojan, Juudan kuninkaan, ja kaikki Juudan  pakkosiirtolaiset, jotka menivät Baabeliin, minä palautan tähän  paikkaan, sanoo Herra; sillä minä särjen Baabelin kuninkaan ikeen."
Mutta profeetta Jeremia sanoi profeetta Hananjalle pappien ja kaiken  Herran temppelissä seisovan kansan silmien edessä;
profeetta Jeremia sanoi: "Amen. Niin Herra tehköön. Täyttäköön Herra  sinun sanasi, jotka olet ennustanut, ja palauttakoon Herran temppelin  astiat ja kaikki pakkosiirtolaiset Baabelista tähän paikkaan.
Kuule kuitenkin tämä sana, jonka minä puhun sinun kuultesi ja kaiken  kansan kuullen.
Ne profeetat, jotka ovat olleet ennen minua ja ennen sinua  muinaisuudesta asti, ovat ennustaneet sotaa, onnettomuutta ja ruttoa  monia maita ja suuria valtakuntia vastaan.
Silloin profeetta Hananja otti ikeen profeetta Jeremian kaulasta ja  särki sen.
Ja Hananja sanoi kaiken kansan silmien edessä: "Näin sanoo Herra:  Näin minä särjen Nebukadnessarin, Baabelin kuninkaan, ikeen kaikkien  kansojen kaulasta, ennenkuin kaksi vuotta on kulunut".  Mutta profeetta  Jeremia meni pois.
Ja tämä Herran sana tuli Jeremialle, sen jälkeen kuin profeetta  Hananja oli särkenyt ikeen profeetta Jeremian kaulasta:
"Mene ja sano Hananjalle: Näin sanoo Herra: Sinä olet särkenyt  puisen ikeen, mutta tehnyt sen sijaan rautaisen ikeen.
Sillä näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: rautaisen ikeen olen  minä pannut kaikkien näiden kansojen kaulaan, että ne palvelisivat  Nebukadnessaria, Baabelin kuningasta; ja niiden on palveltava häntä.  Metsän eläimetkin minä olen antanut hänelle."
Ja profeetta Jeremia sanoi profeetta Hananjalle: "Kuule, Hananja! Ei  Herra ole sinua lähettänyt, vaan sinä olet saattanut tämän kansan  turvaamaan valheeseen.
Sentähden, näin sanoo Herra: Katso, minä toimitan sinut pois maan  päältä: tänä vuonna sinä kuolet, sillä sinä olet julistanut luopumusta  Herrasta."
Ja profeetta Hananja kuoli sinä vuonna, seitsemännessä kuussa.
Nämä ovat sen kirjeen sanat, jonka profeetta Jeremia lähetti  Jerusalemista pakkosiirtolaisten vanhimmille, mikä heitä vielä oli  jäljellä, papeille ja profeetoille sekä kaikelle kansalle, jotka  Nebukadnessar oli siirtänyt Jerusalemista pois Baabeliin,
Hän lähetti kirjeen Elasan, Saafanin pojan, ja Gemarjan, Hilkian  pojan, mukana, jotka Sidkia, Juudan kuningas, lähetti Nebukadnessarin,  Baabelin kuninkaan, tykö Baabeliin; se kuului näin:
"Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala, kaikille  pakkosiirtolaisille, jotka minä olen siirtänyt Jerusalemista pois  Baabeliin:
Rakentakaa taloja ja asukaa niissä, istuttakaa puutarhoja ja syökää  niiden hedelmiä.
Ottakaa itsellenne vaimoja ja siittäkää poikia ja tyttäriä; ottakaa  pojillenne vaimoja ja naittakaa tyttärenne, että he synnyttäisivät  poikia ja tyttäriä. Lisääntykää siellä älkääkä vähentykö.
Ja harrastakaa sen kaupungin menestystä, johon minä olen teidät  siirtänyt, ja rukoilkaa sen puolesta Herraa, sillä sen menestys on  teidän menestyksenne.
Sillä näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Älkää antako  profeettainne, joita on keskuudessanne, ja tietäjäinne pettää itseänne,  älkääkä totelko unianne, joita te uneksutte.
Sillä valhetta he ennustavat teille minun nimessäni; minä en ole  lähettänyt heitä, sanoo Herra.
Sillä näin sanoo Herra: Vasta kun ne seitsemänkymmentä Baabelin  vuotta ovat täyttyneet, minä katson teidän puoleenne ja panen täytäntöön  teitä kohtaan hyvän lupaukseni ja palautan teidät tähän paikkaan.
Sillä minä tunnen ajatukseni, jotka minulla on teitä kohtaan, sanoo  Herra: rauhan eikä turmion ajatukset; minä annan teille tulevaisuuden ja  toivon.
Silloin te huudatte minua avuksenne, tulette ja rukoilette minua, ja  minä kuulen teitä.
Te etsitte minua ja löydätte minut, kun te etsitte minua kaikesta  sydämestänne.
Ja niin minä annan teidän löytää itseni, sanoo Herra, ja minä  käännän teidän kohtalonne ja kokoan teidät kaikista kansoista ja  kaikista paikoista, joihin olen teidät karkoittanut, sanoo Herra, ja  palautan teidät tähän paikkaan, josta minä siirsin teidät pois.
Jos te sanotte: `Herra on herättänyt meille profeettoja Baabelissa`,
niin sanoo Herra näin kuninkaasta, joka istuu Daavidin  valtaistuimella, ja kaikesta kansasta, joka asuu tässä kaupungissa,  teidän veljistänne, joiden ei täytynyt lähteä teidän kanssanne  pakkosiirtolaisuuteen:
Ja minä ajan heitä takaa miekalla, nälällä ja rutolla ja teen heidät  kauhuksi kaikille valtakunnille maan päällä, kiroukseksi ja  kauhistukseksi, ivan vihellykseksi ja häväistykseksi kaikkien kansojen  keskuudessa, mihin minä heidät karkoitan,
sentähden etteivät he kuulleet minun sanojani, sanoo Herra, kun minä  lähetin heidän tykönsä palvelijoitani, profeettoja, varhaisesta alkaen.  Te ette ole kuulleet, sanoo Herra.
Mutta kuulkaa te Herran sana, kaikki te pakkosiirtolaiset, jotka  minä olen lähettänyt Jerusalemista Baabeliin.
Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala, Ahabista, Koolajan  pojasta, ja Sidkiasta, Maasejan pojasta, jotka ennustavat teille minun  nimessäni valhetta: Katso, minä annan heidät Nebukadressarin, Baabelin  kuninkaan, käsiin, ja hän lyö heidät kuoliaaksi teidän silmäinne edessä.
Ja heistä tulee kiroussana kaikille Juudan pakkosiirtolaisille,  jotka ovat Baabelissa; sanotaan: `Herra tehköön sinulle niinkuin  Sidkialle ja Ahabille, jotka Baabelin kuningas korvensi tulessa`.
Sillä he ovat tehneet häpeällisen teon Israelissa, ovat tehneet  huorin lähimmäistensä vaimojen kanssa ja puhuneet minun nimessäni  valhepuhetta, jota minä en ole käskenyt heidän puhua.  Minä olen se,  joka sen tiedän ja todistan, sanoo Herra."
Ja nehelamilaiselle Semajalle puhu, sanoen:
Sana, joka tuli Herralta Jeremialle ja kuului näin:
"Näin sanoo Herra, Israelin Jumala: Kirjoita kaikki sanat, jotka minä  olen sinulle puhunut, kirjaan.
Sillä katso, tulee aika, sanoo Herra, jolloin minä käännän kansani  Israelin ja Juudan kohtalon, sanoo Herra, ja palautan heidät maahan,  jonka olen antanut heidän isillensä, ja he saavat periä sen."
Ja nämä ovat ne sanat, jotka Herra on puhunut Israelista ja Juudasta.
Näin sanoo Herra: "Pelon huudon me kuulemme: on hirmu, ei rauha!
Kysykää ja katsokaa: synnyttääkö miehenpuoli? Miksi näen kaikkien  miesten pitelevän käsin lanteitansa synnyttäväisten tavalla, ja miksi  ovat kaikki kasvot käyneet valjuiksi?
Voi! Suuri on se päivä, ei ole sen kaltaista. Se on Jaakobille  ahdistuksen aika, mutta hän on pelastuva siitä.
Ja sinä päivänä, sanoo Herra Sebaot, minä särjen ikeen sinun  kaulastasi ja katkaisen sinun siteesi. Eivät tee enää muukalaiset heitä  palvelijoikseen,
vaan he saavat palvella Herraa, Jumalaansa, ja Daavidia,  kuningastansa, jonka minä heille herätän.
Mutta sinä, minun palvelijani Jaakob, älä pelkää, sanoo Herra, älä  säiky, Israel. Sillä katso, minä pelastan sinut kaukaisesta maasta,  sinun jälkeläisesi heidän vankeutensa maasta. Ja Jaakob on palajava,  elävä rauhassa ja turvassa, kenenkään peljättämättä.
Sillä minä olen sinun kanssasi, sanoo Herra, ja pelastan sinut. Minä  teen lopun kaikista kansoista, joiden sekaan minä olen sinut hajottanut;  ainoastaan sinusta minä en loppua tee: minä kuritan sinua kohtuudella,  mutta rankaisematta minä en sinua jätä.
Sillä näin sanoo Herra: Paha on sinun vammasi, kipeä on saamasi  isku.
Ei kukaan aja sinun asiaasi; sinun haavaasi ei paranneta, se ei  kasva umpeen.
Kaikki sinun rakastajasi ovat sinut unhottaneet, sinua he eivät  kysy. Sillä niinkuin vihollista lyödään, olen minä sinua lyönyt, kovalla  kurituksella, koska sinun rikoksesi on suuri, sinun syntisi  monilukuiset.
Miksi valitat vammaasi, kipusi kovuutta? Koska sinun rikoksesi on  suuri, sinun syntisi monilukuiset, olen minä sinulle tämän tehnyt.
Niin myös kaikki sinun syöjäsi syödään, ja kaikki sinun ahdistajasi,  kaikki tyynni, vaeltavat vankeuteen; sinun ryöstäjäsi joutuvat  ryöstetyiksi, ja kaikki saalistajasi minä annan saaliiksi.
Sillä minä kasvatan umpeen sinun haavasi ja parannan sinut  saamistasi iskuista, sanoo Herra, sinut, Siion, jolla on nimenä  `hyljätty`, `se, josta ei kukaan välitä`.
Näin sanoo Herra: Katso, minä käännän Jaakobin majojen kohtalon,  minä armahdan hänen asuntojansa; kaupunki rakennetaan kukkulallensa, ja  linna on oleva oikealla paikallansa.
Ja niistä on kaikuva ylistyslaulu ja iloitsevaisten ääni. Minä  enennän heidät, eivätkä he vähene; minä saatan heidät kunniaan, eivätkä  he halvoiksi jää.
Silloin hänen poikansa ovat niinkuin muinoin, ja hänen seurakuntansa  pysyy vahvana minun edessäni; minä rankaisen kaikki hänen sortajansa.
Ja hänen valtiaansa nousee hänestä itsestänsä, hänen hallitsijansa  lähtee hänen keskeltänsä; ja minä sallin hänen käydä tyköni, niin että  hän saattaa minua lähestyä. Sillä kuka panee henkensä alttiiksi minua  lähestyäkseen? sanoo Herra.
Katso, Herran myrsky, kiivastus, puhkeaa, pyörremyrsky vyöryy kohti  jumalattomien päätä.
"Siihen aikaan, sanoo Herra, minä olen kaikkien Israelin sukukuntien  Jumala, ja he ovat minun kansani."
Näin sanoo Herra: "Kansa, miekalta säästynyt, löysi erämaassa armon;  minä menen saattamaan sen, Israelin, rauhaan".
Kaukaa ilmestyy minulle Herra: "Iankaikkisella rakkaudella minä olen  sinua rakastanut, sentähden minä olen vetänyt sinua puoleeni armosta.
Minä rakennan sinut jälleen, ja sinä tulet rakennetuksi, neitsyt  Israel. Sinä kaunistat itsesi jälleen käsirummuillasi ja lähdet  iloitsevaisten karkeloon.
Sinä istutat jälleen viinitarhoja Samarian vuorille; ne, jotka  istuttavat, saavat korjata hedelmätkin.
Sillä päivä on tuleva, jolloin vartijat huutavat Efraimin vuorella:  `Nouskaa, lähtekäämme Siioniin Herran, meidän Jumalamme, tykö`.
Sillä näin sanoo Herra: Riemuitkaa iloiten Jaakobista, kohottakaa  riemuhuuto hänelle, joka on kansojen pää; kuuluttakaa, kiittäkää ja  sanokaa: `Auta, Herra, kansaasi, Israelin jäännöstä`.
Katso, minä tuon heidät pohjoisesta maasta, kokoan heidät maan  perimmäisiltä ääriltä. Heissä on sokeita ja rampoja ynnä raskaita ja  synnyttäväisiä: suurena joukkona he palajavat tänne.
Itkien he tulevat, ja minä johdatan heitä, kun he kulkevat rukoillen.  Minä vien heidät vesipuroille, tasaista tietä, jolla he eivät kompastu.  Sillä minä olen Israelin isä, ja Efraim on minun esikoiseni.
Kuulkaa Herran sana, te kansat, ilmoittakaa kaukaisissa  merensaarissa ja sanokaa: Hän, joka Israelin hajoitti, on sen kokoava ja  varjeleva sitä niinkuin paimen laumaansa.
Sillä Herra on lunastanut Jaakobin ja vapahtanut hänet häntä  väkevämmän kädestä.
Ja he tulevat ja riemuitsevat Siionin kukkulalla, tulevat virtanaan  Herran hyvyyden tykö, jyväin, viinin ja öljyn ääreen, karitsain ja  karjan ääreen. Ja heidän sielunsa on oleva niinkuin runsaasti kasteltu  puutarha, eivätkä he enää näänny.
Silloin neitsyt iloitsee karkelossa ja nuorukaiset ja vanhukset  yhdessä. Minä muutan heidän surunsa riemuksi, annan heille lohdutuksen  ja ilon heidän murheensa jälkeen.
Ja minä virvoitan pappien sielut lihavuuden ääressä, ja minun  kansani ravitaan minun hyvyydelläni, sanoo Herra.
Näin sanoo Herra: Kuule, Raamasta kuuluu valitus, katkera itku:  Raakel itkee lapsiansa, hän ei lohdutuksesta huoli surussaan lastensa  tähden, sillä niitä ei enää ole.
Näin sanoo Herra: Pidätä äänesi itkusta, silmäsi kyyneleistä, sillä  sinun työstäsi on tuleva palkka, sanoo Herra, ja he palajavat vihollisen  maasta.
Sinulla on tulevaisuuden toivo, sanoo Herra: sinun lapsesi palajavat  omalle maalleen.
Minä olen kyllä kuullut Efraimin valittavan: `Sinä olet kurittanut  minua, olen saanut kuritusta niinkuin vikuroiva vasikka. Palauta minut,  niin minä palajan; sillä sinä olet Herra, minun Jumalani.
Sillä käännyttyäni minä kadun, ja päästyäni ymmärrykseen minä lyön  lanteeseeni. Minä häpeän, tunnen häpeätä, sillä minä kannan nuoruuteni  pilkkaa.`
Pystytä itsellesi kivimerkkejä, aseta itsellesi tienviittoja, paina  mieleesi tie, polku, jota olet kulkenut. Palaja, neitsyt Israel, palaja  näihin kaupunkeihisi.
Kuinka kauan sinä mutkistelet sinne ja tänne, sinä luopiotytär?  Sillä Herra luo maahan uutta: nainen miestä piirittää.
Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Vielä kerran sanotaan  Juudan maassa ja sen kaupungeissa, kun minä käännän heidän kohtalonsa,  tämä sana: `Herra siunatkoon sinua, sinä vanhurskauden asuinsija, sinä  pyhä vuori`.
Ja Juuda kaikkine kaupunkeineen asuu siellä yhdessä, peltomiehet ja  ne, jotka vaeltavat laumoineen.
Sana, joka tuli Jeremialle Herralta Sidkian, Juudan kuninkaan,  kymmenentenä vuotena, se on Nebukadressarin kahdeksantenatoista vuotena.
Silloin Baabelin kuninkaan sotajoukko piiritti Jerusalemia, ja  profeetta Jeremia oli suljettuna vankilan pihaan, joka on Juudan  kuninkaan linnassa.
Ja hän kuljettaa Sidkian Baabeliin, ja sinne hän jää, kunnes minä  katson hänen puoleensa, sanoo Herra. Kun te taistelette kaldealaisia  vastaan, ei teillä ole menestystä."
Ja Jeremia sanoi: "Minulle tuli tämä Herran sana:
Ja Hanamel, setäni poika, tuli Herran sanan mukaan minun luokseni  vankilan pihaan ja sanoi minulle: "Osta minun peltoni, joka on  Anatotissa, Benjaminin maassa, sillä sinulla on perintöoikeus ja sinulla  on lunastusoikeus: osta se itsellesi".  Silloin minä ymmärsin, että se  oli Herran sana.
Ja minä ostin Hanamelilta, setäni pojalta, pellon, joka on  Anatotissa, ja punnitsin hänelle rahat, seitsemäntoista sekeliä hopeata,
Sitten minä otin sinetöidyn kauppakirjan, sopimuksen ja määräykset  sekä avoimen kirjan,
ja annoin kauppakirjan Baarukille, Neerian, Mahsejan pojan, pojalle,  serkkuni Hanamelin nähden ja todistajain nähden, jotka olivat  kirjoittaneet kauppakirjan alle, ja kaikkien juutalaisten nähden, jotka  istuivat vankilan pihassa,
ja minä käskin Baarukia heidän nähtensä sanoen:
"Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Ota nämä kirjat, tämä  kauppakirja, sekä sinetöity että tämä avoin kirja, ja pane ne  saviastiaan, että ne säilyisivät kauan aikaa.
Sillä näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Vielä kerran  ostetaan tässä maassa taloja ja peltoja ja viinitarhoja."
Ja annettuani kauppakirjan Baarukille, Neerian pojalle, minä  rukoilin Herraa sanoen:
"Oi Herra, Herra! Katso, sinä olet tehnyt taivaan ja maan suurella  voimallasi ja ojennetulla käsivarrellasi: ei mikään ole sinulle  mahdotonta;
sinä, joka teet laupeuden tuhansille, mutta kostat isäin pahat teot  heidän jälkeensä heidän lastensa helmaan; sinä suuri, voimallinen  Jumala, jonka nimi on Herra Sebaot,
suuri neuvossa ja väkevä teossa, sinä, jonka silmät ovat avoimet  tarkkaamaan kaikkia ihmislasten teitä, antaaksesi itsekullekin hänen  vaelluksensa ja hänen töittensä hedelmän mukaan;
sinä, joka teit tunnustekoja ja ihmeitä Egyptin maassa ja olet  tehnyt niitä hamaan tähän päivään asti sekä Israelissa että muitten  ihmisten seassa, ja joka olet tehnyt itsellesi nimen, senkaltaisen kuin  se tänäkin päivänä on.
Sinä veit kansasi Israelin pois Egyptin maasta tunnusteoilla ja  ihmeillä, väkevällä kädellä ja ojennetulla käsivarrella, suurella  peljätyksellä,
ja annoit heille tämän maan, jonka sinä heidän isillensä vannotulla  valalla olit luvannut antaa heille, maan, joka vuotaa maitoa ja mettä.
Mutta kun he olivat tulleet ja ottaneet sen omaksensa, eivät he  kuulleet sinun ääntäsi eivätkä vaeltaneet sinun lakisi mukaan; he eivät  tehneet mitään siitä, mitä sinä olit käskenyt heidän tehdä. Silloin sinä  annoit kaiken tämän onnettomuuden kohdata heitä.
Katso, piiritysvallit ovat edenneet aivan kaupunkiin asti, niin että  se valloitetaan, ja kaupunki joutuu miekan, nälän ja ruton pakosta  kaldealaisten valtaan, jotka sotivat sitä vastaan.  Mitä sinä olet  puhunut, on tapahtunut, ja katso, sinä näet sen.
Mutta kuitenkin sinä, Herra, Herra, sanoit minulle: `Osta rahalla  itsellesi pelto ja ota todistajat`, vaikka kaupunki joutuu kaldealaisten  käsiin."
Ja Jeremialle tuli tämä Herran sana:
Herran sana tuli Jeremialle toistamiseen, kun hän vielä oli  suljettuna vankilan pihaan; se kuului näin:
"Näin sanoo Herra, joka sen myös tekee, Herra, joka valmistaa sen ja  vahvistaa sen - Herra on hänen nimensä:
Huuda minua avuksesi, niin minä vastaan sinulle ja ilmoitan sinulle  suuria ja salattuja asioita, joita sinä et tiedä.
Sillä näin sanoo Herra, Israelin Jumala, tämän kaupungin taloista ja  Juudan kuningasten linnoista, jotka sortuvat piiritysvallien ja miekan  edessä,
Katso, minä kasvatan umpeen ja lääkitsen sen haavat, ja minä parannan  heidät ja avaan heille rauhan ja totuuden runsauden.
Minä käännän Juudan kohtalon ja Israelin kohtalon ja rakennan heidät  muinaiselleen.
Ja minä puhdistan heidät kaikista heidän pahoista teoistansa, joilla  he ovat rikkoneet minua vastaan, ja minä annan anteeksi kaikki heidän  pahat tekonsa, joilla he ovat rikkoneet minua vastaan ja minusta  luopuneet.
Ja tämä kaupunki on oleva minulle kunniaksi ja iloksi, ylistykseksi  ja kirkkaudeksi kaikkien maan kansojen edessä, jotka kuulevat kaiken sen  hyvän, minkä minä sille teen; he peljästyvät ja vapisevat kaikkea sitä  hyvää ja kaikkea sitä onnea, jonka minä sille annan.
Näin sanoo Herra: Vielä kerran kuullaan tässä paikassa, josta te  sanotte: `Se on oleva rauniona, vailla ihmisiä ja eläimiä`.  Juudan  kaupungeissa ja Jerusalemin autioilla kaduilla, joilla ei ihmistä, ei  asukasta, ei eläintä ole,
Näin sanoo Herra Sebaot: Vielä kerran on tässä paikassa, joka on  rauniona, vailla ihmisiä ja eläimiä, ja kaikilla sen kaupungeilla oleva  laitumia, joilla paimenet lepuuttavat lampaitansa.
Vuoriston kaupungeissa, Alankomaan kaupungeissa ja Etelämaan  kaupungeissa, Benjaminin maassa, Jerusalemin ympäristössä ja Juudan  kaupungeissa on vielä kerran lampaita kulkeva laskijan kätten ohi, sanoo  Herra.
Katso, päivät tulevat, sanoo Herra, jolloin minä täytän sen hyvän  lupauksen, jonka minä olen lausunut Israelin heimosta ja Juudan  heimosta.
Niinä päivinä ja siihen aikaan minä kasvatan Daavidille  vanhurskauden vesan, ja hän on tekevä oikeuden ja vanhurskauden maassa.
Niinä päivinä Juuda pelastetaan, ja Jerusalem asuu turvassa, ja tämä  on se nimi, jolla sitä kutsutaan: `Herra, meidän vanhurskautemme`.
Sillä näin sanoo Herra: Aina on mies Daavidin suvusta istuva  Israelin heimon valtaistuimella.
Ja aina on mies leeviläisten  pappien suvusta oleva minun edessäni uhraamassa polttouhria ja  sytyttämässä ruokauhria ja toimittamassa teurasuhria joka päivä."
Ja Jeremialle tuli tämä Herran sana:
"Näin sanoo Herra: Jos saatte rikotuksi minun liittoni päivän kanssa  ja minun liittoni yön kanssa, niin että päivä ja yö eivät enää tule  ajallansa,
Niinkuin taivaan joukkoa ei voida lukea eikä meren hiekkaa mitata,  niin monilukuisiksi minä teen palvelijani Daavidin jälkeläiset ja  leeviläiset, jotka minua palvelevat."
Sana, joka tuli Jeremialle Herralta, kun Nebukadnessar, Baabelin  kuningas, ja koko hänen sotajoukkonsa ja kaikki hänen valtansa alaisen  maan valtakunnat ja kaikki kansat sotivat Jerusalemia ja kaikkia sen  alaisia kaupunkeja vastaan; se kuului näin:
"Näin sanoo Herra, Israelin Jumala: Mene ja sano Sidkialle, Juudan  kuninkaalle, sano hänelle: Näin sanoo Herra: Katso, minä annan tämän  kaupungin Baabelin kuninkaan käsiin, ja hän polttaa sen tulella.
Ja sinä et pääse hänen käsistään, vaan sinut otetaan kiinni ja  annetaan hänen käsiinsä, ja sinun täytyy nähdä Baabelin kuningas  silmästä silmään, ja hän puhuu sinun kanssasi suusta suuhun, ja sinä  joudut Baabeliin.
Mutta kuule Herran sana, Sidkia, Juudan kuningas: Näin sanoo Herra  sinusta: Sinä et ole kuoleva miekkaan.
Sinä saat kuolla rauhassa; ja niinkuin sinun isillesi, aikaisemmille  kuninkaille, jotka olivat ennen sinua, niin poltetaan sinun kunniaksesi  kuolinsuitsutus ja sinulle pidetään valittajaiset ja huudetaan: `Voi  herraamme!` Sillä minä olen sen sanonut, sanoo Herra."
Ja profeetta Jeremia puhui Sidkialle, Juudan kuninkaalle, kaikki nämä  sanat Jerusalemissa,
Sana, joka tuli Jeremialle Herralta, sen jälkeen kuin kuningas Sidkia  oli tehnyt liiton kaiken kansan kanssa, joka oli Jerusalemissa, ja  heille julistanut vapautuksen,
Ja sen kuulivat kaikki päämiehet ja kaikki kansa, jotka olivat  menneet tähän liittoon, että jokaisen tuli päästää vapaaksi orjansa ja  orjattarensa eikä enää pitää heitä orjinansa; ja he tottelivat ja  päästivät heidät.
Mutta jälkeenpäin he peräytyivät liitosta ja ottivat takaisin ne  orjat ja orjattaret, jotka he olivat päästäneet vapaiksi, ja pakottivat  heidät orjikseen ja orjattarikseen.
Silloin tuli Jeremialle Herralta tämä Herran sana:
Seitsemän vuoden kuluttua päästäkää veljenne, hebrealainen: joka on  myynyt itsensä sinulle ja palvellut sinua kuusi vuotta, se päästä  luotasi vapaaksi. Mutta teidän isänne eivät kuulleet minua, eivät  korvaansa kallistaneet.
Vaan nyt te olette kääntyneet ja tehneet teon, joka on oikea minun  silmissäni, julistaessanne vapautuksen kukin lähimmäisellensä, ja olette  tehneet liiton minun kasvojeni edessä temppelissä, joka on otettu minun  nimiini.
Mutta sitten te olette jälleen kääntyneet pois ja häväisseet minun  nimeni: olette ottaneet takaisin jokainen orjansa ja orjattarensa, jotka  olitte päästäneet vapaiksi omiin valtoihinsa, ja olette pakottaneet  heidät olemaan orjinanne ja orjattarinanne.
Sana, joka tuli Jeremialle Herralta Juudan kuninkaan Joojakimin,  Joosian pojan, päivinä; se kuului:
"Mene reekabilaisten tykö ja puhuttele heitä ja vie heidät Herran  temppeliin, yhteen sen kammioista, ja anna heille viiniä juoda".
Ja minä otin Jaasanjan, joka oli Jeremian, Habassinjan pojan, poika,  sekä hänen veljensä ja kaikki hänen poikansa ja kaikki reekabilaiset
ja vein heidät Herran temppeliin, Jumalan miehen Haananin, Jigdaljan  pojan, poikien kammioon, joka on päämiesten kammion vieressä,  ovenvartija Maasejan, Sallumin pojan, kammion yläpuolella.
Ja minä asetin reekabilaisten eteen täysiä viiniruukkuja ynnä maljoja  ja sanoin heille: "Juokaa viiniä".
Mutta he vastasivat: "Me emme juo viiniä; sillä meidän isämme  Joonadab, Reekabin poika, on antanut meille tämän käskyn: Älkää, te ja  teidän lapsenne, ikinä viiniä juoko;
älkää rakentako taloja älkääkä kylväkö siementä; älkää istuttako  viinitarhoja, älköönkä niitä teillä olko, vaan asukaa teltoissa kaikkina  elämänne päivinä, että kauan eläisitte siinä maassa, jossa te olette  muukalaisina.
Ja me olemme kuuliaiset isällemme Joonadabille, Reekabin pojalle,  kaikessa, mitä hän on käskenyt meidän tehdä, niin että emme koskaan juo  viiniä elämämme päivinä, emme me eivätkä vaimomme, eivät poikamme  eivätkä tyttäremme,
emmekä rakenna taloja asuaksemme, eikä meillä ole viinitarhoja, ei  peltoa eikä kylvöä.
Mutta kun Nebukadressar, Baabelin kuningas, hyökkäsi maahan, niin me  sanoimme: `Tulkaa, menkäämme Jerusalemiin kaldealaisten sotajoukkoa ja  aramilaisten sotajoukkoa pakoon`, ja me asetuimme Jerusalemiin."
Ja Jeremialle tuli tämä Herran sana:
Joonadabin, Reekabin pojan, sanat, joilla hän kielsi poikiansa  juomasta viiniä, pidetään voimassa, ja niin he eivät ole juoneet tähän  päivään asti, sillä he ovat kuuliaiset isänsä käskylle.  Mutta minä olen  puhunut teille varhaisesta alkaen, ja te ette ole kuulleet minua.
Ja minä olen lähettänyt teidän tykönne kaikki palvelijani,  profeetat, varhaisesta alkaen, sanoen: Kääntykää kukin pahalta tieltänne  ja parantakaa tekonne, älkää seuratko muita jumalia älkääkä niitä  palvelko, niin te saatte asua siinä maassa, jonka minä olen antanut  teille ja teidän isillenne; mutta te ette ole kallistaneet korvaanne,  ette ole kuulleet minua.
Joonadabin, Reekabin pojan, jälkeläiset ovat siis pitäneet voimassa  isänsä käskyn, jonka hän heille antoi, mutta tämä kansa ei ole kuullut  minua.
Sentähden, näin sanoo Herra, Jumala Sebaot, Israelin Jumala: Katso,  minä annan tulla Juudalle ja kaikille Jerusalemin asukkaille kaiken sen  onnettomuuden, jolla minä olen heitä uhannut, koska he eivät kuulleet,  kun minä heille puhuin, eivät vastanneet, kun minä heitä kutsuin."
Ja reekabilaisille sanoi Jeremia: "Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin  Jumala: Koska te olette olleet kuuliaiset isänne Joonadabin käskylle ja  noudattaneet kaikkia hänen käskyjänsä ja tehneet kaiken, mitä hän käski  teidän tehdä,
Juudan kuninkaan Joojakimin, Joosian pojan, neljäntenä  hallitusvuotena tuli tämä sana Jeremialle Herralta; se kuului:
"Ota kirjakäärö ja kirjoita siihen kaikki ne sanat, jotka minä olen  puhunut sinulle Israelista ja Juudasta ja kaikista pakanakansoista siitä  päivästä asti, jolloin minä aloin sinulle puhua, Joosian päivistä, aina  tähän päivään saakka.
Ehkäpä Juudan heimo, kuultuaan kaiken sen onnettomuuden, jonka minä  aion heille tuottaa, kääntyy, kukin pahalta tieltään, ja niin minä annan  anteeksi heidän pahat tekonsa ja syntinsä."
Silloin Jeremia kutsui Baarukin, Neerian pojan, ja Baaruk kirjoitti  kirjakääröön Jeremian suusta kaikki ne sanat, jotka Herra oli hänelle  puhunut.
Sitten Jeremia käski Baarukia sanoen: "Minä olen estetty, en voi  mennä Herran temppeliin.
Mene sinä ja lue kirjakääröstä, jonka olet kirjoittanut suoraan minun  suustani, Herran sanat kansan kuullen Herran temppelissä paastopäivänä;  myöskin koko Juudan kuullen, kaikkien, jotka tulevat kaupungeistansa, on  sinun ne luettava.
Ehkäpä he rukouksessa lankeavat alas Herran eteen ja kääntyvät kukin  pahalta tieltään. Sillä suuri on viha ja kiivastus, jolla Herra on  uhannut tätä kansaa."
Ja Baaruk, Neerian poika, teki kaikki, niinkuin profeetta Jeremia oli  käskenyt hänen tehdä, ja luki kirjasta Herran sanat Herran temppelissä.
Mutta Juudan kuninkaan Joojakimin, Joosian pojan, viidentenä  hallitusvuotena, yhdeksännessä kuussa, oli kaikki Jerusalemin kansa ja  kaikki se kansa, joka oli tullut Juudan kaupungeista Jerusalemiin,  kutsuttu pitämään paastoa Herran edessä.
Silloin Baaruk luki kirjasta Jeremian sanat Herran temppelissä,  kirjuri Gemarjan, Saafanin pojan, kammiossa, ylemmässä esipihassa,  Herran temppelin uuden portin ovella, kaiken kansan kuullen.
Kun Miika, Gemarjan, Saafanin pojan, poika, oli kuullut kaikki  Herran sanat kirjasta,
niin hän meni alas kuninkaan linnaan, kirjurin kammioon, ja katso,  siellä istuivat kaikki päämiehet: kirjuri Elisama ja Delaja, Semajan  poika, ja Elnatan, Akborin poika, ja Gemarja, Saafanin poika, ja Sidkia,  Hananjan poika, ja kaikki muut päämiehet.
Heille Miika ilmoitti kaikki sanat, jotka hän oli kuullut Baarukin  lukevan kirjasta kansan kuullen.
Silloin kaikki päämiehet lähettivät Baarukin tykö Jehudin, joka oli  Netanjan poika, joka Selemjan poika, joka Kuusin poika, ja käskivät  sanoa: "Ota käteesi kirjakäärö, josta luit kansan kuullen, ja tule  tänne". Ja Baaruk, Neerian poika, otti kirjakäärön käteensä ja meni  heidän tykönsä.
Mutta kun he olivat kuulleet kaikki sanat, katsoivat he toisiinsa  peljästyneinä ja sanoivat Baarukille: "Meidän täytyy ilmoittaa  kuninkaalle kaikki nämä sanat".
Ja he kysyivät Baarukilta sanoen: "Ilmoita meille, kuinka sinä  kirjoitit kaikki nämä sanat hänen suustansa".
Baaruk vastasi heille: "Hän saneli minulle suustansa kaikki nämä  sanat, ja minä kirjoitin ne musteella kirjaan".
Silloin päämiehet sanoivat Baarukille: "Mene ja piiloudu, sinä ja  Jeremia, älköönkä kukaan saako tietää, missä te olette".
Niin he menivät kuninkaan tykö esipihaan, mutta kirjakäärön he  jättivät talteen kirjuri Elisaman kammioon. Ja he ilmoittivat  kuninkaalle kaikki.
Ja Sidkia, Joosian poika, tuli kuninkaaksi Konjan, Joojakimin pojan,  sijaan; sillä Nebukadressar, Baabelin kuningas, asetti hänet kuninkaaksi  Juudan maahan.
Mutta ei hän eivätkä hänen palvelijansa eikä maan kansa totelleet  Herran sanoja, jotka hän puhui profeetta Jeremian kautta.
Ja kuningas Sidkia lähetti Juukalin, Selemjan pojan, ja pappi  Sefanjan, Maasejan pojan, profeetta Jeremian tykö ja käski sanoa:  "Rukoile meidän puolestamme Herraa, meidän Jumalaamme".
Silloin vielä Jeremia sai tulla ja mennä kansan keskellä, sillä häntä  ei oltu pantu vankeuteen.
Mutta faraon sotajoukko oli lähtenyt liikkeelle Egyptistä; ja kun  kaldealaiset, jotka piirittivät Jerusalemia, kuulivat siitä sanoman,  lähtivät he pois Jerusalemin kimpusta.
Silloin tuli profeetta Jeremialle tämä Herran sana:
"Näin sanoo Herra, Israelin Jumala: Sanokaa näin Juudan kuninkaalle,  joka on lähettänyt teidät minun tyköni kysymään minulta neuvoa: Katso,  faraon sotajoukko, joka on lähtenyt teidän avuksenne, on palaava  takaisin maahansa Egyptiin.
Sitten kaldealaiset tulevat takaisin ja sotivat tätä kaupunkia  vastaan, valloittavat sen ja polttavat tulella.
Näin sanoo Herra: Älkää pettäkö itseänne sanoen: `Kaldealaiset  lähtevät pois meidän kimpustamme`. Sillä he eivät lähde.
Ja vaikka te voittaisitte koko kaldealaisten sotajoukon, joka sotii  teitä vastaan, niin ettei heistä jäisi jäljelle kuin muutamia  haavoitettuja miehiä, niin nämä nousisivat pystyyn, kukin teltassansa,  ja tulella polttaisivat tämän kaupungin."
Mutta kun kaldealaisten sotajoukko faraon sotajoukon tähden oli  lähtenyt pois Jerusalemia piirittämästä,
yritti Jeremia lähteä Jerusalemista mennäkseen Benjaminin maahan  ottamaan perintömaan jaossa osansa siellä, kansan keskuudessa.
Jeremia vastasi: "Se on valhe! Minä en aio karata kaldealaisten  puolelle." Mutta Jiiria ei kuunnellut häntä, vaan otti Jeremian kiinni  ja vei hänet päämiesten tykö.
Ja ruhtinaat vihastuivat Jeremiaan ja löivät häntä ja panivat hänet  vankeuteen kirjuri Joonatanin taloon, sillä sen he olivat laittaneet  vankilaksi.
Sitten kuningas Sidkia lähetti hakemaan hänet, ja kuningas kysyi  häneltä salaa linnassansa ja sanoi: "Onko sanaa Herralta?"  Jeremia  vastasi: "On". Ja hän sanoi: "Sinut annetaan Baabelin kuninkaan käsiin".
Ja Jeremia sanoi kuningas Sidkialle: "Mitä minä olen rikkonut sinua  ja sinun palvelijoitasi vastaan ja tätä kansaa vastaan, koska te olette  panneet minut vankeuteen?
Ja missä ovat teidän profeettanne, jotka ennustivat teille sanoen:  `Ei tule Baabelin kuningas teidän kimppuunne eikä tämän maan kimppuun`?
Ja kuule nyt, herrani, kuningas, salli minun rukoukseni langeta  sinun eteesi äläkä lähetä minua takaisin kirjuri Joonatanin taloon,  etten kuolisi siellä."
Mutta Sefatja, Mattanin poika, ja Gedalja, Pashurin poika, ja Juukal,  Selemjan poika, ja Pashur, Malkian poika, kuulivat ne sanat, jotka  Jeremia puhui kaikelle kansalle sanoen:
Silloin päämiehet sanoivat kuninkaalle: "Tämä mies on kuolemalla  rangaistava, sillä hän herpaisee niiden sotamiesten kädet, jotka ovat  jäljellä tässä kaupungissa, ja kaiken kansan kädet, kun hän heille puhuu  tällaisia sanoja. Sillä ei tämä mies etsi tämän kansan menestystä, vaan  onnettomuutta."
Kuningas Sidkia vastasi: "Katso, hän on teidän käsissänne.  Sillä  eihän kuningas voi mitään teitä vastaan."
Silloin he ottivat Jeremian ja heittivät hänet Malkian, kuninkaan  pojan, kaivoon, joka oli vankilan pihassa; he laskivat Jeremian köysillä  alas. Mutta kaivossa ei ollut vettä, vaan liejua, ja Jeremia vajosi  liejuun.
Mutta etiopialainen Ebed-Melek, hoviherra, joka oli kuninkaan  linnassa, kuuli, että he olivat panneet Jeremian kaivoon; mutta kuningas  istui Benjaminin portissa.
Silloin kuningas käski etiopialaista Ebed-Melekiä sanoen: "Ota  mukaasi täältä kolmekymmentä miestä ja nosta profeetta Jeremia kaivosta,  ennenkuin hän kuolee".
Ja Ebed-Melek otti miehet mukaansa ja meni kuninkaan linnaan,  aarrekammion alla olevaan paikkaan, ja otti sieltä rikkinäisiä ja  kuluneita vaateriepuja ja laski ne köysillä Jeremialle kaivoon.
Sitten etiopialainen Ebed-Melek sanoi Jeremialle: "Pane nämä  rikkinäiset ja kuluneet vaaterievut kainaloihisi köytten alle", ja  Jeremia teki niin.
Sitten he vetivät Jeremian köysillä ylös ja nostivat hänet kaivosta.  Ja Jeremia jäi vankilan pihaan.
Mutta kuningas Sidkia lähetti hakemaan profeetta Jeremian tykönsä  Herran temppelin kolmanteen sisäänkäytävään. Ja kuningas sanoi  Jeremialle: "Minä kysyn sinulta jotakin; älä salaa minulta mitään".
Mutta Jeremia vastasi Sidkialle: "Jos minä sinulle jotakin ilmoitan,  niin sinähän surmautat minut. Ja jos minä sinua neuvon, et sinä minua  kuule."
Silloin kuningas Sidkia vannoi salaa Jeremialle sanoen: "Niin totta  kuin Herra elää, joka on luonut tämän meidän elämämme: minä en sinua  surmauta enkä jätä sinua näiden miesten käsiin, jotka etsivät sinun  henkeäsi".
Silloin Jeremia sanoi Sidkialle: "Näin sanoo Herra, Jumala Sebaot,  Israelin Jumala: Jos sinä menet Baabelin kuninkaan päämiesten tykö, niin  sinun henkesi säilyy, eikä tätä kaupunkia tulella polteta, ja sinä ja  sinun huoneesi saatte elää.
Mutta jos sinä et mene Baabelin kuninkaan päämiesten tykö, niin tämä  kaupunki annetaan kaldealaisten käsiin, ja he polttavat sen tulella,  etkä sinäkään pelastu heidän käsistänsä."
Kun Jerusalem oli valloitettu - sillä Juudan kuninkaan Sidkian  yhdeksäntenä hallitusvuotena, kymmenennessä kuussa, oli Nebukadressar,  Baabelin kuningas, kaikkine sotajoukkoineen hyökännyt Jerusalemin  kimppuun ja saartanut sen,
ja Sidkian yhdentenätoista hallitusvuotena, neljännessä kuussa,  kuukauden yhdeksäntenä päivänä, oli kaupunki vallattu
- niin kaikki Baabelin kuninkaan päämiehet tulivat ja asettuivat  Keskiporttiin: Neergal-Sareser, Samgar-Nebo, Sarsekim, ylimmäinen  hoviherra, Neergal-Sareser, ylimmäinen tietäjä, ja kaikki muut Baabelin  kuninkaan päämiehet.
Kun Sidkia, Juudan kuningas, ja kaikki sotilaat näkivät heidät, niin  he pakenivat ja lähtivät yöllä kaupungista kuninkaan puutarhaa kohti  molempain muurien välisestä portista, ja hän lähti Aromaahan päin.
Mutta kaldealaisten sotajoukko ajoi heitä takaa, ja he saavuttivat  Sidkian Jerikon aroilla. Ja he ottivat hänet kiinni ja veivät hänet  Nebukadressarin, Baabelin kuninkaan, eteen Riblaan, joka on Hamatin  maassa, ja tämä julisti hänelle tuomion.
Ja Baabelin kuningas teurastutti Sidkian pojat Riblassa hänen  silmiensä edessä; ja kaikki Juudan ylimykset Baabelin kuningas  teurastutti.
Sitten hän sokaisutti Sidkian silmät ja kytketti hänet  vaskikahleisiin viedäkseen hänet Baabeliin.
Kuninkaan linnan ja kansan talot kaldealaiset polttivat tulella, ja  Jerusalemin muurit he repivät maahan.
Ja loput kansasta, jotka olivat jäljellä kaupungissa, sekä ne, jotka  olivat menneet hänen puolellensa - loput kansasta, jotka olivat jäljellä  - vei Nebusaradan, henkivartijain päällikkö, pakkosiirtolaisuuteen  Baabeliin.
Mutta köyhimmät kansasta, joilla ei ollut mitään, Nebusaradan,  henkivartijain päällikkö, jätti Juudan maahan ja antoi heille sinä  päivänä viinitarhoja ja peltoja.
Ja Nebukadressar, Baabelin kuningas, oli antanut Nebusaradanille,  henkivartijain päällikölle, Jeremiasta tämän käskyn:
Silloin lähettivät Nebusaradan, henkivartijain päällikkö,  Nebusasban, ylimmäinen hoviherra, Neergal-Sareser, ylimmäinen tietäjä,  ja kaikki muut Baabelin kuninkaan ylimmäiset
- nämä lähettivät noutamaan Jeremian vankilan pihasta ja antoivat  hänet Gedaljalle, Saafanin pojan Ahikamin pojalle, että tämä veisi hänet  kotiin, ja niin hän jäi kansan keskuuteen.
Jeremialle oli tullut tämä Herran sana hänen ollessaan suljettuna  vankilan pihaan:
"Mene ja sano etiopialaiselle Ebed-Melekille näin: Näin sanoo Herra  Sebaot, Israelin Jumala: Katso, minä toteutan sanani tälle kaupungille  onnettomuudeksi eikä onneksi; ja tämä tapahtuu sinun edessäsi sinä  päivänä.
Sana, joka tuli Jeremialle Herralta, sen jälkeen kuin Nebusaradan,  henkivartijain päällikkö, oli päästänyt hänet menemään Raamasta, jonne  hän oli haettanut hänet, kun hän oli kahleilla sidottuna kaikkien  Baabeliin vietävien Jerusalemin ja Juudan pakkosiirtolaisten joukossa.
Henkivartijain päällikkö haetti Jeremian ja sanoi hänelle: "Herra,  sinun Jumalasi, on uhannut tällä onnettomuudella tätä paikkaa,
Ja katso, nyt minä tänä päivänä päästän sinut kahleista, jotka ovat  käsissäsi. Jos näet hyväksi tulla minun kanssani Baabeliin, niin tule,  ja minä pidän sinusta huolen. Mutta jos et näe hyväksi tulla minun  kanssani Baabeliin, niin älä tule. Katso, koko maa on edessäsi; minne  näet hyväksi ja oikeaksi mennä, sinne mene."
Mutta kun tämä vielä viivytteli palaamistaan, sanoi hän: "Palaa  Gedaljan tykö, joka on Saafanin pojan Ahikamin poika, hänen, jonka  Baabelin kuningas on asettanut Juudan kaupunkien käskynhaltijaksi, ja  jää hänen luoksensa kansan keskuuteen; tahi mene, minne vain näet  oikeaksi mennä". Ja henkivartijain päällikkö antoi hänelle evästä ja  lahjoja ja päästi hänet menemään.
Niin Jeremia meni Gedaljan, Ahikamin pojan, tykö Mispaan ja asui  hänen luonaan maahan jääneen kansan keskuudessa.
Kun kaikki sotaväen päälliköt, jotka olivat maaseudulla, he ja heidän  miehensä, kuulivat, että Baabelin kuningas oli asettanut Gedaljan,  Ahikamin pojan, käskynhaltijaksi maahan ja jättänyt hänen haltuunsa ne  miehet, vaimot ja lapset sekä ne maan köyhät, joita ei oltu siirretty  Baabeliin,
niin he tulivat Gedaljan luo Mispaan: Ismael, Netanjan poika,  Joohanan ja Joonatan, Kaareahin pojat, Seraja, Tanhumetin poika,  netofalaisen Eefain pojat ja Jesanja, maakatilaisen poika, he ja heidän  miehensä.
Ja Gedalja, Saafanin pojan Ahikamin poika, vannoi heille ja heidän  miehilleen sanoen: "Älkää peljätkö palvella kaldealaisia; asukaa maassa  ja palvelkaa Baabelin kuningasta, niin teidän käy hyvin.
Katso, minä itse asun Mispassa palvellakseni niitä kaldealaisia,  jotka tulevat meidän luoksemme; mutta te kootkaa viiniä ja hedelmiä ja  öljyä ja pankaa astioihinne ja asukaa kaupungeissanne, jotka olette  ottaneet haltuunne."
Ja kaikki nekin juutalaiset, jotka olivat Mooabissa ja ammonilaisten  keskuudessa ja Edomissa sekä kaikissa muissa maissa, saivat kuulla, että  Baabelin kuningas oli jättänyt Juudaan jäännöksen ja asettanut näille  käskynhaltijaksi Gedaljan, joka oli Saafanin pojan Ahikamin poika.
Ja niin kaikki juutalaiset palasivat takaisin kaikista paikoista,  joihin heitä oli karkoitettu, ja tulivat Juudan maahan Mispaan, Gedaljan  tykö, ja he korjasivat viiniä ja hedelmiä ylen runsaasti.
Mutta Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotaväen päälliköt, jotka  olivat maaseudulla, tulivat Gedaljan tykö Mispaan
Silloin Joohanan, Kaareahin poika, sanoi Gedaljalle Mispassa salaa  näin: "Minäpä menen ja lyön kuoliaaksi Ismaelin, Netanjan pojan,  kenenkään tietämättä! Miksi hän saa lyödä sinut kuoliaaksi, niin että  kaikki juutalaiset, jotka ovat kokoontuneet sinun luoksesi, hajaantuvat  ja Juudan jäännös hukkuu?"
Mutta Gedalja, Ahikamin poika, vastasi Joohananille, Kaareahin  pojalle: "Älä tee sitä, sillä sinä puhut valhetta Ismaelista".
Mutta seitsemännessä kuussa Ismael, Elisaman pojan Netanjan poika,  joka oli kuninkaallista sukua ja kuninkaan ylimmäisiä, tuli Gedaljan,  Ahikamin pojan, tykö Mispaan, mukanaan kymmenen miestä.  Siellä Mispassa  he sitten aterioivat yhdessä.
Silloin nousi Ismael, Netanjan poika, ynnä ne kymmenen miestä, jotka  olivat hänen kanssaan, ja he löivät miekalla kuoliaaksi Gedaljan, joka  oli Saafanin pojan Ahikamin poika. Niin Ismael surmasi hänet, jonka  Baabelin kuningas oli asettanut käskynhaltijaksi maahan.
Myöskin kaikki juutalaiset, jotka olivat Gedaljan luona Mispassa,  sekä kaldealaiset, jotka sieltä tavattiin, sotamiehet, Ismael löi  kuoliaaksi.
Ja Ismael, Netanjan poika, meni Mispasta heitä vastaan, lakkaamatta  itkien käydessänsä. Ja kun hän kohtasi heidät, sanoi hän heille: "Tulkaa  Gedaljan, Ahikamin pojan, tykö".
Mutta kun he olivat tulleet keskelle kaupunkia, teurastivat heidät  Ismael, Netanjan poika, ja ne miehet, jotka olivat hänen kanssaan, ja  heittivät heidät kaivoon.
Ja kaivo, johon Ismael heitti kaikkien niiden miesten ruumiit, jotka  hän oli lyönyt kuoliaaksi, samoin kuin Gedaljan, oli se, jonka kuningas  Aasa oli teettänyt Baesan, Israelin kuninkaan, hyökkäyksen varalta; sen  täytti nyt Ismael, Netanjan poika, murhatuilla.
Sitten Ismael otti vangeiksi kaikki kansan tähteet, mitä Mispassa  oli, kuninkaan tyttäret ja kaiken Mispaan jäljelle jääneen kansan, jonka  käskynhaltijaksi Nebusaradan, henkivartijain päällikkö, oli asettanut  Gedaljan, Ahikamin pojan - ne Ismael, Netanjan poika, otti vangeiksi ja  lähti kulkemaan pois ammonilaisten luo.
Mutta kun Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotaväen päälliköt,  jotka olivat hänen kanssaan, saivat kuulla kaiken sen pahan, minkä  Ismael, Netanjan poika, oli tehnyt,
niin he ottivat kaikki miehensä ja lähtivät taistelemaan Ismaelia,  Netanjan poikaa, vastaan; ja he tapasivat hänet suuren vesilammikon  luona, joka on Gibeonissa.
Mutta kun kaikki kansa, joka oli Ismaelin mukana, näki Joohananin,  Kaareahin pojan, ja kaikki sotaväen päälliköt, jotka olivat hänen  kanssaan, niin he ihastuivat;
Mutta Ismael, Netanjan poika, pääsi kahdeksan miehen kanssa  Joohanania pakoon ja lähti ammonilaisten luo.
Ja Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotaväen päälliköt, jotka  olivat hänen kanssaan, ottivat kaikki kansan tähteet, jotka hän oli  palauttanut Ismaelin, Netanjan pojan, tyköä Mispasta, sen jälkeen kuin  tämä oli lyönyt Gedaljan, Ahikamin pojan, kuoliaaksi: miehiä, sotilaita,  naisia ja lapsia ja hoviherroja, jotka hän oli palauttanut Gibeonista.
Silloin astuivat esiin kaikki sotaväen päälliköt ja Joohanan,  Kaareahin poika, ja Jesanja, Hoosajan poika, ynnä kaikki kansa,  pienimmästä suurimpaan,
ja sanoivat profeetta Jeremialle: "Langetkoon rukouksemme sinun  eteesi, ja rukoile puolestamme Herraa, Jumalaasi, kaiken tämän  jäännöksen puolesta; sillä suuresta luvusta on meitä jäänyt jäljelle  vähän, niinkuin omat silmäsi näkevät meitä olevan.
Silloin profeetta Jeremia vastasi heille: "Minä kuulen. Katso, minä  rukoilen Herraa, teidän Jumalaanne, niinkuin sanotte, ja kaiken sen,  mitä Herra teille vastaa, minä ilmoitan teille; en salaa teiltä mitään."
Ja he sanoivat Jeremialle: "Olkoon Herra totinen ja luotettava  todistaja meitä vastaan, jollemme tee aivan sen sanan mukaan, jonka  Herra, sinun Jumalasi, lähettää sinut meille tuomaan.
Kymmenen päivän kuluttua tuli Herran sana Jeremialle,
ja hän kutsui Joohananin, Kaareahin pojan, ja kaikki sotaväen  päälliköt, jotka olivat tämän kanssa, ynnä kaiken kansan, pienimmästä  suurimpaan.
Jos te jäätte tähän maahan, niin minä rakennan teidät enkä hajota  maahan, istutan teidät enkä revi pois, sillä minä kadun sitä  onnettomuutta, jonka olen tuottanut teille.
Älkää peljätkö Baabelin kuningasta, jota te nyt pelkäätte.  Älkää  peljätkö häntä, sanoo Herra; sillä minä olen teidän kanssanne, minä  autan teitä ja pelastan teidät hänen käsistänsä.
Ja minä annan teille armon, niin että hän teitä armahtaa ja antaa  teidän palata takaisin maahanne.
Mutta jos te sanotte: `Me emme jää tähän maahan`, ettekä tottele  Herran, teidän Jumalanne, ääntä,
Mutta kun Jeremia oli loppuun asti puhunut kaikelle kansalle kaikki  Herran, heidän Jumalansa, sanat, jotka Herra, heidän Jumalansa, oli  lähettänyt hänet tuomaan heille - kaikki ne sanat, -
niin Asarja, Hoosajan poika, ja Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki  julkeat miehet sanoivat Jeremialle: "Sinä puhut valhetta; Herra, meidän  Jumalamme, ei ole lähettänyt sinua sanomaan: `Älkää menkö Egyptiin,  siellä muukalaisina asumaan`;
Ja Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotaväen päälliköt ja kaikki  kansa olivat tottelemattomat Herran äänelle eivätkä jääneet Juudan  maahan,
niin Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotaväen päälliköt ottivat  kaikki Juudan tähteet, jotka olivat kaikista kansakunnista, jonne heidät  oli karkoitettu, palanneet asumaan Juudan maahan:
miehet, naiset ja lapset, kuninkaan tyttäret ja kaiken sen väen,  jonka Nebusaradan, henkivartijain päällikkö, oli jättänyt Gedaljan  huostaan, joka oli Saafanin pojan Ahikamin poika, sekä profeetta  Jeremian ja Baarukin, Neerian pojan.
Ja he menivät Egyptin maahan, sillä he eivät kuulleet Herran ääntä.  Ja niin he tulivat Tahpanheeseen.
Ja tämä Herran sana tuli Jeremialle Tahpanheessa:
"Ota käsiisi suuria kiviä ja kätke ne muurilaastiin,  tiilikivipenkereeseen, joka on faraon linnan oven edustalla  Tahpanheessa, juutalaisten miesten nähden.
Ja sano heille: Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso,  minä lähetän hakemaan palvelijani Nebukadressarin, Baabelin kuninkaan,  ja asetan hänen valtaistuimensa näiden kivien päälle, jotka minä olen  kätkenyt, ja hän on levittävä loistomattonsa niiden yli.
Ja hän tulee ja lyö Egyptin maata: joka ruton oma, se ruttoon, joka  vankeuden, se vankeuteen, joka miekan, se miekkaan!
Ja minä sytytän Egyptin jumalien temppelit tuleen, ja hän polttaa ne  ja vie jumalat pois saaliinansa. Ja hän puhdistaa Egyptin maan  syöpäläisistä, niinkuin paimen puhdistaa vaatteensa syöpäläisistä, ja  lähtee sieltä vammatonna.
Ja hän murskaa patsaat Egyptin maan Beet-Semeksestä, ja Egyptin  jumalien temppelit hän polttaa tulella."
Sana, joka tuli Jeremialle kaikkia niitä juutalaisia vastaan, jotka  asuivat Egyptin maassa, asuivat Migdolissa, Tahpanheessa, Noofissa ja  Patroksen maakunnassa; se kuului:
"Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Te olette nähneet kaiken  sen onnettomuuden, jonka minä olen antanut tulla Jerusalemille ja  kaikille Juudan kaupungeille. Katso, ne ovat nyt raunioina, eikä niissä  asukasta ole,
Ja varhaisesta alkaen minä lähetin teidän tykönne kaikki palvelijani,  profeetat, sanomaan: `Älkää tehkö näitä kauhistuksia, joita minä  vihaan`.
Mutta he eivät kuulleet, eivät korvaansa kallistaneet, niin että  olisivat kääntyneet pois pahuudestansa ja lakanneet polttamasta uhreja  muille jumalille.
Sana, jonka profeetta Jeremia puhui Baarukille, Neerian pojalle, kun  tämä kirjoitti nämä sanat kirjaan Jeremian suusta Juudan kuninkaan  Joojakimin, Joosian pojan, neljäntenä hallitusvuotena; se kuului:
"Näin sanoo Herra, Israelin Jumala, sinusta, Baaruk:
Sinä pyydät itsellesi suuria! Älä pyydä; sillä katso, minä tuotan  onnettomuuden kaikelle lihalle, sanoo Herra. Mutta sinulle minä annan  henkesi saaliiksi, mihin paikkaan sinä menetkin."
Herran sana, joka tuli profeetta Jeremialle pakanakansoja vastaan.
Egyptiä vastaan: Farao Nekon, Egyptin kuninkaan, sotajoukkoa vastaan,  joka oli Eufrat-virran rannalla Karkemiissa ja jonka Nebukadressar,  Baabelin kuningas, voitti Juudan kuninkaan Joojakimin, Joosian pojan,  neljäntenä hallitusvuotena.
"Varustakaa pienet ja suuret kilvet, käykää tänne taisteluun.
Miksi minä näen heidän peljästyvän, peräytyvän? Heidän sankarinsa  sortuvat. He syöksyvät pakoon eivätkä käänny; kauhistus on kaikkialla,  sanoo Herra.
Ei pääse nopea pakoon, ei sankari pelastu; pohjan puolella,  Eufrat-virran vierellä he kompastuvat ja kaatuvat.
Kuka on tuo, joka nousee niinkuin Niilivirta, jonka vedet vyöryvät  kuin virrat?
Herran sana filistealaisia vastaan, joka tuli profeetta Jeremialle,  ennenkuin farao valloitti Gassan:
"Näin sanoo Herra: Katso, vedet nousevat pohjoisesta, ja niistä tulee  tulvavirta; ne tulvivat yli maan ja kaiken, mitä siinä on, yli kaupungin  ja siinä asuvaisten. Ja ihmiset huutavat, kaikki maan asukkaat  valittavat.
Kun kuuluu hänen orhiensa kavioitten töminä, hänen vaunujensa jyrinä,  hänen rattaittensa ryske, eivät isät käänny lapsiansa auttamaan, sillä  hervottomat ovat heidän kätensä
päivän tähden, joka tulee ja tuhoaa kaikki filistealaiset, hävittää  Tyyrolta ja Siidonilta kaikki auttajat, mitä jäljellä on; sillä Herra on  tuhoava filistealaiset, mitä on tähteenä Kaftorin saarelta tulleista.
Kaljuksi tullut on Gassa, hävitetty on Askelon, se mitä oli jäljellä  heidän laaksossansa. Kuinka kauan sinä ihoasi viileskelet?
Voi, Herran miekka! Milloinka vihdoinkin lepäät? Mene takaisin  tuppeesi, taltu ja ole hiljaa.
Mutta kuinka saisi se levätä, kun Herra on sille käskyn antanut?  Askelonia ja meren rantaa vastaan hän on sen asettanut."
Mooabia vastaan. Näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: "Voi  Neboa, sillä se on hävitetty! Häpeään joutunut, valloitettu on  Kirjataim, häpeään joutunut, kauhistunut on linnoitus.
Mennyt on Mooabin maine, Hesbonissa hankitaan sille pahaa: `Tulkaa,  hävittäkäämme se kansojen luvusta`. Myöskin sinä, Madmena, kukistut,  miekka on sinun kintereilläsi.
Luuhitin solatietä noustaan itkien, Hooronaimin rinteeltä kuuluu  tuskan huuto hävityksen tähden.
Paetkaa, pelastakaa henkenne ja olkaa kuin alaston puu erämaassa.
Sillä koska sinä turvaat omiin töihisi ja aarteisiisi, niin sinutkin  valloitetaan, ja Kemos lähtee pakkosiirtolaisuuteen ja hänen pappinsa ja  ruhtinaansa hänen kanssaan.
Hävittäjä tulee jokaiseen kaupunkiin, ei pelastu yksikään kaupunki;  laakso hävitetään ja tasanko tuhotaan, niinkuin Herra on puhunut.
Antakaa siivet Mooabille, sillä lentämällä on hänen lähdettävä pois.  Hänen kaupunkinsa tulevat autioiksi, niin ettei niissä yhtään asukasta  ole.
Kirottu olkoon se, joka Herran työn laiskasti tekee, kirottu olkoon  se, joka pidättää miekkansa verestä.
Surutonna on Mooab ollut nuoruudestaan asti ja levännyt rauhassa  sakkansa päällä; ei sitä ole tyhjennetty astiasta astiaan, eikä se ole  pakkosiirtolaisuuteen vaeltanut. Sentähden siihen on jäänyt sen oma  maku, eikä sen haju ole muuttunut.
Sentähden, katso, päivät tulevat, sanoo Herra, jolloin minä lähetän  sille viininlaskijat, jotka sen laskevat ja tyhjentävät sen astiat ja  rikkovat sen leilit.
Ja Mooab joutuu häpeään Kemoksen tähden, niinkuin Israelin heimo  joutui häpeään Beetelin tähden, johon se turvasi.
Mooab hävitetään, sen kaupunkeihin hyökätään, ja sen  valionuorukaiset vaipuvat teurastettaviksi, sanoo kuningas - Herra  Sebaot on hänen nimensä.
Lähellä, tulossa on Mooabin turmio, sen onnettomuus kiiruhtaa kovin.
Surkutelkaa sitä, kaikki sen naapurit, kaikki, jotka tunnette sen  nimen. Sanokaa: `Voi, kuinka onkaan murrettu voiman valtikka, kunnian  sauva!`
Astu alas kunniasta ja istu janoiseen erämaahan, sinä valtiatar,  tytär Diibon; sillä Mooabin hävittäjä hyökkää sinun kimppuusi, kukistaa  sinun linnoituksesi.
Seiso tiellä ja tähystele, sinä Aroerin asukas; kysy pakolaisilta ja  pelastuneilta, sano: `Mitä on tapahtunut?`
Häpeään on joutunut Mooab, sillä se on kukistettu. Valittakaa ja  huutakaa, julistakaa Arnonin äyräillä, että Mooab on hävitetty.
Tuomio on tullut tasangon maalle, Hoolonille, Jahaalle ja  Meefaatille,
Katkaistu on Mooabin sarvi ja murskattu hänen käsivartensa, sanoo  Herra.
Juovuttakaa hänet, sillä hän on ylpeillyt Herraa vastaan, niin että  Mooab suistuu omaan oksennukseensa ja tulee nauruksi hänkin.
Vai eikö Israel ollut sinulle nauruksi? Onko hänet tavattu varasten  joukosta, koska sinä, milloin vain hänestä puhuit, pudistit päätäsi?
Jättäkää kaupungit ja asukaa kallioilla, te Mooabin asukkaat, ja  olkaa kuin kyyhkynen, joka tekee pesänsä ammottavan kuilun taakse.
Me olemme kuulleet Mooabin ylpeilyn, tuon ylen ylpeän, hänen  korskeutensa, ylpeilynsä ja kopeilunsa ja hänen sydämensä pöyhkeyden.
Minä tunnen, sanoo Herra, hänen vihansa ja hänen väärät puheensa;  väärin he ovat tehneet.
Siksi minä valitan Mooabin tähden, koko Mooabin tähden minä huudan;  Kiir-Hereksen miesten tähden huokaillaan.
Enemmän kuin Jaeser itkee, itken minä sinua, Sibman viinipuu; sinun  köynnöksesi menivät yli meren, ulottuivat Jaeserin mereen asti. Sinun  hedelmän- ja viininkorjuusi keskeen on hävittäjä hyökännyt.
Hesbonin parku kuuluu Elaleen, Jahaaseen asti, he antavat äänensä  kuulua Sooarista Hooronaimiin, Eglat-Selisijjaan asti, sillä Nimrimin  vedet ehtyvät erämaaksi.
Minä lopetan Mooabista, sanoo Herra, kukkuloilla-uhraajat, ne, jotka  polttavat uhreja jumalillensa.
Kaikki päät ovat paljaiksi ajellut ja kaikki parrat leikatut, kaikki  kädet viileskellyt, ja lanteilla on säkit.
Kaikilla Mooabin katoilla ja toreilla on pelkkää valitusta, sillä  minä olen murskannut Mooabin kuin kelpaamattoman astian, sanoo Herra.
Kuinka se on kauhuissansa! Valittakaa! Kuinka Mooab kääntyikään  selin ja häpesi! Mooab on tullut nauruksi ja kauhuksi kaikille  naapureilleen.
Ammonilaisia vastaan. Näin sanoo Herra: "Eikö Israelilla olekaan  lapsia, tahi eikö hänellä ole perillistä? Miksi Malkam on perinyt Gaadin  ja hänen kansansa asettunut sen kaupunkeihin?
Sentähden, katso, päivät tulevat, sanoo Herra, jolloin minä annan  sotahuudon kuulua ammonilaisten Rabbaa vastaan, ja siitä on tuleva  rauniokumpu, autio, ja sen tytärkaupungit tulessa palavat.  Silloin  Israel on perivä perijänsä, sanoo Herra.
Valita, Hesbon, sillä Ai on hävitetty; huutakaa, te Rabban tyttäret,  kääriytykää säkkeihin, pitäkää valittajaiset ja harhailkaa ympäri  karjatarhoissa, sillä Malkam menee pakkosiirtolaisuuteen ja hänen  pappinsa ja ruhtinaansa hänen kanssaan.
Miksi kerskaat laaksoistasi, laaksosi yltäkylläisyydestä, sinä  luopiotytär, joka luotat aarteisiisi sanoen: `Kuka käy minun kimppuuni?`
Katso, minä tuotan sinulle peljätyksen joka taholta, sanoo Herra,  Herra Sebaot, ja teidät karkoitetaan, mikä minnekin, eikä ole  pakenevilla kokoajaa.
Mutta sen jälkeen minä käännän ammonilaisten kohtalon, sanoo Herra."
Edomia vastaan. Näin sanoo Herra Sebaot: "Eikö ole enää viisautta  Teemanissa? Loppunut on ymmärtäväisiltä neuvo, rauennut heidän  viisautensa.
Paetkaa, kääntykää, piiloutukaa syvälle, te Dedanin asukkaat; sillä  minä tuotan Eesaulle turmion, hänen rangaistuksensa ajan.
Jos viininkorjaajat käyvät kimppuusi, eivät he jälkikorjuuta jätä;  jos varkaat tulevat yöllä, hävittävät he tarpeeksensa.
Jätä orposi minun elätettävikseni, ja sinun leskesi turvatkoot  minuun.
Sillä näin sanoo Herra: Katso, niidenkin, jotka eivät ole vikapäät  siitä maljasta juomaan, täytyy siitä juoda; ja sinäkö jäisit  rankaisematta? Sinä et jää rankaisematta, vaan sinun täytyy juoda.
Sillä minä olen vannonut itse kauttani, sanoo Herra, että Bosra on  tuleva kauhistukseksi, häpeäksi, tyrmistykseksi ja kiroussanaksi, ja  kaikki sen tytärkaupungit tulevat ikuisiksi raunioiksi."
Minä olen kuullut sanoman Herralta, ja sanansaattaja on lähetetty  kansakuntiin: "Kokoontukaa ja käykää sitä vastaan ja nouskaa sotaan". -
"Sillä katso, minä teen sinut vähäiseksi kansojen seassa,  ylenkatsotuksi ihmisten kesken.
Sinun peljättävyytesi, sinun sydämesi ylpeys on pettänyt sinut, joka  asut kallionrotkoissa, vallitset kukkulain korkeudet.  Vaikka tekisit  pesäsi korkealle niinkuin kotka, minä syöksen sinut sieltä alas, sanoo  Herra.
Ja Edom tulee kauhistukseksi; jokainen, joka ohitse kulkee,  kauhistuu ja viheltää kaikille sen haavoille.
Niinkuin oli silloin, kun Sodoma ja Gomorra ja niiden naapurit  hävitettiin, sanoo Herra, niin ei sielläkään ole kenkään asuva, ei  yksikään ihmislapsi oleskeleva.
Katso, niinkuin leijona karkaa Jordanin rantatiheiköstä  lakastumattomalle laitumelle, niin minä äkisti karkoitan heidät sieltä  pois. Ja hänet, joka valittu on, minä asetan sinne kaitsijaksi. Sillä  kuka on minun vertaiseni, ja kuka vetää minut tilille? Ja kuka on se  paimen, joka voi kestää minun edessäni?
Sentähden kuulkaa Herran päätös, jonka hän on päättänyt Edomia  vastaan, ja hänen aivoituksensa, jotka hän on aivoitellut Teemanin  asukkaita vastaan: Totisesti, ne raastetaan pois, nuo lauman vähäiset;  totisesti, niiden laidun kauhistuu niiden tähden.
Heidän sortumisensa pauhusta vapisee maa; huudetaan, niin että ääni  kuuluu Kaislamerelle asti.
Katso, kotkan kaltainen kohoaa ja liitää siivet levällään Bosraa  kohti; sinä päivänä on Edomin sankarien sydän niinkuin synnytystuskissa  olevan vaimon sydän."
Damaskoa vastaan. "Hamat ja Arpad joutuvat häpeään, sillä he  kuulevat pahan sanoman, he menehtyvät pelkoon - levottomuus kuin  meressä, joka ei voi tyyntyä!
Damasko lannistuu, kääntyy pakoon, hirmu on sen vallannut; sitä  kouristaa ahdistus ja tuska niinkuin synnyttäväistä!
Kuinka hyljätty onkaan ylistetty kaupunki, minun iloni kaupunki!
Sentähden sen nuorukaiset kaatuvat sen kaduilla, ja kaikki  sotamiehet saavat surmansa sinä päivänä, sanoo Herra Sebaot.
Ja minä sytytän Damaskon muurit tuleen, ja se on kuluttava  Benhadadin palatsit."
Keedaria ja Haasorin valtakuntia vastaan, jotka Nebukadressar,  Baabelin kuningas, voitti. Näin sanoo Herra: "Nouskaa, käykää Keedarin  kimppuun ja hävittäkää Idän miehet.
Heidän majansa ja lampaansa otetaan pois, heidän telttansa ja kaikki  heidän tavaransa ja heidän kamelinsa viedään heiltä, ja heistä  huudetaan: `Kauhistus kaikkialta!`
Lähtekää pakoon, paetkaa nopeasti, piiloutukaa syvälle, te Haasorin  asukkaat, sanoo Herra, sillä Nebukadressar, Baabelin kuningas, on  päättänyt teistä päätöksen, on pitänyt neuvoa teitä vastaan.
Nouskaa, käykää kansan kimppuun, joka asuu rauhassa ja turvallisena,  sanoo Herra; ei ole sillä ovia eikä salpoja, he asuvat yksinänsä.
Ja heidän kamelinsa joutuvat ryöstettäviksi ja heidän karjansa  paljous saaliiksi; ja minä hajotan heidät kaikkiin tuuliin, nuo päälaen  ympäriltä kerityt, ja joka puolelta minä tuotan heille turmion, sanoo  Herra.
Ja Haasor tulee aavikkosutten asunnoksi, autioksi iankaikkisesti; ei  kenkään ole siellä asuva, ei yksikään ihmislapsi siellä oleskeleva."
Herran sana, joka tuli profeetta Jeremialle Eelamia vastaan Juudan  kuninkaan Sidkian hallituksen alussa; se kuului:
"Näin sanoo Herra Sebaot: Katso, minä murran Eelamin jousen, heidän  väkevyytensä parhaimmat.
Ja minä tuotan Eelamia vastaan neljä tuulta taivaan neljältä ääreltä  ja hajotan heidät kaikkiin näihin tuuliin; eikä ole oleva kansaa, johon  ei tulisi Eelamin karkoitettuja.
Ja minä saatan Eelamin kauhistumaan vihollistensa edessä, niiden  edessä, jotka etsivät heidän henkeänsä, ja minä annan onnettomuuden  kohdata heitä, vihani hehkun, sanoo Herra, ja minä lähetän heidän  jälkeensä miekan, kunnes minä heidät lopetan.
Sana, jonka Herra puhui Baabelia vastaan, kaldealaisten maata  vastaan, profeetta Jeremian kautta.
"Julistakaa kansojen keskuudessa ja kuuluttakaa, nostakaa lippu;  kuuluttakaa, älkää salatko. Sanokaa: Baabel on valloitettu, Beel on  joutunut häpeään, kauhistunut on Merodak; sen jumalankuvat ovat  joutuneet häpeään, kauhistuneet ovat sen kivijumalat.
Sillä sen kimppuun käy kansa pohjoisesta ja tekee sen maan autioksi,  niin ettei siellä asukasta ole: niin ihmiset kuin eläimet pakenevat,  menevät pois.
Niinä päivinä ja siihen aikaan, sanoo Herra, tulevat israelilaiset  yhdessä Juudan miesten kanssa; he kulkevat itkien lakkaamatta ja etsivät  Herraa, Jumalaansa.
Kadonnut lammaslauma oli minun kansani. Heidän paimenensa olivat  vieneet heidät harhaan eksyttäville vuorille; he kulkivat vuorelta  kukkulalle, unhottivat lepopaikkansa.
Kaikki, jotka heitä tapasivat, söivät heitä, ja heidän vihollisensa  sanoivat: `Emme joudu syynalaisiksi`. Sillä he olivat tehneet syntiä  Herraa vastaan, vanhurskauden asumusta, Herraa, heidän isiensä toivoa,  vastaan.
Paetkaa Baabelista, lähtekää pois kaldealaisten maasta, ja käykää  kuin johtokauriit lauman edellä.
Sillä katso, minä herätän ja tuon Baabelia vastaan suurten kansojen  joukon pohjoisesta maasta, ja ne asettuvat sotarintaan sitä vastaan.  Sieltäkäsin se valloitetaan; heidän nuolensa ovat kuin voitollisen  sankarin, joka ei tyhjänä palaja.
Ja Kaldea joutuu ryöstettäväksi, kaikki sen ryöstäjät saavat  yltäkyllin, sanoo Herra.
Iloitkaa vain, riemuitkaa vain, te minun perintöosani riistäjät,  hypelkää kuin puiva hieho, ja hirnukaa kuin orhit:
kuitenkin joutuu äitinne suureen häpeään, synnyttäjänne saa hävetä.  Katso, pakanakansoista vihoviimeinen! Erämaa, kuiva maa ja aromaa!
Herran vihan tähden se on oleva asumaton, aivan autio.  Jokainen,  joka kulkee Baabelin ohitse, kauhistuu ja viheltää kaikille sen  haavoille.
Asettukaa sotarintaan Baabelia vastaan, yltympäri, kaikki  jousenjännittäjät. Ampukaa sitä, älkää nuolia säästäkö; sillä se on  tehnyt syntiä Herraa vastaan.
Nostakaa sotahuuto sitä vastaan joka taholta. Se antautuu, sen  pylväät kaatuvat, sen muurit sortuvat. Sillä tämä on Herran kosto.  Kostakaa sille, tehkää sille, niinkuin sekin on tehnyt.
Tuhotkaa kylväjät Baabelista ja ne, jotka elonaikana sirppiin  tarttuvat. Hävittäjän miekkaa pakoon he kääntyvät kukin oman kansansa  tykö, pakenevat kukin omaan maahansa.
Eksynyt lammas on Israel, leijonat ovat sen eksyksiin saaneet.  Ensiksi Assurin kuningas söi sen, ja nyt viimeksi Nebukadressar,  Baabelin kuningas, kalusi sen luut.
Sentähden, näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso, minä  rankaisen Baabelin kuningasta ja hänen maatansa, niinkuin minä rankaisin  Assurin kuningasta.
Ja minä tuon Israelin takaisin sen omille laidunmaille, ja se on  käyvä laitumella Karmelilla ja Baasanissa ja tyydyttävä nälkänsä  Efraimin vuorilla ja Gileadissa.
Niinä päivinä ja siihen aikaan, sanoo Herra, etsitään Israelin  rikkomusta, eikä sitä enää ole, ja Juudan syntiä, eikä sitä löydetä;  sillä minä annan anteeksi niille, jotka minä jäännökseksi jätän.
Käy Merataimin maan kimppuun ja Pekodin asukasten kimppuun.  Aja  heitä takaa, hävitä, vihi tuhon omaksi heidät, sanoo Herra, ja tee  kaikki, mitä minä olen käskenyt sinun tehdä.
Sotahuuto kuuluu maassa, suuri hävityksen melske!
Kuinka rikottu ja särjetty onkaan se vasara, joka löi koko  maanpiiriä! Kuinka onkaan Baabel tullut kauhistukseksi kansojen seassa!
Minä viritin sinulle pyydyksen, ja niin sinut, Baabel, vangittiin  tietämättäsi. Sinut tavattiin ja otettiin kiinni, sillä Herraa vastaan  sinä ryhdyit taisteluun.
Herra avasi asehuoneensa ja toi ulos vihansa aseet. Sillä Herra,  Herra Sebaot, on tekevä työnsä kaldealaisten maassa.
Käykää sen kimppuun kaikilta ääriltä, avatkaa sen aitat, heittäkää  ulos, mitä siinä on, läjään niinkuin lyhteet. Vihkikää se tuhon omaksi,  älköön siitä tähdettä jääkö.
Hävittäkää kaikki sen härät, astukoot ne teurastettaviksi. Voi  heitä! Sillä heidän päivänsä on tullut, heidän rangaistuksensa aika.
Kuule! Pakenevia ja pakolaisia tulee Baabelin maasta Siioniin  ilmoittamaan Herran, meidän Jumalamme, kostoa, kostoa Hänen temppelinsä  puolesta.
Kutsukaa ampujat kokoon Baabelia vastaan, kaikki jousenjännittäjät:  leiriytykää sen ympärille, älköön pääskö pakoon ainoakaan. Maksakaa  sille sen tekojen mukaan; kaiken sen mukaan, mitä se on tehnyt, tehkää  sillekin. Sillä se on uhitellut Herraa, Israelin Pyhää.
Sentähden sen nuorukaiset kaatuvat sen kaduilla, ja kaikki  sotamiehet saavat surmansa sinä päivänä, sanoo Herra.
Katso, minä käyn sinun kimppuusi, sinä ylpeä, sanoo Herra, Herra  Sebaot, sillä sinun päiväsi on tullut, sinun rangaistuksesi aika.
Ylpeä kompastuu ja kaatuu, eikä ole hänen nostajaansa. Ja minä  sytytän hänen kaupunkinsa tuleen, ja se kuluttaa ne ja kaiken, mitä  hänen ympärillänsä on.
Näin sanoo Herra Sebaot: Sorrettuja ovat niin israelilaiset kuin  Juudan miehet, ja kaikki heidän vangitsijansa pitävät heitä kiinni, he  eivät tahdo päästää heitä irti.
Mutta heidän lunastajansa on väkevä, Herra Sebaot on hänen nimensä.  Hän ajaa heidän asiansa, tuo rauhan maan päälle, mutta Baabelin  asukkaille vavistuksen.
Miekka kaldealaisten kimppuun, sanoo Herra, ja Baabelin asukasten  kimppuun, sen ruhtinasten ja tietäjäin kimppuun!
Miekka valhettelijain kimppuun, ja he typertyvät! Miekka sen  sankarien kimppuun, ja he kauhistuvat!
Miekka sen hevosten ja vaunujen kimppuun ja kaiken sekakansan  kimppuun, joka on sen keskellä, ja he muuttuvat naisiksi! Miekka sen  aarteiden kimppuun, ja ne ryöstetään!
Helle sen vetten kimppuun, ja ne kuivuvat! Sillä se on jumalankuvien  maa, ja hirmujumaliinsa he uskaltavat mielettömästi.
Sentähden tulevat sen asukkaiksi erämaan ulvojat ja ulisijat, ja  kamelikurjet siellä asustavat. Ei sitä ikinä enää asuta, autioksi jää se  polvesta polveen.
Niinkuin oli silloin, kun Jumala hävitti Sodoman ja Gomorran ja  niiden naapurit, sanoo Herra, niin ei sielläkään ole kenkään asuva, ei  yksikään ihmislapsi oleskeleva.
Katso, kansa tulee pohjoisesta; suuri kansa ja monet kuninkaat  nousevat maan perimmäisiltä ääriltä.
He käyttävät jousta ja keihästä, ovat julmat ja armahtamattomat.  Heidän pauhinansa on kuin pauhaava meri, ja he ratsastavat hevosilla,  varustettuina kuin soturi taisteluun sinua vastaan, tytär Baabel.
Kun Baabelin kuningas kuulee sanoman heistä, niin hänen kätensä  herpoavat; ahdistus valtaa hänet, tuska, niinkuin synnyttäväisen.
Katso, niinkuin leijona karkaa Jordanin rantatiheiköstä  lakastumattomalle laitumelle, niin minä äkisti karkoitan heidät sieltä  pois. Ja hänet, joka valittu on, minä asetan sinne kaitsijaksi. Sillä  kuka on minun vertaiseni, ja kuka vetää minut tilille? Ja kuka on se  paimen, joka voi kestää minun edessäni?
Sentähden kuulkaa Herran päätös, jonka hän on päättänyt Baabelia  vastaan, ja hänen aivoituksensa, jotka hän on aivoitellut kaldealaisten  maata vastaan: Totisesti, ne raastetaan pois, nuo lauman vähäiset;  totisesti, laidun kauhistuu niiden tähden.
Huuto käy: `Baabel on valloitettu!` ja maa vapisee, parku kuuluu  kansoissa."
Näin sanoo Herra: "Katso, minä herätän Baabelia vastaan, Leeb-Kaamain  asukkaita vastaan hävittäjän hengen.
Ja minä lähetän Baabeliin muukalaisia, jotka hajottavat sen ja  tyhjentävät sen maan, sillä joka taholta he tulevat sitä vastaan  onnettomuuden päivänä.
Jousimies jännittäköön jousensa sitä vastaan, joka jousen jännittää,  ja sitä vastaan, joka uljastelee rintahaarniskassaan.  Älkää säälikö sen  nuorukaisia, vihkikää tuhon omaksi koko sen sotajoukko.
Haavoitettuja kaatuu kaldealaisten maassa ja lävistettyjä sen  kaduilla.
Sillä ei Israel eikä Juuda ole Jumalansa, Herran Sebaotin, hylkäämä,  vaan noiden maa on täynnä syntivelkaa Israelin Pyhän edessä.
Paetkaa Baabelista ja pelastakoon kukin henkensä, älkää hukkuko sen  syntiin. Sillä tämä on Herran koston aika, hän maksaa sille, mitä se on  ansainnut.
Baabel oli Herran kädessä kultainen malja, joka juovutti kaiken maan.  Sen viinistä joivat kansat; sentähden kansat tulivat mielettömiksi.
Äkisti on Baabel kaatunut ja murskaantunut. Valittakaa hänen  tähtensä! Hakekaa balsamia hänen kipuunsa, ehkä hän paranee.
`Me olemme koettaneet parantaa Baabelia, mutta ei hän ole parantunut.  Jättäkää hänet ja menkäämme pois, kukin omaan maahansa; sillä hänen  tuomionsa ulottuu taivaaseen asti, kohoaa pilviin saakka.
Herra on tuonut ilmi meidän vanhurskautemme; tulkaa, julistakaamme  Siionissa Herran, meidän Jumalamme, tekoja.`
Teroittakaa nuolet, täyttäkää viinet! Herra on herättänyt Meedian  kuningasten hengen, sillä hänen ajatuksensa käy Baabelia vastaan, sen  hävittämiseksi. Tämä on Herran kosto, kosto hänen temppelinsä puolesta.
Kohottakaa lippu Baabelin muureja vastaan, vahvistakaa vartiosto,  asettakaa vartijat, valmistakaa väijytykset; sillä mitä Herra on  ajatellut, sen hän tekeekin, sen minkä hän on puhunut Baabelin asukkaita  vastaan.
Sinä, joka asut suurten vetten partailla, joka olet aarteista rikas,  sinun loppusi on tullut, sinun väärän voittosi raja.
Herra Sebaot on vannonut itse kauttansa: Totisesti, minä täytän  sinut ihmisillä niinkuin heinäsirkoilla, ja he virittävät sinusta  viininkorjuulaulun.
Hän on tehnyt maan voimallansa, vahvistanut maanpiirin  viisaudellansa ja levittänyt taivaat taidollansa.
Kun hän jylisee, käy vetten pauhina taivaalla, ja hän nostaa pilvet  maan ääristä, tekee salamat ja sateen ja tuo tuulen sen  säilytyspaikoista.
Järjetön on jokainen ihminen, tietoa vailla, häpeän saa jokainen  kultaseppä veistetystä kuvasta, petosta on hänen valamansa kuva, eikä  niissä henkeä ole.
Turhuutta ne ovat, naurettavia tekeleitä; kun niiden rangaistus  tulee, ne hukkuvat.
Näiden kaltainen ei ole hän, joka on Jaakobin osa, sillä hän on  kaiken luoja, ja Jaakob on hänen perintösukunsa: Herra Sebaot on hänen  nimensä.
Sinä olit minun vasarani, minun sota-aseeni, sinulla minä musersin  kansoja, sinulla minä hävitin valtakuntia.
Sinulla minä musersin hevosen ja ratsastajan, sinulla minä musersin  vaunut ja ajajan.
Sinulla minä musersin miehen ja vaimon, sinulla minä musersin vanhan  ja nuoren, sinulla minä musersin nuorukaisen ja neitosen.
Sinulla minä musersin paimenen ja hänen laumansa, sinulla minä  musersin peltomiehen ja hänen juhtaparinsa, sinulla minä musersin  käskynhaltijat ja päämiehet.
Minä maksan Baabelille ja kaikille Kaldean asukkaille kaiken sen  pahan, minkä he ovat tehneet Siionille teidän silmäinne edessä, sanoo  Herra.
Katso, minä käyn sinun kimppuusi, sinä hävityksen vuori, joka  hävitit koko maan, sanoo Herra. Ja minä ojennan käteni sinua vastaan ja  vieritän sinut alas kalliolta ja teen sinusta poltetun vuoren.
Eikä sinusta oteta enää kulmakiveä eikä perustuskiveä, vaan sinä  jäät ikuiseksi erämaaksi, sanoo Herra.
Nostakaa lippu maassa, puhaltakaa pasunaan kansoissa, vihkikää  kansat häntä vastaan, kutsukaa häntä vastaan Araratin, Minnin ja  Askenaan valtakunnat, asettakaa päämies häntä vastaan, antakaa tulla  hevosia kuin pörheitä heinäsirkkoja.
Vihkikää kansat häntä vastaan, Meedian kuninkaat, sen käskynhaltijat  ja kaikki päämiehet ja koko sen vallan alainen maa.
Ja maa vapisee ja vääntelehtii tuskasta, sillä Herran aivoitukset  täyttyvät Baabelia vastaan: hän tekee Baabelin maasta asumattoman  erämaan.
Baabelin sankarit lakkaavat taistelemasta, he istuvat  linnoituksissaan, heidän voimansa on kuihtunut, he ovat naisiksi  muuttuneet; sen asunnot ovat poltetut, sen salvat rikotut.
Juoksija juoksee juoksijaa vastaan, sanansaattaja sanansaattajaa  vastaan, ilmoittamaan Baabelin kuninkaalle, että hänen kaupunkinsa on  valloitettu äärestä toiseen,
Sillä näin sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Tytär Baabel on kuin  puimatanner poljettaessa; vielä vähän aikaa, niin hänen elonaikansa  tulee.
Nebukadressar, Baabelin kuningas, on minut syönyt, hävittänyt minut,  pannut syrjään kuin tyhjän astian; hän on niellyt minut niinkuin  lohikäärme, täyttänyt vatsansa minun herkuillani ja huuhtonut minut  pois.
Sidkia oli kahdenkymmenen yhden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi,  ja hän hallitsi Jerusalemissa yksitoista vuotta.  Hänen äitinsä oli  nimeltään Hamutal, Jeremian tytär, Libnasta.
Hän teki sitä, mikä on pahaa Herran silmissä, aivan samoin kuin  Joojakim oli tehnyt.
Sillä Herran vihan tähden kävi näin Jerusalemille ja Juudalle, kunnes  hän vihdoin heitti heidät pois kasvojensa edestä.
Sidkia kapinoi Baabelin kuningasta vastaan. Hänen yhdeksäntenä  hallitusvuotenaan, sen kymmenennessä kuussa, kuukauden kymmenentenä  päivänä, hyökkäsi Nebukadressar, Baabelin kuningas, koko sotajoukollaan  Jerusalemin kimppuun; ja he asettuivat leiriin sitä vastaan ja  rakensivat saartovarusteet sitä vastaan yltympäri.
Näin kaupunkia piiritettiin kuningas Sidkian yhdenteentoista  hallitusvuoteen asti.
Mutta neljännessä kuussa, kuukauden yhdeksäntenä päivänä, kun  nälänhätä ahdisti kaupunkia eikä maakansallakaan ollut leipää,
valloitettiin kaupunki, ja kaikki sotilaat pakenivat ja lähtivät ulos  kaupungista yöllä molempien muurien välitse vievää porttitietä, joka on  kuninkaan puutarhan puolella, kaldealaisten ollessa kaupungin ympärillä,  ja he kulkivat Aromaahan päin.
Mutta kaldealaisten sotajoukko ajoi kuningasta takaa, ja he  saavuttivat Sidkian Jerikon aroilla; ja kaikki hänen sotaväkensä oli  jättänyt hänet ja hajaantunut.
Ja he ottivat kuninkaan kiinni ja veivät hänet Baabelin kuninkaan  eteen Riblaan, joka on Hamatin maassa, ja tämä julisti hänelle tuomion.
Ja Baabelin kuningas teurastutti Sidkian pojat hänen silmiensä  edessä, ja myöskin kaikki Juudan ruhtinaat hän teurastutti Riblassa.
Ja Sidkialta Baabelin kuningas sokaisutti silmät, kytketti hänet  vaskikahleisiin ja vei hänet Baabeliin, ja hän pani hänet  vankihuoneeseen, jossa hän oli kuolinpäiväänsä asti.
Viidennessä kuussa, kuukauden kymmenentenä päivänä, Baabelin  kuninkaan Nebukadressarin yhdeksäntenätoista hallitusvuotena, tuli  Nebusaradan, henkivartijain päällikkö, joka palveli Baabelin kuningasta,  Jerusalemiin.
Hän poltti Herran temppelin ja kuninkaan linnan ja kaikki  Jerusalemin talot; kaikki ylhäisten talot hän poltti tulella.
Ja koko kaldealaisten sotajoukko, joka henkivartijain päälliköllä  oli mukanaan, repi maahan kaikki Jerusalemin muurit, yltympäri.
Ja Nebusaradan, henkivartijain päällikkö, siirsi maasta pois osan  kansan köyhiä ja kansan tähteitä, mitä oli jäljellä kaupungissa, sekä  ne, jotka olivat menneet Baabelin kuninkaan puolelle, ja loput  käsityöläisistä.
Mutta osan maan köyhiä Nebusaradan, henkivartijain päällikkö, jätti  jäljelle viinitarhureiksi ja peltomiehiksi.
Samoin otti henkivartijain päällikkö vadit, hiilipannut, maljat,  kattilat, lampunjalat, kupit ja kulhot, jotka olivat läpeensä kultaa tai  hopeata.
Molempien pylväiden, meren ja niiden kahdentoista vaskiraavaan,  jotka olivat telineiden alla - kaikkien niiden esineiden, jotka Salomo  oli teettänyt Herran temppeliin - niiden vaski ei ollut punnittavissa.
Pylväistä oli toisen pylvään korkeus kahdeksantoista kyynärää, ja  kahdentoista kyynärän pituinen nauha ulottui sen ympäri. Sen vahvuus oli  neljä sormenleveyttä; se oli ontto.
Granaattiomenia oli yhdeksänkymmentä kuusi ulospäin; kaikkiaan oli  granaattiomenia sata ristikkokoristeen päällä yltympäri.
Ja henkivartijain päällikkö otti ylimmäisen papin Serajan ja häntä  lähimmän papin Sefanjan sekä kolme ovenvartijaa,
Tämä on se kansa, jonka Nebukadressar vei pakkosiirtolaisuuteen:  seitsemäntenä vuotena kolmetuhatta kaksikymmentä kolme juutalaista,
Mutta kolmantenakymmenentenä seitsemäntenä vuotena siitä, kun  Joojakim, Juudan kuningas, oli viety pakkosiirtolaisuuteen,  kahdennessatoista kuussa, kuukauden kahdentenakymmenentenä viidentenä  päivänä, korotti Evil-Merodak, Baabelin kuningas, samana vuonna, jona  hän tuli kuninkaaksi, Juudan kuninkaan Joojakinin pään ja päästi hänet  pois vankilasta.
Ja hän puhutteli häntä ystävällisesti ja asetti hänen istuimensa  ylemmäksi muitten kuningasten istuimia, jotka olivat hänen tykönänsä  Baabelissa.
Hän sai panna pois vanginpuvun ja aina aterioida hänen luonaan, niin  kauan kuin eli.
