Lời của Giê-rê-mi , con_trai Hinh-kia , một trong các thầy tế_lễ ở A-na-tốt , xứ Bên-gia-min .
lại có phán cùng người trong đời Giê-hô-gia-kim , con_trai Giô-si - a , vua Giu-đa , cho_đến cuối năm thứ mười_một đời vua Sê-đê-kia , con_trai Giô-si - a , vua Giu-đa , tức_là năm mà Giê-ru-sa-lem bị bắt làm phu tù trong tháng thứ_năm .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi như_vầy : Trước khi tạo nên ngươi trong lòng mẹ , ta đã biết ngươi rồi ;
trước khi ngươi sanh ra , ta đã biệt riêng ngươi , lập ngươi làm kẻ tiên_tri cho các nước .
Tôi thưa rằng : Ôi ! hãy Chúa_Giê - hô-va , nầy tôi chẳng biết nói chi , vì tôi là con_trẻ .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va lại phán : Chớ nói : Tôi là con_trẻ ; vì ngươi sẽ đi khắp_nơi nào ta sai ngươi đi , và sẽ nói mọi điều ta truyền cho nói .
Ðừng sợ vì cớ chúng_nó ; vì ta ở với ngươi đặng giải_cứu ngươi , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðoạn , Ðức_Giê - hô-va giang tay rờ miệng tôi . Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng tôi rằng : Nầy , ta đã đặt những lời ta trong miệng ngươi .
Hãy xem , ngày_nay ta đã lập ngươi trên các dân các nước , đặng ngươi hoặc nhổ , hoặc phá , hoặc diệt , hoặc đổ , hoặc dựng , hoặc trồng .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Hỡi_Giê - rê-mi , ngươi thấy gì ? Tôi thưa rằng : Tôi thấy một gậy bằng cây hạnh .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán : Ngươi thấy phải đó ; ta sẽ tỉnh thức , giữ lời phán ta đặng làm trọn .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi lần thứ_hai mà rằng : Ngươi thấy gì ? Tôi thưa : Tôi thấy một nồi nước sôi từ phương bắc bắn ra .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ấy_là hoạn_nạn từ phương bắc sẽ giáng cho hết_thảy dân_cư đất nầy .
Vậy , ta sẽ gọi mọi họ_hàng của các nước phương bắc , Ðức_Giê - hô-va phán vậy , Chúng_nó sẽ được , và ai_nấy đặt ngôi mình nơi cửa thành Giê-ru-sa-lem , vây đánh các vách thành ấy , và các thành của Giu-đa .
Ta sẽ rao sự xét_đoán ta nghịch cùng chúng_nó , vì điều ác chúng_nó đã làm ; bởi_chưng chúng_nó đã lìa_bỏ ta , đốt hương cho các thần khác , và thờ lạy việc tay mình làm ra .
Vậy , ngươi hãy thắt_lưng , chờ dậy , bảo cho chúng_nó mọi sự mà ta truyền cho ngươi . Ðừng sợ_sệt vì cớ chúng_nó , kẻo ta làm cho ngươi sợ_sệt trước mặt chúng_nó chăng .
Nầy , ngày_nay , ta lập ngươi lên làm thành vững_bền , làm cột bằng sắt , làm tường bằng đồng , nghịch cùng cả đất nầy , nghịch cùng các vua Giu-đa , các quan trưởng nó , các thầy tế_lễ , và dân trong đất .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng :
Hãy đi , kêu vào tại Giê-ru-sa-lem rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta còn nhớ về ngươi lòng nhơn từ của ngươi lúc đang thơ , tình yêu_mến trong khi ngươi mới kết_bạn , là khi ngươi theo ta nơi đồng vắng , trong đất không gieo_trồng .
Y-sơ-ra-ên vốn là dân biệt riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va ; vốn là trái đầu mùa của hoa_lợi Ngài . Phàm những kẻ nuốt dân ấy sẽ có tội ; tai_vạ sẽ lâm trên họ , Ðức_Giê - hô-va phải vậy .
Hỡi nhà Gia-cốp , cùng các họ_hàng nhà Y-sơ-ra-ên , hãy nghe lời Ðức_Giê - hô-va !
Họ không nói : Chớ nào Ðức_Giê - hô-va ở đâu ? Ấy_là Ðấng đã đem chúng_ta khiến khỏi đất Ê - díp-tô , đã dắt chúng_ta qua đồng vắng , trong đất sa_mạc đầy hầm_hố , trong đất khô_khan và có bóng sự chết , là đất chẳng một người nào đi qua , và không ai ở .
Ta đã đem các ngươi vào trong một đất có nhiều hoa_quả , để ăn_trái và hưởng lợi nó . Nhưng , vừa vào đó , các ngươi đã làm ô_uế đất ta , đã làm cho sản_nghiệp ta thành_ra gớm_ghiếc .
Các thầy tế_lễ không còn nói : Nào_Ðức_Giê - hô-va ở đâu ? Những người giảng luật_pháp chẳng biết ta nữa . Những kẻ chăn giữ đã bội_nghịch cùng ta . Các tiên_tri đã nhơn danh Ba-anh mà nói tiên_tri , đi theo những sự không ích gì cả .
Ðức_Giê - hô-va phán : Vì cớ đó ta sẽ còn tranh cạnh cùng các ngươi , cho_đến con_cháu của con_cháu các ngươi nữa .
Hãy qua các cù_lao Kít-tim mà xem ! Hãy khiến người đến Kê-đa , và xét kĩ ; xem thử có việc như_vậy chăng .
Hỡi các từng trời , hãy lấy_làm lạ về sự đó ; hãy kinh_hãi gớm_ghê , hãy rất tiêu_điều , Ðức_Giê - hô-va phán .
Dân ta đã làm hai điều ác : chúng_nó đã lìa_bỏ ta , là nguồn nước sống , mà tự đào lấy hồ , thật , hồ nứt ra , không chứa nước được .
Y-sơ-ra-ên là đầy_tớ , hay_là tôi_mọi sanh trong nhà ? Vậy_sao nó đã bị phó cho sự cướp ?
Con_cháu của Nốp và Tác-pha-nết cũng đã làm giập sọ ngươi .
Mọi điều đó há chẳng phải xảy_ra cho ngươi vì đã lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , khi Ngài dắt ngươi trên đường sao ?
Hiện bây_giờ , người có việc_gì mà đi đường qua Ðức_Chúa_Trời đặng uống nước Si-ho ? Có việc_gì mà đi trong đường A-si-ri đặng uống nước Sông_cái ?
Tội_ác ngươi sự sửa phạt ngươi , sự bội_nghịch ngươi sẽ trách ngươi , nên ngươi khá biết và thấy rằng lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi , và chẳng có lòng kính sợ ta , ấy_là một sự xấu_xa cay_đắng , Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Xưa kia ta đã bẻ ách ngươi , bứt xiềng ngươi , mà ngươi nói rằng : Tôi không vâng phục nữa ; vì trên mỗi đồi cao , dưới mỗi cây_xanh , ngươi đã cúi mình mà hành dâm .
Ta đã trồng ngươi như cây nho tốt , giống đều rặc cả ; mà cớ_sao ngươi đã đốc ra nhánh xấu của gốc nho lạ cho ta ?
Dầu ngươi lấy hỏa tiêu và dùng nhiều diêm cường rửa mình , tội_lỗi ngươi cũng còn ghi mãi trước mặt ta , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Sao ngươi dám nói rằng : Ta không bị ô_uế ; ta chẳng từng đi theo thần_tượng Ba-anh ? Hãy xem đường ngươi trong nơi trũng ; nhận biết_điều ngươi đã làm , như lạc_đà một gu lanh_lẹ và buông_tuồng ,
như lừa cái rừng , quen nơi đồng vắng , động tình_dục mà hút gió . Trong cơn nóng_nảy , ai hay xây trở nó được ư ? Những kẻ tìm nó không cần mệt_nhọc , đến trong tháng nó thì sẽ tìm được .
Hãy giữ cho chơn ngươi chớ để trần , cổ ngươi chớ khát ! Nhưng ngươi nói rằng : Ấy_là vô_ích ; không , vì ta thích kẻ lạ và sẽ theo chúng_nó .
Như kẻ_trộm bị bắt , xấu_hổ thể_nào , thì nhà Y-sơ-ra-ên , nào vua , nào quan trưởng , nào thầy tế_lễ , nào kẻ tiên_tri , cũng sẽ xấu_hổ thể ấy .
Vậy chớ nào các thần mà các ngươi đã làm ra cho mình ở đâu ? Nếu các thần ấy có_thể cứu các ngươi trong kỳ hoạn_nạn , thì hãy chỗi dậy mà cứu ! Hỡi_Giu - đa , vì số các thần ngươi cũng bằng các thành ngươi !
Sao ngươi biện_luận cùng ta ? Các ngươi thảy đều đã phạm_tội nghịch cùng ta , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ta đã đánh con_cái các ngươi là vô_ích : chúng_nó chẳng chịu sự dạy_dỗ . Gươm các ngươi đã nuốt các kẻ tiên_tri mình , như sư_tử phá_hại .
Hỡi dòng_dõi nầy ! Hãy rõ lời Ðức_Giê - hô-va phán : Ta há là một đồng vắng hay_là một đất tối_tăm mờ_mịt cho dân Y-sơ-ra-ên sao ? Làm_sao dân ta có nói rằng : chúng_tôi đã buông_tuồng , không đến_cùng Ngài nữa ?
Con_gái đồng_trinh há quên đồ trang_sức mình , này dâu mới há quên áo đẹp của mình sao ? Nhưng dân ta đã quên ta từ những ngày không tính ra được .
Sao ngươi cứ dọn đường mình để tìm tình_ái ! đến_nỗi đã dạy cho những đờn bà xấu nết theo lối mình .
Nơi vạt áo ngươi cũng đã thấy máu của kẻ nghèo_nàn vô_tội , chẳng phải vì cớ nó đào ngạch , bèn là vì cớ mọi điều đó .
Ngươi lại còn nói rằng : Tôi vô_tội , thật cơn giận của Ngài lìa khỏi tôi ! Nầy , vì ngươi nói rằng : Tôi không có tội , ừ , ta sẽ đoán xét ngươi .
Sao ngươi chạy mau để đổi đường ngươi ? Xưa kia ngươi xấu_hổ về A-si-ri , nay cũng sẽ xấu_hổ về Ê - díp-tô .
Ngươi sẽ chấp tay lên trên đầu , mà đi ra từ nơi đó . Vì_Ðức_Giê - hô-va duồng bỏ những kẻ mà ngươi trông_cậy , ngươi sẽ chẳng được thạnh vượng gì bởi chúng_nó .
Người_ta nói rằng : Nếu người kia bỏ vợ mình , và nếu khi ly_dị rồi vợ lấy chồng khác , thì người chồng trước có_lẽ_nào còn trở_lại cùng đờn bà đó sao ? Nếu_vậy thì trong đất há chẳng bị ô_uế lắm sao ? Vả , ngươi đã hành dâm với nhiều người_yêu , còn toan trở_lại cùng ta sao ? Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hãy ngước mắt xem các gò hoang ; có nơi nào mà ngươi chẳng hành dâm ? Người đã ngồi bên đường để chờ_đợi người_yêu , như người A rạp trong đồng vắng ; và ngươi đã đem sự đâm loạn bậy_bạ mà làm dơ nhớp đất nầy .
Vậy nên mưa đã bị ngăn_cấm , không được mưa cuối mùa . Dầu thế , ngươi cũng vênh trán lên như đờn bà dâm_đãng ; chẳng biết xấu_hổ .
Từ nay về sau ngươi há chẳng kêu đến ta rằng : Hỡi_Cha tôi , Ngài là Ðấng dẫn_dắt tôi trong khi tôi trẻ , hay_sao ?
Ðương đời vua Giô-si - a , Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Ngươi có thấy điều mà Y-sơ-ra-ên , là dân bội_nghịch , đã làm chăng ? Nó đã lên mỗi núi cao , đến dưới mỗi cây_xanh , mà hành dâm tại đó .
Ta từng nói rằng : Sau khi nó đã làm hết mọi sự ấy , sẽ trở_về cùng ta . Nhưng nó không trở_về . Em_gái quỉ_quyệt nó là Giu-đa đã thấy .
Vì nó khinh sự dâm_loạn mình , thì làm ô_uế đất nầy , hành dâm với đá và gỗ .
Dầu vậy , em_gái quỉ_quyệt nó , là Giu-đa , cũng chẳng trở_về cùng ta cách hết_lòng , chẳng_qua là giả_dối , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va cũng có phán cùng tôi rằng : Y-sơ-ra-ên bội_nghịch so với Giu-đa quỉ_quyệt , còn tỏ ra công_bình hơn .
Hãy đi , xây về phía bắc , rao lên những lời nầy : Ðức_Giê - hô-va phán : Hỡi Y-sơ-ra-ên bội_nghịch ; hãy trở_về ! Ta sẽ không lấy nét_mặt giận nhìn ngươi đâu , vì ta hay thương_xót ; ta chẳng ngậm giận đời_đời , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Chỉn ngươi phải nhận lỗi mình : ngươi đã phạm_tội nghịch cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi ; ngươi đã chạy khắp mọi ngả nơi các thần khác ở dưới mỗi cây_xanh , mà không vâng theo tiếng ta , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Hỡi con_cái bội_nghịch , hãy trở_về ; vì ta là chồng ngươi . Trong vòng các ngươi , ta sẽ lựa mỗi thành một người , mỗi họ hai người , mà đem đến Si-ôn .
Ta sẽ ban các kẻ chăn giữ vừa_lòng ta cho các ngươi , các kẻ ấy sẽ lấy sự sáng_suốt khôn_ngoan mà chăn_nuôi các ngươi .
Ðức_Giê - hô-va phán : Trong những ngày đó , khi các ngươi sanh sản thêm nhiều ra trong đất , thì người_ta sẽ không nói đến hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va nữa ! Người_ta sẽ không còn tưởng đến , không còn nhớ đến , không còn tiếc đến , và không làm một cái khác .
Trong thời đó người_ta sẽ gọi Giê-ru-sa-lem là ngôi của Ðức_Giê - hô-va , và hết_thảy các nước đều nhóm về Giê-ru-sa-lem , về danh Ðức_Giê - hô-va ; mà không bước theo sự cứng_cỏi của lòng ác mình nữa .
Trong những ngày đó nhà Giu-đa sẽ đồng đi với nhà Y-sơ-ra-ên , hai đàng cùng nhau từ đất phương bắc trở_về trong đất mà ta đã ban cho tổ_phụ các ngươi làm sản_nghiệp .
Ta từng phán rằng : Ta sẽ đặt ngươi giữa vòng các con_cái , ta sẽ cho ngươi một đất tốt , cơ_nghiệp quí_giá của cơ binh các nước là dường nào ! Ta từng phán : Ngươi sẽ gọi ta bằng Cha tôi ! và chớ xây lại mà không theo ta .
Nhưng hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , thật như một người đờn bà lìa chồng mình cách quỉ_quyệt thể_nào , thì các ngươi cũng quỉ_quyệt với ta thể ấy , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Có_tiếng nghe_ra trên các gò trọi : ấy_là tiếng con_cháu Y-sơ-ra-ên khóc_lóc cầu khấn , vì chúng_nó đã đi trong đường quanh queo ; đã quên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình .
Hỡi con_cái bội_nghịch , hãy trở_lại ! Ta sẽ chữa sự bội_nghịch cho . Các ngươi nói rằng : Nầy , chúng_tôi về cùng Ngài , vì Ngài là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi .
Thật đợi sự cứu nơi các gò là vô_ích , tiếng ồn_ào trên các núi là hư_không ; thật , sự cứu_rỗi của Y-sơ-ra-ên là ở trong Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi .
Từ lúc chúng_tôi còn trẻ nhỏ , vật xấu_hổ đã nuốt hết công_việc của tổ_phụ chúng_tôi , bầy chiên , bầy bò , con_trai , con_gái chúng_nó .
Chúng_tôi phải nằm trong sự xấu_hổ mình ! Vì chúng_tôi cùng tổ_phụ chúng_tôi đã phạm_tội nghịch cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; từ khi còn trẻ cho_đến ngày_nay ; chúng_tôi không vâng theo tiếng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi .
Ðức_Giê - hô-va phán : Hỡi Y-sơ-ra-ên , nếu ngươi trở_về cùng ta , nếu trở_về cùng ta , và nếu ngươi bỏ những việc gớm_ghiếc khỏi trước_mắt ta , thì ngươi sẽ chẳng bị dời đi_nữa .
Ngươi sẽ lấy sự thật_thà , ngay_thẳng , công_bình , mà thề rằng : Thật như Ðức_Giê - hô-va hằng sống , các nước sẽ được phước bởi Ngài và vinh_hiển trong Ngài .
Vả , Ðức_Giê - hô-va phán cùng người Giu-đa và cùng Giê-ru-sa-lem như_vầy : Hãy cày mở ruộng mới các ngươi , chớ gieo trong gai gốc .
Hãy rao ra trong Giu-đa ; hãy truyền trong Giê-ru-sa-lem rằng : Hãy thổi kèn trong đất . Hãy kêu lớn_tiếng rằng : Khá nhóm nhau lại và đi vào các thành bền_vững .
Khá dựng cờ hướng về Si-ôn ! Hãy trốn đi , đừng dừng lại ! Vì ta khiến từ phương bắc đến một tai_nạn , tức_là một sự hư_hại lớn .
Sư_tử ra từ rừng nó , kẻ hủy_diệt các nước bắt_đầu ra_đi khỏi chỗ mình , đặng làm cho đất ngươi ra hoang_vu ; các thành ngươi trở_nên gò_đống , và không có người_ở .
Vậy nên , các ngươi hãy thắt bao gai , khóc và than_thở , vì cơn giận phừng_phừng của Ðức_Giê - hô-va chưa lìa khỏi chúng_ta đâu .
Ðức_Giê - hô-va phán trong những ngày đó , vua và các quan trưởng sửng_sốt trong lòng ; các thầy tế_lễ bỡ_ngỡ , các kẻ tiên_tri lấy_làm lạ .
Bấy_giờ tôi nói : Ôi ! hỡi Chúa_Giê - hô-va ! Thật_Ngài đã phỉnh dân nầy và Giê-ru-sa-lem lắm , mà nói rằng : Các ngươi sẽ được bình_an ! Những lưỡi gươm đã thấu đến sự sống .
Trong thời đó , sẽ nói cùng_dân nầy và Giê-ru-sa-lem rằng : Gió nóng đến từ các gò trọi nơi đồng vắng , thổi trên con_gái dân ta , nhưng chẳng dùng để dê lúa được , và cũng chẳng làm cho sạch được .
Nầy , nó sẽ lên như một đám mây , xe_cộ nó dường cơn gió_lốc , ngựa nó lẹ như chim ưng . Khốn cho chúng_ta , vì bị hủy_diệt !
Hỡi_Giê - ru-sa-lem , hãy làm sạch hết điều ác trong lòng ngươi , hầu cho ngươi được cứu . Ngươi nuôi những ý_tưởng gian_ác trong lòng cho_đến chừng nào ?
Vì có_tiếng đến từ đất Ðan , từ gò Ép - ra-im rao truyền tai_vạ .
Hãy báo cho các nước ! Hãy rao cho Giê-ru-sa-lem rằng : Kẻ vây_hãm từ phương xa mà đến , và kêu_la nghịch cùng các thành Giu-đa .
Chúng_nó vây Giê-ru-sa-lem như kẻ giữ ruộng ; vì thành ấy đã nổi_loạn nghịch cùng ta , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðó là những sự mà đường_lối và việc_làm của ngươi đã chuốc lấy cho ngươi ; đó là sự gian_ác ngươi ! Thật , sự ấy_là cay_đắng , thấu đến trong lòng ngươi .
Ôi ! tôi đau_lòng , đau_lòng ! Cơn đau_đớn quặn_thắt lòng tôi ; lòng đương bối_rối trong tôi . Tôi không_thể làm_thinh ! Hỡi linh_hồn tôi , vì mầy nghe dọng kèn và tiếng giặc_giã .
Hủy_diệt cùng thêm hủy_diệt , báo tin chẳng dứt , cả đất bị phá_tán ; nhà tạm tôi thình_lình bị hủy , màn cháng tôi bỗng_chốc bị hư !
Tôi sẽ thấy cờ và nghe tiếng kèn cho_đến chừng nào ?
Thật dân ta là ngu_muội , chúng_nó chẳng nhìn biết ta . Ấy_là những con_cái khờ_dại , không có trí_khôn , khéo làm điều ác , mà không biết làm điều thiện .
Tôi xem đất : nầy , là vô_hình và trống_không ; xem các từng trời : thì không có sự sáng .
Tôi xem các núi , thấy đều rúng_động ; mọi gò đều lung - lay .
Tôi xem : chẳng còn một người , hết_thảy chim trời đều trốn_tránh .
Tôi xem thấy ruộng tốt đã trở_nên đồng vắng , hết_thảy các thành đều bị hủy phá trước mặt Ðức_Giê - hô-va , bởi cơn nóng_giận của Ngài .
Vì_Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Cả đất sẽ hoang_vu , nhưng ta không diệt hết .
Bởi cớ đó , đất sẽ sầu_thảm , các từng trời sẽ tối_đen . Vì ta đã phán , đã định , thì chẳng đổi ý , chẳng xây lại .
Nghe tiếng ồn lính kỵ và lính bắn cung , thì hết_thảy các thành đều chạy trốn ; núp trong rừng cây , leo lên vầng đá ; các thành đều bị bỏ , chẳng có người_ở .
Còn ngươi , khi đã bị phá_hủy , thì sẽ làm_gì ? Ngươi dầu có mặc áo màu tím , trang_sức đồ vàng , lấy mực vẽ mắt , làm cho mình ra đẹp , cũng là vô_ích : người_yêu ngươi cũng khinh ngươi , mà đòi sự sống của ngươi .
Vì ta nghe tiếng , như tiếng đờn bà đẻ , tiếng thảm_thương như tiếng đờn bà đẻ con_so . Ấy_là tiếng con_gái Si-ôn , thở và giang tay mà rằng : Khốn_nạn cho tôi ! linh_hồn tôi đã ngất đi trước mặt kẻ giết người !
Hãy đi dạo các đường_phố Giê-ru-sa-lem , và nhìn xem , Hãy dò_hỏi tìm_kiếm nơi các chợ , thử có thấy một người chăng , nếu có một người_làm sự công_bình , tìm sự trung_tín , thì ta sẽ tha_thứ cho thành ấy .
Dầu chúng_nó nói rằng : Thật như Ðức_Giê - hô-va hằng sống ! ấy cũng là thề dối !
Tôi bèn nói : Ðó thật_là kẻ nghèo_hèn , ngu_muội , vì không biết đường_lối của Ðức_Giê - hô-va , luật_pháp của Ðức_Chúa_Trời mình .
Tôi sẽ đến_cùng những người sang_trọng mà nói với họ , vì họ biết rõ đường_lối của Ðức_Giê - hô-va , sự công_bình của Ðức_Chúa_Trời mình ... Song , những người nầy hợp_ý cùng nhau mà bỏ ách dứt dây !
Vậy nên sư_tử trong rừng sẽ giết họ đi , muông sói nơi sa_mạc diệt họ đi , beo đương rình ngoài thành họ , hễ ai ra khỏi đó , sẽ bị cắn_xé ! Vì tội_lỗi của họ rất nhiều , sự bội_nghịch của họ càng thêm .
Ta tha_thứ ngươi sao được ? Các con_trai ngươi đã lìa_bỏ ta , thề bởi những thần không phải là thần . Ta đã khiến chúng_nó ăn no , mà chúng_nó thì phạm_tội tà_dâm , nhóm nhau cả lũ trong nhà đĩ .
Chúng_nó cũng_như con ngựa mập chạy lung , mỗi_một người theo sau vợ kẻ lân_cận mình mà hí .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ chẳng thăm phạt vì những sự đó hay_sao ? Thần ta há chẳng trả_thù một nước như_vậy hay_sao ?
Hãy leo lên những vách tường nó và phá đổ đi ; nhưng đừng diệt hết . Hãy tỉa bỏ những nhánh nó , vì chẳng thuộc về Ðức_Giê - hô-va .
Vì nhà Y-sơ-ra-ên và nhà Giu-đa đã dùng cách quỉ_quyệt đối_với ta , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Chúng_nó đã chối_bỏ Ðức_Giê - hô-va , và nói rằng : Chẳng phải là Ngài ! Hoạn_nạn sẽ chẳng lâm trên chúng_ta ; chúng_ta sẽ chẳng gặp gươm dao đói_kém .
Các đấng tiên_tri sẽ trở_nên gió , đạo chẳng ở trong họ ; họ sẽ gặp phải như_vậy .
Vậy nên Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời vạn quân phán như_vầy : Vì các ngươi đã nói lời đó , nầy , ta sẽ khiến lời ta nên như lửa trong miệng ngươi , dân nầy sẽ như củi , và lửa ấy sẽ nuốt nó .
Ðức_Giê - hô-va phán : Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , ta sẽ khiến một dân_tộc mạnh , tức một dân_tộc cũ , một dân_tộc mà ngươi chẳng biết tiếng , chẳng hiểu lời , từ phương xa đến nghịch cùng ngươi .
Cái bao tên nó giống như mồ_mả mở ra ; chúng_nó đều là mạnh_bạo .
Nó sẽ ăn mùa_màng và bánh ngươi , là vật mà con_trai con_gái ngươi phải ăn ; nó sẽ ăn bầy chiên và bầy bò ngươi , ăn cây nho và cây vả ngươi . Nó sẽ lấy gươm hủy phá các thành vững_bền của ngươi , là nơi mà ngươi trông_cậy !
Ðức_Giê - hô-va phán : Dầu vậy , cũng trong những ngày đó , ta sẽ chẳng diệt hết các ngươi đâu .
Xảy_ra khi các ngươi nói rằng : Sao_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi đã làm mọi sự nầy cho chúng_tôi ? thì ngươi khá bảo chúng_nó rằng : Như các ngươi đã lìa_bỏ ta và hầu việc các thần ngoại trong đất mình thể_nào , thì các ngươi cũng sẽ hầu việc các dân ngoại trong một đất chẳng thuộc về mình thể ấy .
Hãy rao những lời nầy cho nhà Gia-cốp ; hãy truyền ra trong Giu-đa , nói rằng :
Hỡi dân ngu_muội và không hiểu_biết , là dân có mắt mà không thấy , có tai mà không nghe kia , hãy nghe điều nầy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Các ngươi chẳng kính sợ ta , chẳng run_rẩy trước mặt ta sao ? Ta là Ðấng đã lấy cát làm bờ_cõi biển , bởi một mạng lịnh đời_đời , không vuợt qua được . Sóng biển dầu động , cũng không thắng được ; biển dầu gầm rống , cũng không qua khỏi nó ;
nhưng dân nầy thì lại có lòng ngoa ngạnh và bạn nghịch , hết_thảy đều dấy loạn và đi .
Sự gian_ác các ngươi đã làm cho những sự ấy xa các ngươi ; tội_lỗi các ngươi ngăn_trở các ngươi được phước .
Vì trong vòng dân ta có những kẻ ác ; chúng_nó hay rình_rập , như người nhử chim , gài bẫy giăng lưới , mà bắt người_ta .
Nhà chúng_nó đầy sự dối_trá , cũng_như lồng đầy chim vậy , vì đó chúng_nó trở_nên lớn và giàu .
Chúng_nó mập béo và mởn mờ . Sự hung_ác chúng_nó quá_đỗi ; chẳng xét lẽ cho kẻ mồ_côi , hầu cho được thạnh lợi ! Chúng_nó chẳng làm sự công_bình cho kẻ nghèo .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ chẳng thăm phạt về những sự ấy sao ? Thần ta chẳng trả_thù một nước dường ấy sao ?
Trong đất nầy đã xảy_ra sự lạ_lùng đáng gớm .
Hỡi con_cái Bên-gia-min , hãy trốn khỏi thành Giê-ru-sa-lem để được yên_ổn . Hãy thổi kèn tại Thê-cô - a , lên vọi trên Bết-Kê-rem ; vì từ phương bắc xảy đến một tai_nạn , và sự tàn_hại rất lớn .
Ta sẽ hủy_diệt gái đẹp_đẽ yểu_điệu của Si-ôn !
Những kẻ chăn cùng bầy chiên mình sẽ đến nghịch cùng nó . Chúng_nó đóng trại chung_quanh nó , mỗi kẻ choán phần đất mình cho bầy ăn .
Hãy sửa_soạn chiến_trận nghịch cùng nó ! Hãy đứng lên ! hãm đánh vào lúc đứng trưa ! Khốn thay ! ngày đã xế , bóng chiều đã dài !
Hãy dậy , sấn lên trong lúc ban_đêm , hủy_diệt cung_điện nó !
Vì_Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Hãy đốn cây và đắp lũy lên nghịch cùng Giê-ru-sa-lem ! Kìa là thành phải bị thăm phạt ; giữa nó đầy những sự ức_hiếp .
Như suối văng nước ra thể_nào , thì nó cũng văng những điều gian_ác ra thể ấy . Sự dữ_tợn và hủy phá nghe_ra trong nó ; bịnh hoạn và thương_tích thường ở trước mặt ta .
Hỡi_Giê - ru-sa-lem , hãy chịu dạy_dỗ , e rằng lòng ta chán bỏ ngươi , mà làm cho đất ngươi hoang_vu , không người_ở chăng .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Người_ta sẽ lượm hết dân sót của Y-sơ-ra-ên như hái nho . Hãy trở_tay mà hái , như người hái nho làm_nên nhánh nho vậy .
Ta sẽ nói và làm_chứng cho ai , đặng họ nghe ta ! Nầy , tai họ chưa cắt bì , họ không nghe được . Nầy , lời của Ðức_Giê - hô-va đã trở_nên sự quở_trách cho họ , họ chẳng lấy_làm đẹp_lòng chút nào .
Cho_nên ta được đầy cơn giận của Ðức_Giê - hô-va , mệt vì nín_lặng . Hãy đổ nó ra trên con_nít ngoài đường_phố và trên hội kẻ trai_trẻ . Vì chồng với vợ , ông_già cũng kẻ lớn_tuổi đều sẽ bị bắt .
Nhà , ruộng , và vợ của họ sẽ sang qua kẻ khác ; vì tay ta sẽ giang ra trên dân_cư đất nầy , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Vì trong vòng họ , từ kẻ rất nhỏ cho_đến người rất lớn , đều tham_lam ; từ kẻ tiên_tri cho_đến thầy tế_lễ , đều làm sự giả_dối .
Họ rịt vết_thương cho dân ta cách sơ_sài mà rằng : Bình_an ! bình_an ! mà không bình_an chi hết .
Họ phạm_tội gớm_ghiếc , há lấy_làm xấu_hổ ư ? Họ chẳng xấu_hổ chút nào , cũng chẳng thẹn đỏ mặt nữa . Cho_nên họ sẽ vấp_ngã với những kẻ vấp_ngã . Khi ta thăm phạt , chúng_nó sẽ bị lật_đổ , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy đứng trên các đường_cái và nhìn xem ; tra_xét những đường_lối cũ , xem thử đường tốt ở đâu : hãy đi đường ấy , thì các ngươi sẽ được sự an_nghỉ cho linh_hồn mình . Nhưng chúng_nó đáp rằng : Chúng_tôi không khứng đi đường ấy .
Ta đã lập vọng_canh kề các ngươi ; hãy chăm_chỉ nghe tiếng kèn . Nhưng chúng_nó đáp rằng : Chúng_tôi không khứng nghe .
Vì_vậy , hỡi các nước , hãy nghe ; hỡi hội chúng , hãy biết_điều xảy đến giữa chúng_nó !
Nào ta có cần gì nhũ_hương đến từ Sê-ba , xương_bồ đến từ xứ xa mà dâng cho ta ? Của lễ thiêu của các ngươi chẳng đẹp_lòng ta , ta chẳng lấy tế_lễ của các ngươi làm vừa_ý .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ đặt sự ngăn_trở trước mặt dân nầy ; cha và con sẽ cùng nhau vấp_ngã ; xóm riềng bạn_hữu đều chết mất .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , một dân đến từ xứ phương bắc ; một nước_lớn dấy lên từ nơi đầu cùng đất .
Chúng_nó thảy đều cầm cung và giáo , thật_là dữ_tợn , chẳng có lòng thương_xót . Tiếng chúng_nó rống lên như biển , họ đều cỡi ngựa ; ai_nấy sắp hàng như người lính_chiến mà nghịch cùng ngươi , hỡi con_gái Si-ôn !
Chúng_ta đã nghe tin ấy , tay đều yếu_đuối ; buồn_rầu thảm_thiết , cơn quặn_thắt như đờn bà đẻ con đã xông vào chúng_ta .
Chớ ra nơi đồng_ruộng , chớ đi trên đường , vì gươm của giặc ở đó , khắp mọi nơi đều có sự kinh_hãi .
Hỡi con_gái của dân ta , hãy thắt_lưng bằng bao gai , và lăng trong tro bụi . Hãy phát_tang như mất con_trai một , làm cho nghe tiếng than_khóc đắng_cay ; vì kẻ tàn_phá sẽ xông tới trên chúng_ta thình_lình .
Ta đã lập ngươi làm kẻ thử và đồn_lũy giữa dân ta , đặng ngươi nhận_biết và dò xem đường_lối nó .
Chúng_nó thảy đều bạn nghịch quá_lắm , đi dạo nói_xấu , cứng như đồng như sắt , làm những sự bại_hoại .
Oáng bễ thổi mạnh , chì đã tiêu bởi lửa ; chúng_nó luyện đi luyện lại cũng là luống công : vì kẻ gian_ác vẫn chưa trừ khỏi .
Nó sẽ bị gọi_là bạc bỏ , vì Ðức_Giê - hô-va từ_bỏ nó .
Từ nơi Ðức_Giê - hô-va có lời phán cùng Giê-rê-mi rằng :
Chớ nhờ_cậy những lời dối_trá rằng : Chính đây là đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , đền thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Vì nếu các ngươi sửa lại kỹ_càng đường_lối và việc_làm của mình , nếu các ngươi làm trọn sự công_bình giữa người và kẻ lân_cận nó ;
nếu các ngươi không hiếp_đáp khách lạ , kẻ mồ_côi , người góa_bụa , và không làm đổ_máu vô_tội trong nơi nầy ; cũng chẳng đi theo các thần khác để làm hại mình ,
thì ta sẽ khiến các ngươi ăn_ở trong nơi nầy và trong đất mà ta đã ban cho tổ_phụ các ngươi từ thuở xưa cho_đến đời_đời .
Nầy , các ngươi cậy những lời phỉnh_phờ chẳng có_ích gì .
Các ngươi há chẳng trộm_cướp , giết người , phạm_tội tà_dâm , thề dối , dâng hương cho Ba-anh , đi theo thần khác , là thần mình không biết hay_sao ?
Vậy_thì các ngươi xem nhà nầy , là nơi được xưng bằng danh ta , như hang trộm_cướp sao ? Nầy , ta , chính ta xem thấy mọi điều đó , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Thế_thì , hãy đi đến chỗ ở cũ của ta tạo Si-lô , là nơi trước_kia ta đã gởi danh ta , mà xem , vì tội_ác của dân Y-sơ-ra-ên ta , ta đã làm cho nó thể_nào .
Ðức_Giê - hô-va phán : Hiện bây_giờ , vì các ngươi đã làm những việc ấy , ta đã dậy sớm phán dạy các ngươi , mà các ngươi không nghe ; lại gọi các ngươi mà các ngươi không trả_lời ,
ta lại bỏ các ngươi khỏi trước_mắt ta , cũng_như ta đã bỏ anh_em các ngươi hết_thảy , tức_là cả dòng_dõi Ép - ra-im .
Cho_nên ngươi chớ vì dân nầy mà cầu thay ; đừng vì nó mà cất_tiếng khấn_vái cầu_nguyện , cũng đừng cầu thay cùng ta , vì ta sẽ chẳng nghe ngươi .
Ngươi há chẳng thấy điều họ làm trong các thành của Giu-đa và trong các đường_phố Giê-ru-sa-lem sao ?
Con lượm củi , cha nhen lửa , đờn bà nhồi bột , đặng làm bánh dâng cho nữ_vương trên trời , và làm lễ quán cho các thần khác , để chọc_giận ta .
Ðức_Giê - hô-va phán : Có phải chúng_nó chọc_giận ta chăng ? Há chẳng phải chúng_nó tự chọc mình , chuốc lấy điều hổ mặt cho mình sao ?
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , cơn giận và sự thạnh nộ của ta sẽ đổ xuống trên xứ nầy , trên người_ta và thú_vật , trên cây_cối ngoài đồng và hoa_quả của đất , sẽ đốt cháy hết , chẳng tắt bao_giờ .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Hãy thêm của lễ thiêu của các ngươi vào các của lễ khác , và ăn thịt đi !
Ðức_Giê - hô-va phán : Trong thời đó , người_ta sẽ bới xương của các vua Giu-đa , xương của các quan trưởng , xương của các thầy tế_lễ , xương của các tiên_tri , và xương của các dân_cư Giê-ru-sa-lem ra khỏi mồ_mả .
Mọi kẻ sót của họ_hàng gian_ác ấy còn lại trong mọi nơi ta đã đuổi chúng_nó đến , chúng_nó sẽ cầu chết hơn là sống , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán vậy .
Vậy ngươi khá bảo chúng_nó rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Người_ta vấp_ngã , há chẳng đứng_dậy sao ? Kẻ nào trở đi , há chẳng trở_về sao ?
Ta đã lắng_tai và nghe : chúng_nó chẳng nói ngay_thẳng , chẳng có ai ăn_năn điều ác của mình , mà rằng : Ta đã làm_gì ? Thảy đều dong ruổi như ngựa xông vào trận .
Chim hạc giữa khoảng_không tự biết các mùa nhất_định cho nó ; chim cu , chim yến , chim nhạn , giữ kỳ dời chỗ ở . Nhưng dân ta chẳng biết luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va !
Sao các ngươi nói được rằng : Chúng_ta là khôn sáng , có luật_pháp Ðức_Giê - hô-va ở với chúng_ta ? Nhưng , nầy , ngọn bút giả_dối của bọn thông giáo đã làm cho luật_pháp ấy ra sự nói_dối !
Những kẻ khôn sáng bị xấu_hổ , sợ_hãi , và bị bắt . Chúng_nó đã bỏ lời của Ðức_Giê - hô-va ; thì sự khôn_ngoan nó là thể_nào ?
Vậy nên , ta sẽ ban vợ chúng_nó cho kẻ khác , ruộng chúng_nó cho chủ mới ; vì từ kẻ rất nhỏ cho_đến người rất lớn , ai nầy đều tham_lam ; từ tiên_tri cho_đến thầy tế_lễ , ai nầy đều làm sự gian_dối .
Chúng_nó rịt vết_thương cho con_gái dân ta cách sơ_sài , nói rằng : Bình_an , bình_an ! mà không bình_an chi hết .
Chúng_nó làm ra sự gớm_ghiếc , há lấy_làm xấu_hổ ư ? đã chẳng xấu_hổ chút nào , lại cũng không thẹn đỏ mặt . Vậy nên chúng_nó sẽ ngã với những người vấp_ngã . Ðến ngày thăm phạt , chúng_nó sẽ bị lật_đổ , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Thật , ta sẽ diệt hết chúng_nó . Chẳng còn trái nho trên cây nho ; chẳng còn trái vả trên cây vả ; lá sẽ khô rụng ; những điều ta đã ban cho , sẽ bị cất lấy !
Sao chúng_ta cứ ngồi yên ? Hãy nhóm lại và vào các thành bền_vững , và nín_lặng tại đó ! Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta đã khiến chúng_ta nín_lặng , Ngài cho chúng_ta uống mật đắng , vì chúng_ta đã phạm_tội nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va .
Chúng_ta trông sự bình_an , nhưng chẳng có sự tốt gì đến ; trông kỳ chữa lành , và sự sợ_hãi đây nầy !
Về phía thành Ðan , nghe tiếng thét của ngựa nó ; nghe tiếng ngựa_chiến nó hí lên , khắp đất đều run_rẩy ; vì chúng_nó đã đến ; nuốt đất và mọi vật trong nó , nuốt thành và dân_cư nó .
Nầy , ta sẽ sai rắn , bọ_cạp đến giữa các ngươi , chẳng ai ếm chú được nó ; chúng_nó sẽ cắn các ngươi , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ước gì tôi được yên_ủi , khỏi sự lo_buồn ! Lòng tôi mỏi_mệt trong tôi !
Nầy , có_tiếng kêu_la của con_gái dân ta , kêu từ đất xa lắm , rằng : Ðức_Giê - hô-va không còn ở trong Si-ôn sao ? Vua của thành ấy không còn ở giữa thành sao ? Sao chúng_nó dùng tượng chạm của mình và vật hư_không của dân ngoại mà chọc_giận ta vậy ?
Mùa gặt đã qua , mùa hạ đã hết , mà chúng_ta chưa được cứu_rỗi !
Con_gái dân ta bị_thương , ta vì đó bị_thương ; ta đương sầu_thảm ; bị sự kinh_hãi bắt lấy .
Trong_Ga - la-át há chẳng có nhũ_hương sao ? há chẳng có thầy_thuốc ở đó sao ? Vậy_thì làm_sao mà bịnh con_gái dân ta chẳng chữa lành ?
Ôi ! ước gì đầu tôi là suối nước , mắt tôi là nguồn lụy ! hầu cho tôi vì những kẻ bị giết của con_gái dân ta mà khóc suốt ngày_đêm .
Ôi ! ước gì tôi có một cái quán khách bộ_hành trong đồng vắng ! để tôi được bỏ dân ta mà đi xa khỏi họ ; vì họ thảy điều là kẻ tà_dâm , ấy_là một bọn quỉ trá .
Chúng_nó giương lưỡi mình như cái cung , đặng phát lời dối_trá ra . Chúng_nó ở trong xứ là mạnh lớn , mà chẳng làm sự chơn thật ; bởi chúng_nó làm ác càng thêm ác , và chẳng nhìn biết ta , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ai_nấy phải giữ_gìn vì người lân_cận mình , chớ tin_cậy một người nào trong vòng anh_em mình ; vì mỗi người anh_em sẽ lừa_phỉnh anh_em lắm , mỗi người lân_cận đều đi dạo nói_xấu .
Ai_nấy gạt_gẫm kẻ lân_cận mình , chẳng nói sự chơn thật . Chúng_nó luyện_tập lưỡi mình mà nói_dối , chăm_chỉ làm điều ác .
Vậy nên Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Nầy , ta sẽ làm cho tan chảy và thử chúng_nó ; vì nếu chẳng vậy_thì xử với con_gái dân ta thể_nào ?
Lưỡi chúng_nó là tên độc , hay buông lời dối_trá . Ngoài_miệng thì chúc bình_an cho kẻ lân_cận mình , mà trong lòng thì gài bẫy .
Ta sẽ khóc_lóc thở_than về các núi , sẽ xướng bài ca sầu_não về nội cỏ nơi đồng vắng , vì thảy đều bị đốt cháy , đến_nỗi chẳng còn ai đi qua đó nữa . Tại đó chẳng còn nghe tiếng bầy súc_vật , chim trời và loài thú đều trốn đi cả rồi .
Ta sẽ khiến Giê-ru-sa-lem thành_đồng đổ_nát , nơi ở của chó rừng ; sẽ làm cho các thành của Giu-đa ra hoang_vu không người_ở .
Ai là người khôn_ngoan đặng hiểu những sự nầy ? và miệng Ðức_Giê - hô-va nói cùng ai , để người báo tin ? vì làm_sao xứ nầy bị diệt bị cháy như đồng vắng , đến_nỗi không ai qua_lại ?
Ðức_Giê - hô-va đáp rằng : Ấy_là vì chúng_nó bỏ luật_pháp ta mà ta đã đặt cho ; không vâng tiếng ta , và không bước theo .
Nhưng chúng_nó bước theo sự cứng_cỏi của lòng mình , theo các thần Ba-anh mà tổ_phụ mình đã dạy .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Nầy , ta sẽ cho dân nầy ăn ngải_cứu , và cho uống mật đắng .
Ta sẽ làm cho chúng_nó tan lạc trong các dân_tộc mà chúng_nó và tổ_phụ mình chưa từng biết ; ta sẽ sai gươm đuổi theo , cho_đến chừng nào đã diệt chúng_nó .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Hãy lo gọi những đờn bà hay khóc mướn , cho chúng_nó đến ; hãy gọi những người đờn bà rất khéo , cho chúng_nó đến .
Vả , có_tiếng phàn_nàn nghe từ Si-ôn , rằng : Chúng_ta bị hủy phá dường nào ! Chúng_ta bị xấu_hổ lắm , vì chúng_ta bỏ đất ; vì họ đã phá đổ chỗ ở chúng_ta !
Hỡi các đờn bà , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va , tai các ngươi hãy nghe lời miệng Ngài phán ! Hãy dạy cho các con_gái các ngươi bài ca vãn ; mỗi người hãy dạy cho kẻ lân_cận mình khóc_than !
Vì sự chết đã lên vào cửa_sổ chúng_ta , đã sấn vào trong cung chúng_ta , giết con_cái tại ngoài đường , và kẻ trai_trẻ giữa chợ .
Ngươi hãy bảo rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Thây người_ta sẽ ngã xuống như phân đổ đồng_ruộng , và như nắm lúa đổ ra sau lưng con gặt ; chẳng ai sẽ lượm chúng_nó lại !
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Người khôn chớ khoe sự khôn mình ; người mạnh chớ khoe sự mạnh mình ; người giàu chớ khoe sự giàu mình .
Nhưng kẻ nào khoe , hãy khoe về trí_khôn mình biết ta là Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng làm ra sự thương_xót , chánh trực , và công_bình trên đất ; vì ta ưa_thích những sự ấy , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Nầy , ngày đến , bấy_giờ ta sẽ phạt mọi kẻ chịu cắt bì mà lòng chưa cắt bì :
Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , hãy nghe lời Ðức_Giê - hô-va phán cho ngươi .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Chớ tập theo tục của các dân ngoại , chớ sợ các dấu trên trời , mặc_dầu dân ngoại nghi sợ các dấu ấy .
rồi lấy bạc vàng mà trang_sức ; dùng búa mà đóng đinh vào , đặng khỏi lung_lay .
Các thần ấy tiện như hình cây chà_là , không biết nói ; không biết đi , nên phải khiêng . Ðừng sợ các thần ấy , vì không có quyền làm họa hay làm_phước .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , chẳng ai giống như Ngài ! Ngài là lớn , danh Ngài có sức_mạnh lớn lắm .
Hỡi vua các nước ! ai chẳng nên sợ Ngài ? Ấy_là điều Ngài đáng được . Vì trong những người khôn_ngoan của các nước , tỏ ra sự vinh_hiển mình , chẳng có ai giống như Ngài .
Chúng_nó hết_thảy đều là u_mê khờ_dại . Sự dạy_dỗ của hình_tượng chỉ là gỗ mà thôi .
Ấy_là bạc giát mỏng vận đến từ Ta-rê-si , và vàng của U-pha , nhờ tay thợ chạm làm ra cùng thợ vàng chế thành ; có vải màu xanh màu tím làm áo ; ấy cũng là việc của người thợ khéo .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời thật ; Ngài là Ðức_Chúa_Trời hằng sống , là Vua đời_đời . Nhơn cơn giận Ngài , đất đều rúng_động , các nước không_thể chịu được cơn giận Ngài .
Các ngươi khó nói cùng họ rằng : Những thần nầy không làm_nên các từng trời , cũng không làm_nên đất , thì sẽ bị diệt đi khỏi trên đất và khỏi dưới các từng trời .
Chính_Ðức_Giê - hô-va đã làm_nên đất bởi quyền_năng Ngài , đã lập thế_gian bởi sự khôn_ngoan Ngài , đã giương các từng trời ra bởi sự thông sáng Ngài .
Khi_Ngài phát ra tiếng , thì_có tiếng_động lớn của nước trong các từng trời ; Ngài làm cho hơi_nước từ đầu cùng đất bay lên , kéo gió ra từ trong kho Ngài ;
người_ta đều trở_nên u_mê khờ_dại , thợ vàng xấu_hổ vì tượng chạm của mình ; vì các tượng đúc chẳng_qua là giả_dối , chẳng có hơi thở ở trong ;
chỉ là sự hư_vô , chỉ là đồ đánh_lừa ; đến ngày thăm phạt sẽ bị diệt mất .
Sản_nghiệp của Gia-cốp thì chẳng giống như_vậy ; vì Ngài đã tạo nên mọi sự , và Y-sơ-ra-ên là chi_phái của cơ_nghiệp Ngài . Danh_Ngài là Ðức_Giê - hô-va vạn quân .
Hỡi ngươi là kẻ bị vây , hãy lấy của_cải mình lìa khỏi đất nầy .
Vì_Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , lần nầy ta sẽ liệng ra dân của đất nầy , ta sẽ làm khốn chúng_nó , cho chúng_nó tỉnh biết .
Khốn_nạn cho tôi vì vết_thương tôi ! Vít tôi là đau_đớn ! Nhưng tôi nói : Ấy_là sự lo_buồn tôi , tôi phải chịu .
Trại của tôi bị phá_hủy , những dây của tôi đều đứt , con_cái tôi bỏ tôi , chúng_nó không còn nữa . Tôi không có người để giương trại tôi ra và căng màn tôi .
Những kẻ chăn_chiên đều ngu_dại , chẳng tìm cầu Ðức_Giê - hô-va . Vì_vậy mà chúng_nó chẳng được thạnh vượng , và hết_thảy những bầy chúng_nó bị tan lạc .
Nầy , có_tiếng đồn ra ; có sự ồn_ào lớn đến từ miền phương bắc , đặng làm cho các thành của Giu-đa nên hoang_vu , nên hang chó rừng .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi biết đường của loài_người chẳng do nơi họ , người_ta đi , chẳng có quyền dẫn đưa bước của mình .
Từ nơi Ðức_Giê - hô-va , có lời phán cho Giê-rê-mi như_vầy :
Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Hãy rao mọi lời nầy trong các thành của Giu-đa và trong các đường_phố Giê-ru-sa-lem rằng : hãy nghe những lời giao_ước nầy mà làm theo .
Ta đã khuyên_răn tổ_phụ các ngươi từ ngày đem họ lên khỏi xứ Ê - díp-tô cho_đến ngày_nay . Ta dậy sớm mà khuyên_răn họ rằng : Hãy vâng theo tiếng ta !
Nhưng họ không vâng lời , không để tai vào ; họ theo sự cứng_cỏi của lòng ác mình mà làm . Vì_vậy ta đã làm cho họ mọi lời ngăm đe của giao_ước nầy , là điều ta đã dặn họ làm theo mà họ không làm theo .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Trong người Giu-đa và trong dân_cư Giê-ru-sa-lem có kẻ đã lập_mưu bạn nghịch .
Chúng_nó quay về sự tội_ác của tổ_tiên mình , là kẻ đã chẳng khứng nghe lời ta , và theo các thần khác đặng hầu việc . Nhà Y-sơ-ra-ên với nhà Giu-đa đã phạm giao_ước mà ta đã lập cùng tổ_phụ chúng_nó .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ khiến tai_nạn đổ trên chúng_nó , không_thể tránh được ; chúng_nó sẽ kêu đến ta , những ta chẳng thèm nghe .
Bấy_giờ , các thành của Giu-đa và dân_cư Giê-ru-sa-lem sẽ đi kêu_cầu các thần mà mình vẫn dâng hương ; nhưng các thần ấy sẽ không cứu chúng_nó trong khi hoạn_nạn đâu .
Hỡi_Giu - đa , ngươi có bao_nhiêu thành , có bấy_nhiêu thần ; Giê-ru-sa-lem có bao_nhiêu đường_phố , các ngươi cũng lập bấy_nhiêu bàn_thờ cho vật xấu_hổ , tức những bàn_thờ đốt hương cho Ba-anh .
Vậy ngươi chớ cầu thay cho dân nầy ; chớ vì chúng_nó lên_tiếng kêu_cầu ; vì khi chúng_nó nhơn cớ hoạn_nạn mà kêu đến ta , ta chẳng thèm nghe .
Kẻ yêu_dấu của ta đã làm nhiều sự dâm_loạn , và thịt thánh đã cất khỏi ngươi , còn đến trong nhà ta làm_chi ? mà ngươi còn lấy_làm vui trong khi phạm_tội .
Xưa_Ðức_Giê - hô-va vốn xưng nó là cây ô - li-ve xanh , trái tươi_tốt đáng ưa ! Nay có_tiếng lớn inh_ỏi , Ngài đốt lửa nơi cây ấy , những nhánh nó bị gãy .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðấng đã vun_trồng ngươi , nay đã phán định tai_vạ nghịch cùng ngươi , vì cớ sự gian_ác mà nhà Y-sơ-ra-ên và nhà Giu-đa đã làm cho mình khi chọc_giận ta bởi họ dâng hương cho Ba-anh .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , tôi biện_luận cùng Ngài , Ngài thật công_bình ; dầu vậy , tôi còn muốn biện_luận cùng Ngài . Sao đường_lối những kẻ ác được thạnh vượng ? Sao những người gian_trá được yên_ổn ?
Ngài đã vun_trồng họ ; họ đã đâm rễ , lớn lên và ra trái . Miệng họ ở gần Ngài , song lòng họ cách xa Ngài .
Hỡi_Giê - hô-va , Ngài biết tôi , thấy tôi , thử xem lòng tôi đối_với Ngài thể_nào . Xin kéo những người ấy như con_chiên bị dắt đến chỗ giết , biệt riêng họ ra cho ngày đánh giết !
Trong xứ bị sầu_thảm , cỏ ngoài đồng khô_héo cho_đến chừng nào ? Vì cớ dân_cư hung_ác nên loài sinh súc và chim_chóc đều bị diệt . Vì chúng_nó nói rằng : Người sẽ chẳng thấy sự cuối_cùng của chúng_ta !
Nếu ngươi chạy thì với kẻ chạy bộ , mà_còn mỏi_mệt , thì làm_sao thi được với ngựa ? Khi trong xứ yên_lặng , ngươi được an ổn , nhưng khi sông Giô-đanh tràn , thì ngươi sẽ làm thế_nào ?
Chính anh_em ngươi và nhà cha ngươi đương phản ngươi , chúng_nó cũng kêu tiếng to sau ngươi nữa . Dầu chúng_nó nói những lời lành , ngươi chớ nên tin !
Ta đã lìa nhà ta ; đã bỏ sản_nghiệp ta ; đã phó dân lòng ta rất yêu_mến cho kẻ thù_nghịch nó .
Cơ_nghiệp ta đối_với ta như sư_tử trong rừng , gầm thét nghịch cùng ta ; cho_nên ta lấy_làm ghét .
Cơ_nghiệp ta há như chim kên_kên vằn_vện kia , các chim ăn thịt há vây lấy nó sao ? Hãy đi nhóm các loài thú đồng lại , cho chúng_nó cắn nuốt đi !
Nhiều kẻ chăn_chiên đã phá vườn nho ta , giày_đạp sản_nghiệp ta dưới chơn , làm cho chỗ đất vui_thích của ta thành_ra rừng hoang .
Người_ta đã làm cho đất ấy ra hoang_vu ; nó bị phá_hại , than_thở trước mặt ta . Cả xứ đều hoang_vu , vì chẳng ai để vào lòng .
Những kẻ phá diệt đến trên các gò trọi nơi đồng vắng ; vì gươm của Ðức_Giê - hô-va nuốt đất nầy từ đầu nầy đến đầu kia , chẳng có loài xác_thịt nào được bình_an .
Chúng_nó đã gieo lúa mình và gặt những gai gốc , khó_nhọc mà chẳng được ích gì . Các ngươi sẽ hổ_thẹn về hoa trái mình , vì cơn giận phừng_phừng của Ðức_Giê - hô-va !
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Mọi kẻ lân_cận xấu của ta , là kẻ choán lấy sản_nghiệp mà ta đã ban cho dân ta , là Y-sơ-ra-ên , làm kỉ_vật ; nầy , ta sẽ nhổ chúng_nó khỏi đất mình , và nhổ nhà Giu-đa ra khỏi giữa chúng_nó .
Nhưng , khi ta đã nhổ đi , ta cũng sẽ trở_lại thương_xót chúng_nó ; khiến chúng_nó ai_nấy đều được lại sản_nghiệp mình , và ai_nấy đều về đất mình .
Nếu chúng_nó siêng_năng học_tập đường_lối dân ta , nhơn danh ta mà thề rằng : Thật như Ðức_Giê - hô-va hằng sống ! cũng_như chúng_nó đã dạy dân ta chỉ Ba-anh mà thề , bấy_giờ chúng_nó sẽ được gây_dựng giữa dân ta .
Nhưng nếu chúng_nó không nghe , ta sẽ nhổ dân_tộc đó đi , nhổ đi và làm cho diệt mất , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi như_vầy : Hãy đi , mua cho ngươi một cái đai gai , thắt vào lưng ngươi ; nhưng chớ dầm trong nước .
Vậy tôi theo lịnh Ðức_Giê - hô-va , mua đai , thắt vào lưng tôi .
Lời_Ðức_Giê - hô-va truyền cho tôi lần thứ_hai như_vầy :
Tôi bèn đi giấu nó nơi bờ sông Ơ - phơ-rát , như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn .
Sau đó nhiều ngày , Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Hãy chờ dậy , đi đến bờ sông Ơ - phơ-rát , lấy cái đai ta đã khiến ngươi giấu tại đó .
Tôi đi đến sông Ơ - phơ-rát ; đào và rứt cái đai ra từ chỗ tôi đã giấu trước_kia . Nhưng cái đai hư hết , không dùng chi được nữa .
Ðoạn , lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng :
Dân ác nầy chẳng khứng nghe lời ta , bước theo sự cứng_cỏi của lòng mình , theo các thần khác mà hầu việc và thờ lạy , thì sẽ trở_nên như cái đai nầy không còn dùng được việc_gì .
Ðức_Giê - hô-va phán : Như cái đai dính vào lưng người , thì ta khiến cả nhà Y-sơ-ra-ên và cả nhà Giu-đa dính vào ta cũng vậy , đặng chúng_nó làm dân ta , làm danh_vọng , ca_tụng , vinh_quang ta ; nhưng chúng_nó chẳng khứng nghe .
Ngươi khá bảo chúng_nó lời nầy : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán rằng : Hễ là bình thì sẽ được đầy rượu . Chúng sẽ nói cùng ngươi rằng : Chúng_tôi há chẳng biết các binh đều sẽ đầy rượu sao ?
Ngươi khá lại bảo rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ khiến hết_thảy dân_cư đất nầy , các vua ngồi trên ngai Ða - vít , các thầy tế_lễ , các kẻ tiên_tri , và hết_thảy dân_cư Giê-ru-sa-lem đều say_sưa .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ làm cho người nầy với kẻ khác , cha với con , chạm nhau ; ta sẽ chẳng áy_náy , chẳng dè nể , chẳng thương_xót , chẳng chi ngăn ta hủy_diệt chúng_nó .
Hãy nghe và lắng_tai , đừng kiêu_ngạo , vì Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Hãy dâng vinh_quang cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , trước khi Ngài chưa khiến sự tối_tăm đến , trước khi chơn các ngươi chưa vấp trên những hòn núi mù_mịt . Bấy_giờ các ngươi đợi ánh_sáng , nhưng Ngài sẽ đổi nó ra bóng sự chết , hóa nên bóng_tối mờ .
Nếu các ngươi chẳng nghe , linh_hồn ta sẽ khóc thầm về sự kiêu_ngạo các ngươi . Thật , mắt ta sẽ khóc nhiều , giọt lụy tuôn rơi , vì bầy của Ðức_Giê - hô-va bị bắt đi .
Hãy tâu cùng vua và thái_hậu rằng : Xin hãy hạ_mình , mà ngồi dưới đất ; vì mão triều thiên vinh_hiển trên đầu đã rớt xuống rồi .
Các thành phương nam đều đóng lại , chẳng ai mở ra . Giu-đa bị bắt đem đi , cả họ đều bị bắt đem đi .
hãy ngước mắt lên ; xem những kẻ đến từ phương bắc . Chớ nào bầy chiên đẹp_đẽ đã được ban cho ngươi ở đâu ?
Khi_Ðức_Giê - hô-va lập những người mà ngươi đã dạy làm bạn_hữu lên làm_đầu ngươi , thì ngươi sẽ nói làm_sao ? Sự buồn_rầu há chẳng bắt lấy ngươi như bắt lấy đờn bà sanh đẻ ?
Và nếu ngươi tự nói trong lòng rằng : Cớ_sao điều nầy xảy đến cho ta ? Ấy_là vì tội_ác ngươi lớn lắm , nên vạt áo ngươi bị tốc lên , và gót chơn ngươi bị giập .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giê-rê-mi về sự hạn_hán .
Giu-đa đương sầu_thảm , cửa thành suy_bại , chúng_nó đều mặc áo đen ngồi trên đất ; và tiếng kêu của Giê-ru-sa-lem vang lên .
Những người sang sai kẻ hèn đi tìm nước ; đi đến hồ và tìm không được , xách bình không mà trở_về ; thẹn thuồng xấu_hổ , và che đầu lại .
Vì cớ đất đều nẻ hết , bởi không có mưa xuống trong xứ , người cầm cày xấu_hổ và trùm đầu lại .
Nai cái đẻ con ra trong đồng và bỏ đi , vì không có cỏ .
Những lừa rừng đứng trên các gò trọi , hít hơi như chó đồng , vì không cỏ nên mắt lòa .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , dầu tội_ác chúng_tôi làm_chứng nghịch cùng chúng_tôi , xin Ngài vì danh mình mà làm ! Sự bội_nghịch của chúng_tôi nhiều lắm ; chúng_tôi đã phạm_tội nghịch cùng Ngài .
Ngài là sự trông_cậy của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng cứu trong khi hoạn_nạn , sao Ngài như một người trú_ngụ ở trong đất , như người bộ_hành căng trại ngủ_đậu một đêm ?
Sao_Ngài như người thất_kinh , như người mạnh_dạn chẳng có_thể giải_cứu ? Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! dầu vậy , Ngài vẫn ở giữa chúng_tôi ! Chúng_tôi được xưng bằng danh Ngài , xin đừng lìa_bỏ chúng_tôi !
Ðức_Giê - hô-va phán với dân nầy như_vầy : Chúng_nó ưa đi dông_dài , chẳng ngăn_cấm chơn mình , nên Ðức_Giê - hô-va chẳng nhận lấy chúng_nó . Bây_giờ Ngài nhớ đến sự hung_ác chúng_nó và thăm phạt tội_lỗi .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng tôi rằng : Chớ cầu sự lành cho dân nầy .
Khi chúng_nó kiêng ăn , ta sẽ chẳng nghe lời khấn nguyện của chúng_nó ; khi chúng_nó dâng của lễ thiêu và của lễ chay , ta chẳng nhậm đâu ; nhưng ta sẽ diệt chúng_nó bởi gươm dao , đói_kém , và ôn_dịch .
Tôi bèn thưa rằng : Ôi ! hỡi Chúa_Giê - hô-va , nầy các tiên_tri bảo họ rằng : Các ngươi sẽ không thấy gươm dao , sẽ chẳng có đói_kém ; nhưng ta sẽ ban sự bình_an bần lâu cho các ngươi ở trong miền nầy .
Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng tôi rằng : Ấy_là những lời nói_dối , mà các tiên_tri đó nhơn danh ta truyền ra . Ta chẳng từng sai họ đi , chẳng từng truyền lịnh và chẳng từng phán cùng họ . Họ nói tiên_tri đó là theo những sự hiện thấy giả_dối , sự bói khoa , sự hư_không , và sự lừa_gạt bởi lòng riêng mình !
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán về những kẻ tiên_tri chẳng bởi ta sai đến , mà nói tiên_tri nhơn danh ta , rằng : Trong đất nầy sẽ chẳng có gươm dao và đói_kém ! Chính các tiên_tri đó sẽ bị diệt bởi gươm dao và đói_kém .
Những kẻ mà họ truyền lời tiên_tri ấy cho , sẽ cùng vợ , con_trai , con_gái mình vì gươm dao đói_kém bị ném ngoài đường_phố Giê-ru-sa-lem , chẳng có ai chôn_cất , vì ta sẽ khiến điều ác chúng_nó đã làm lại đổ về mình !
Ngươi khá bảo cho chúng_nó lời nầy : Mắt ta rơi lụy đêm_ngày chẳng thôi ; vì gái đồng_trinh của dân ta bị tồi_tàn , bị_thương rất là đau_đớn .
Nếu ta ra nơi đồng_ruộng , thì thấy những người bị gươm đâm ; nếu ta vào trong thành , thì thấy những kẻ đau_ốm vì sự đói_kém . Chính các đấng tiên_tri và các thầy tế_lễ đi dạo trong đất mình , cũng không có sự hiểu_biết .
Vậy_thì Ngài đã bỏ hết Giu-đa sao ? Lòng_Ngài đã gớm ghét Si-ôn sao ? Làm_sao Ngài đã đánh chúng_tôi , không phương chữa lành ? Ðương đợi sự bình_an mà chẳng có sự lành ; đương trông kỳ lành bịnh , mà gặp sự kinh_hãi .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , chúng_tôi nhìn biết_điều ác chúng_tôi và tội_lỗi của tổ_phụ chúng_tôi , vì chúng_tôi đều phạm_tội nghịch cùng Ngài .
Xin hãy vì danh Ngài , chớ chán chúng_tôi , và chớ để nhục ngôi vinh_hiển của Ngài ! Xin_Ngài nhớ lời giao_ước với chúng_tôi mà chớ hủy .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng tôi rằng : Dầu_Môi - se và Sa-mu-ên đứng trước mặt ta , nhưng lòng ta cũng chẳng hướng về dân nầy . Hãy đuổi chúng_nó khỏi trước mặt ta , cho chúng_nó đi ra .
Sẽ xảy_ra khi chúng_nó khỏi ngươi rằng : Chúng_tôi sẽ đi đâu ? thì hãy bảo chúng_nó rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ai đã được định cho chết , hãy chịu chết ; ai đã được định cho phải gươm dao , hãy chịu gươm dao ; ai đã được định cho phải đói_kém , hãy chịu đói_kém ; ai đã được định cho sự phu tù , hãy chịu phu tù .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ giáng cho chúng_nó bốn thứ tai_vạ ; gươm để giết , chó để xé , chim trời và loài thú trên đất để nuốt và diệt đi .
Vì cớ Ma-na-se , con_trai Ê - xê-chia , vua Giu-đa , và vì những sự nó đã làm trong thành Giê-ru-sa-lem , ta sẽ khiến chúng_nó bị ném đi ném lại trong các nước thiên_hạ .
Hỡi_Giê - ru-sa-lem , ai sẽ thương_xót ngươi được sao ? ai sẽ than tiếc ? ai sẽ xây lại mà hỏi_thăm ngươi ?
Ðức_Giê - hô-va phán : Ngươi đã bỏ ta , đã xây lại đằng sau , nên ta đã giang tay_trên ngươi , để diệt ngươi . Ta đã chán sự đổi ý .
Ta đã lấy nia sảy chúng_nó nơi cửa các thành đất nầy . Ta đã cất mất con_cái chúng_nó và diệt dân ta , mà chúng_nó cũng chẳng trở_lại khỏi đường_lối mình .
Những đờn bà góa nó thêm lên nhiều hơn cát biển . Ta đã khiến kẻ_thù hủy_diệt giữa ban_ngày , nghịch cùng mẹ kẻ trai_trẻ . Ta đã khiến sự sầu_não kinh_hãi lắm trên nó thình_lình .
Ðờn bà đã sanh bảy con , thấy mình mòn_mỏi , hầu trút linh_hồn ; khi còn ban_ngày , mặt_trời nó đã lặn ; nó phải sỉ_nhục và hổ_thẹn ; còn những con_cái sót lại , thì ta sẽ phó cho gươm của kẻ nghịch thù chúng_nó , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hỡi mẹ tôi ơi , khốn_nạn cho tôi ! Mẹ đã sanh ra tôi làm người mắc phải sự tranh_đua cãi_lẫy trong cả đất ? Tôi vốn không cho ai vay_mượn , cũng chẳng vay_mượn ai ; dầu vậy , mọi người nguyền_rủa tôi .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán : Thật ta sẽ bổ sức cho ngươi được phước . Trong khi gặp tai_vạ hoạn_nạn , thật ta sẽ khiến kẻ thù_nghịch đến cầu_xin ngươi .
Sắt và đồng của phương bắc , người_ta có_thể bẻ gãy được sao ?
Ta sẽ làm cho những đồ ấy đi với kẻ_thù ngươi qua một đất mà ngươi không biết , vì lửa giận của ta đã cháy lên , đặng thiêu_hủy các ngươi .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! Ngài hiểu_biết . Xin hãy nhớ đến tôi , thăm_viếng tôi , và trả_thù những kẻ bắt_bớ cho tôi . Xin chớ cất tôi đi trong sự nhịn_nhục Ngài ; xin biết cho rằng tôi vì Ngài chịu nhuốc_nha !
Tôi vừa nghe những lời Ngài , thì đã ăn lấy_rồi ; lời Ngài là sự vui_mừng hớn_hở của lòng tôi vậy . Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời vạn quân , vì tôi được xưng bằng danh Ngài !
Tôi chẳng ngồi trong đám_hội kẻ vui_chơi mừng_rỡ ; nhưng tôi ngồi một_mình vì tay Ngài ; vì Ngài đã làm cho tôi đầy sự giận .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nếu ngươi trở_lại , thì ta sẽ lại đem ngươi đứng trước mặt ta ; nếu ngươi làm cho sự quí lìa khỏi sự hèn , thì ngươi sẽ như miệng ta , chúng_nó sẽ trở_về cùng ngươi ; nhưng ngươi chẳng trở_về cùng chúng_nó .
Ta sẽ khiến ngươi làm tường đồng vững_bền cho dân nầy , họ sẽ đánh với ngươi , nhưng không thắng ngươi được , vì ta ở cùng ngươi đặng cứu ngươi và giải_thoát ngươi , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ta sẽ rút ngươi ra khỏi tay kẻ ác , sẽ chuộc ngươi khỏi tay kẻ bạo_tàn .
Lời_Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi như_vầy :
Ngươi chớ cưới vợ , chớ có con_trai con_gái trong chốn nầy .
Vì_Ðức_Giê - hô-va phán về những con_trai con_gái sẽ sanh tại đây , và về những cha_mẹ đã sanh đẻ chúng_nó trong đất nầy như_vầy :
Ðức_Giê - hô-va phán : Chớ vào nhà có tang , chớ đi điếu , và chớ than_khóc chúng_nó ; vì ta đã rút sự bình_an ơn_huệ , thương_xót của ta ra khỏi dân nầy , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Người_lớn kẻ nhỏ đều sẽ chết trong đất nầy ; chẳng được chôn , chẳng ai khóc chúng_nó ; người_ta không tự cắt thịt và hớt_tóc vì chúng_nó .
Không ai vì kẻ ở tang bẻ bánh , để yên_ủi chúng_nó vì kẻ chết ; chẳng ai vì sự chết của cha hoặc mẹ mà trao chén chia buồn .
Cũng đừng vào trong phòng tiệc , đặng ngồi ăn_uống với chúng_nó .
Vì , Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Nầy , dưới mắt các ngươi , đương đời các ngươi , ta sẽ làm cho trong xứ nầy hết tiếng vui_mừng hỉ hạ , hết tiếng của chàng rể và nàng dâu .
Khi ngươi đem lời nầy truyền cho dân , chúng_nó chắc hỏi ngươi rằng : Sao_Ðức_Giê - hô-va rao những tai_nạn nầy cho chúng_tôi ? hoặc chúng_tôi có tội_gì ? hoặc chúng_tôi đã phạm_tội gì nghịch cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ?
Ngươi bèn khá đáp rằng : Ðức_Giê - hô-va phán : Ấy_là tại tổ_phụ các ngươi đã bỏ ta , mà theo các thần khác , đặng hầu việc và quì lạy các thần ấy , mà đã lìa_bỏ ta , và không giữ luật_pháp ta .
Cho_nên ta sẽ ném các ngươi ra khỏi đất nầy , vào trong một xứ mà các ngươi và tổ_phụ các ngươi cũng chưa từng biết , tại đó các ngươi sẽ hầu việc các thần khác đêm_ngày ; vì ta sẽ không ban_ơn cho các ngươi .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán : Nầy , ngày đến , là khi người_ta sẽ chẳng nói rằng : Thật như Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng đã đem con_cái Y-sơ-ra-ên lên khỏi xứ Ê - díp-tô .
Ðức_Giê - hô-va phán : Nầy , ta sẽ sai tìm nhiều kẻ đánh_cá , họ sẽ bắt chúng_nó ; sau lại , ta sẽ sai tìm nhiều thợ_săn , họ sẽ săn chúng_nó từ mọi núi , mọi gò , và các kẻ vầng đá .
Vì mắt ta chăm_chỉ mọi đường_lối chúng_nó , không giấu khỏi trước mặt ta được , tội_lỗi chúng_nó không khuất khỏi mắt ta đâu .
Trước_hết ta sẽ báo sự gian_ác và tội_lỗi chúng_nó gấp hai , vì chúng_nó đã làm ô_uế đất ta bởi những sự gớm_ghiếc làm đầy_dẫy sản_nghiệp ta .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài là sức_mạnh tôi , đồn_lũy tôi , và là nơi ẩn_náu của tôi trong ngày khốn_nạn ! Các nước sẽ từ nơi đầu cùng đất mà đến_cùng Ngài , và nói rằng : Tổ_phụ chúng_tôi chỉ hưởng những lời giả_dối , là sự hư_không , và vậy_thì chẳng có_ích gì .
Có_lẽ_nào người_ta tự làm cho mình những thần không phải là thần được sao ?
Vậy nên , nầy , ta sẽ cho chúng_nó biết_tay ta và quyền_năng ta ; và chúng_nó sẽ biết danh ta là Giê-hô-va .
Tội của Giu-đa đã chép bằng bút sắt , bằng dùi kim_cương ; đã chạm trên bảng trong lòng chúng_nó , và trên sừng những bàn_thờ các ngươi .
Con_cái chúng_nó nhớ lại bàn_thờ và hình_tượng chúng_nó đã lập lên gần các cây_xanh và trên gò cao .
Ngươi sẽ bỏ mất cơ_nghiệp ta đã ban cho , ấy_là tự ngươi làm lấy ; ta sẽ bắt ngươi phục kẻ_thù ngươi trong một xứ mà ngươi chưa từng biết ; vì ngươi đà nhen lửa giận ta lên , thì nó cháy hoài hoài .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ðáng rủa thay là kẻ nhờ_cậy loài_người , lấy loài xác_thịt làm cánh_tay , lòng lìa khỏi Ðức_Giê - hô-va .
Nó sẽ như thạch thảo trong sa_mạc , không thấy phước đến , nhưng ở trong nơi đồng vắng khô_khan , trên đất mặm không dân ở .
Ðáng chúc phước thay là kẻ nhờ_cậy Ðức_Giê - hô-va , và lấy Ðức_Giê - hô-va làm sự trông_cậy mình .
Nó cũng_như cây_trồng nơi bờ suối , đâm rễ theo dòng nước chảy ; ngộ khi trời nắng , chẳng hề sợ_hãi , mà lá cứ xanh_tươi . Gặp năm hạn_hán cũng chẳng lo gì , mà cứ ra trái không dứt .
Lòng người_ta là dối_trá hơn mọi vật , và rất là xấu_xa : ai có_thể biết được ?
Ta , Ðức_Giê - hô-va , dò_xét trong trí , thử_nghiệm trong lòng , báo cho mỗi người tùy đường họ đi , tùy kết_quả của việc họ làm .
Kẻ nào được giàu_có chẳng theo sự công_bình , cũng_như chim đa_đa ấp trứng mà mình chẳng đẻ ra ; đến nửa_đời người , nó phải mất hết , cuối_cùng nó ra là ngu_dại .
Ngôi vinh_hiển được lập lên từ ban_đầu , ấy_là nơi thánh của dân chúng_ta !
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , là sự trông_cậy của Y-sơ-ra-ên , những kẻ nào bỏ Ngài đều sẽ bị xấu_hổ ! Những kẻ lìa khỏi ta sẽ bị ghi trên đất , vì họ đã bỏ suối nước sống , tức_là Ðức_Giê - hô-va .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va ! xin Ngài chữa tôi thì tôi sẽ được lành ; xin Ngài cứu tôi thì tôi sẽ được rỗi : vì Ngài là Ðấng mà tôi ngợi_khen .
Nầy là lời người_ta bảo tôi : Lời phán của Ðức_Giê - hô-va ở đâu ? Rày hãy ứng_nghiệm !
Còn tôi , tôi chẳng vội_vàng bỏ chức chăn dân mà không theo Ngài . Tôi cũng không tự_ý muốn mình trông được ngày khốn_nạn , Ngài vẫn biết vậy . Lời miệng tôi nói ra_điều ở trước mặt Ngài .
Ngài là nơi ẩn_náu của tôi trong ngày hoạn_nạn , xin chớ làm cớ cho tôi kinh khiếp !
Xin_Ngài làm cho những kẻ bắt_bớ tôi bị xấu_hổ , mà chính tôi đừng bị xấu_hổ ; cho họ kinh_hoàng ! Xin cho ngày hoạn_nạn lâm trên họ , và hủy_hoại gấp hai !
Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Hãy đi , đứng tại cửa của con_cái dân_sự , tức_là cửa các vua Giu-đa thường ra_vào , và tại hết_thảy các cửa thành Giê-ru-sa-lem .
Ngươi khá nói rằng : Hỡi các vua nước Giu-đa , cùng cả dân Giu-đa , và hết_thảy dân_cư Giê-ru-sa-lem , là kẻ do các cửa nầy qua_lại , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi hãy giữ , chớ khiêng gánh vào cửa thành Giê-ru-sa-lem .
Nhưng_mà , họ chẳng nghe , chẳng lắng_tai ; cứng_cổ để chẳng nghe ta và chẳng chịu dạy .
Lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-rê-mi như_vầy :
Tôi bèn xuống trong nhà thợ gốm , nầy , nó đương nắn đồ trên cái bàn xây .
Cái bình đã nắn ra bằng đất_sét bị hư trong tay người thợ gốm , thì nó lấy mà nắn cái bình khác , tùy_ý mình muốn làm .
Bấy_giờ , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng :
Ðức_Giê - hô-va phán : Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , ta đối_với các ngươi há chẳng làm được như người thợ gốm hay_sao ? Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , đất_sét ở trong tay thợ gốm thể_nào , thì các ngươi cũng ở trong tay ta thể ấy .
Trong lúc_nào ta sẽ nói về một dân một nước kia đặng nhổ đi , hủy đi , diệt đi ;
Cũng có lúc_nào ta sẽ nói về một dân một nước kia đặng dựng nó , trồng nó ;
nếu nước ấy làm điều ác trước_mắt ta và không nghe tiếng ta , thì ta sẽ đổi ý ta đã định xuống phước cho nó .
Vậy nên bấy_giờ , hãy nói cũng người Giu-đa và dân_cư Giê-ru-sa-lem , bảo họ rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta đương gây tai_vạ đánh các ngươi , đặt mưu_kế hại các ngươi . Ai nầy khá dạy lại khỏi đường ác mình , chữa đường_lối mình và công_việc mình !
Nhưng họ nói rằng : Khéo mất_công ! Chúng_ta cứ theo mưu mình ; ai_nấy sẽ theo sự cứng_cỏi của lòng xấu mình .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy hỏi trong các nước có ai đã hề nghe sự như_vậy không ? Gái đồng_trinh của Y-sơ-ra-ên đã làm_việc đáng gớm .
Có ai thấy tuyết của Li-ban lìa_bỏ vần đá nơi đồng_bằng chăng ? Hay_là có ai thấy nước sông mát từ xa chảy đến_nơi mà cạn tắt đi chăng ?
Thế_mà dân ta đã quên ta ; đốt hương cho thần_tượng giả_dối . Vì_vậy , nó đã vấp_ngã trong đường mình , trong nẻo cũ , đặng đi trong đường chưa dọn đắp .
Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Hãy đi mua một cái bình bằng đất nơi thợ gốm . Rồi kèm một_vài trưởng_lão trong dân và trưởng_lão trong đám thầy tế_lễ đi với ngươi ,
Ngươi khá nói rằng : Hỡi các vua Giu-đa , và các ngươi , là dân_cư Giê-ru-sa-lem , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va . Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Nầy , ta sẽ giáng tai_vạ trên nơi nầy , đến_nỗi ai nghe_nói cũng phải bùng tai ;
vì chúng_nó đã lìa_bỏ ta , đã làm chỗ nầy nên xa_lạ , đã đốt hương ở đó cho các thần khác mà chúng_nó , tổ_phụ chúng_nó , các vua Giu-đa đều chưa từng biết , và vì chúng_nó đã làm cho máu vô_tội đầy nơi nầy .
Lại xây_đắp các nơi cao cho Ba-anh , đặng đốt con_trai mình làm của lễ thiêu dân cho Ba-anh , là đều ta chẳng hề truyền cho , chẳng hề phán đến , là điều ta chẳng hề nghĩ tới trong lòng ta .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán : Nầy , ngày đến , bấy_giờ nơi nầy sẽ không gọi_là Tô-phết , cũng không gọi_là nơi trũng của con_trai Hi-nôm nữa , mà là nơi trũng của sự đánh giết .
Trong nơi nầy ta sẽ làm hư_không mưu của Giu-đa và của Giê-ru-sa-lem . Ta sẽ làm cho chúng_nó ngã bởi gươm trước mặt kẻ_thù , và bởi tay của những kẻ muốn lại mạng sống chúng_nó ; ta sẽ phó thây chúng_nó cho chim trời và loài thú đất làm đồ_ăn .
Ta sẽ khiến thành nầy làm một trò gở lạ nhạo cười ; ai qua_lại gần đó sẽ lấy_làm lạ và cười về mọi tai_vạ nó .
Ta sẽ làm cho chúng_nó ăn thịt con_trai con_gái mình , và ai nầy ăn thịt của bạn_hữu mình , trong cơn bị vây bị khốn cực , là khi_quân thù_nghịch và những kẻ muốn hại mạng sống chúng_nó làm khốn cho .
Rồi thì ngươi khá đập cái bình trước_mắt các ngươi đi với mình ,
mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Ta sẽ đập vỡ dân nầy và thành nầy cũng_như đập cái bình bằng gốm , chẳng còn làm liền lại được ; người_ta sẽ chôn thây tại Tô-phết , cho_đến thiếu chỗ để chôn .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ đãi chốn nầy cùng dân_cư nó thể ấy ; ta sẽ khiến thành nầy nên như Tô-phết .
Các nhà của Giê-ru-sa-lem và đền_đài của các vua Giu-đa đã ô_uế thì sẽ như Tô-phết ; thật , ấy_là tại trên mái nhà đó người_ta đã đốt hương cho mọi cơ binh trên trời , và làm lễ quán cho các thần khác .
Ðoạn , Giê-rê-mi trở_về từ Tô-phết , tức nơi Ðức_Giê - hô-va đã sai người đi nói tiên_tri ; người bèn đứng trong hành_lang của nhà Ðức_Giê - hô-va , mà nói với cả dân_sự rằng :
Pha-su-rơ , con_trai của thầy tế_lễ Y-mê , làm quản_đốc nhà Ðức_Giê - hô-va , có nghe Giê-rê-mi nói tiên_tri những việc nầy .
Pha-su-rơ bèn đánh_đòn đấng tiên_tri Giê-rê-mi , cùm lại ở cửa trên Bên-gia-min , thuộc về nhà Ðức_Giê - hô-va .
Bữa sau , Pha-su-rơ thả Giê-rê-mi ra khỏi cùm . Giê-rê-mi nói với người rằng : Ðức_Giê - hô-va không xưng ngươi là Pha-su-rơ đâu , mà xưng là Ma-go-Mít-sa-bíp .
Vì_Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ phó ngươi làm sự kinh_hãi cho chính mình và hết_thảy bạn_hữu mình nữa ; chúng_nó sẽ chết bởi gươm của kẻ_thù mình , chính mắt ngươi sẽ ngó thấy . Ta cũng sẽ phó cả dân_sự Giu-đa trong tay vua Ba-by-lôn , người sẽ đem chúng_nó sang Ba-by-lôn làm phu tù , và lấy gươm giết đi .
Ta lại sẽ phó mọi của_cải thành nầy , cùng lợi đã làm ra , vật quí hiện có ; thật , ta sẽ phó đồ châu_báu của các vua Giu-đa trong tay kẻ thù_nghịch , chúng_nó sẽ lấy_làm của cướp mà đem về Ba-by-lôn .
Hỡi_Pha - su-rơ , chính mình ngươi cùng những kẻ ở trong nhà_ngươi , thảy đều đi làm phu tù . Ngươi sẽ đến Ba-by-lôn , chết và chôn tại đó , luôn cả bạn_hữu ngươi nữa , tức những kẻ mà ngươi đã nói tiên_tri giả_dối cho .
Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , Ngài đã khuyên_dỗ tôi , và tôi đã chịu khuyên_dỗ ; Ngài mạnh hơn tôi và đã được thắng . Trọn ngày tôi cứ làm trò_cười , và ai cũng nhạo_báng tôi .
Mỗi lần tôi nói thì cất_tiếng kỳ_lạ ; tôi kêu rằng : Bạo_ngược và hủy_diệt ! Vì lời của Ðức_Giê - hô-va làm cho tôi cả ngày bị sỉ_nhục chê_cười .
Nếu tôi nói : Tôi sẽ chẳng nói đến Ngài nữa ; tôi sẽ chẳng nhơn danh Ngài mà nói nữa , thì trong lòng tôi như lửa đốt cháy , bọc kín trong xương tôi , và tôi mệt_mỏi vì nín_lặng , không chịu được nữa .
Tôi có nghe những lời chế_nhạo của nhiều người , kinh_hãi mọi bề . Những bạn_hữu thiết nghĩa của tôi trông cho tôi vấp_ngã , đều nói rằng : Hãy cáo nó , và chúng_ta cũng sẽ cáo nó ; có_lẽ nó sẽ chịu khuyên_dỗ , thì chúng_ta sẽ thắng nó , và trả_thù nó .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va ở với tôi như một tay anh_hùng đáng khiếp ; nên những kẻ bắt_bớ tôi sẽ vấp_ngã , sẽ chẳng thắng hơn . Vì họ ăn_ở chẳng khôn , thì sẽ chịu sỉ_nhục rất lớn , tức_là sự hổ nhuốc đời_đời chẳng hề quên được .
Nhưng , hỡi Ðức_Giê - hô-va vạn quân ! Ngài là Ðấng thử người công_bình , xem thấu trong lòng trong trí , xin cho tôi thấy Ngài báo_thù họ , vì tôi đã đem việc mình tỏ cùng Ngài .
Hãy hát cho Ðức_Giê - hô-va , hãy ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va ! Vì_Ngài đã giải_cứu linh_hồn kẻ nghèo_nàn ra khỏi tay những kẻ ác .
Ðáng rủa cho cái ngày mà tôi đã sinh ! Nguyền cho cái ngày mà mẹ tôi đẻ tôi ra đừng được phước !
Có lời từ nơi Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-rê-mi , khi vua Sê-đê-kia sai Pha-su-rơ , con_trai Manh-ki-gia , và Sô-phô-ni , con_trai thầy tế_lễ Ma-a-sê-gia , đến_cùng người mà rằng :
Giê-rê-mi đáp rằng : Các ông hãy tâu lại cùng Sê-đê-kia như_vầy :
Chính ta sẽ chiến_đấu nghịch cùng các ngươi , dùng tay giang ra , cánh_tay mạnh sức , nổi_nóng , phát giận và sự thạnh nộ lớn .
Ta sẽ đánh dân_cư thành nầy cả người và vật : chúng_nó sẽ chết dịch rất lớn .
Ðức_Giê - hô-va phán : Sau đó , ta sẽ phó Sê-đê-kia , vua Giu-đa , tôi_tớ và dân nó , tức những kẻ còn lại trong thành , đã tránh khỏi dịch_lệ , gươm dao , đói_kém , ta sẽ phó chúng_nó vào tay Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , vào tay những kẻ cừu_thù và những kẻ đòi mạng chúng_nó . Nê-bu-cát-nết-sa sẽ đánh chúng_nó bằng lưỡi gươm , không dè tiếc , không áy_náy , không thương_xót .
Ngươi khá nói cùng_dân nầy rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta đặt trước mặt các ngươi con đường sống và con đường chết .
Kẻ nào cứ ở lại trong thành nầy sẽ chết bởi gươm dao , đói_kém , và ôn_dịch ; nhưng kẻ nào ra khỏi , đi sang cùng người Canh-đê , tức người đương vây mình , thì sẽ sống , và sự sống mình sẽ làm của cướp cho mình .
Ðức_Giê - hô-va phán : Vì ta để mặt ta trên thành nầy mà xuống họa cho , chớ không phải xuống phước ; thành ấy sẽ bị phó vào tay vua Ba-by-lôn , người sẽ lấy lửa đốt đi .
Luận về nhà_vua Giu-đa , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va :
Ðức_Giê - hô-va phán : Nầy , hỡi kẻ ở trong nơi trũng , trên vầng đá nơi đồng_bằng kia , ta nghịch các ngươi , là những người nói rằng : Ai sẽ xuống nghịch cùng chúng_ta ? ai sẽ sấn vào nơi chúng_ta ở ?
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ phạt các ngươi theo quả của việc_làm các ngươi ; ta sẽ đốt lửa trong rừng nó , lửa sẽ nuốt hết mọi vật ở chung_quanh nó .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy xuống cung vua Giu-đa , tại đó ngươi khá rao lời nầy ,
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : hãy làm sự chánh trực và công_bình ; cứu kẻ bị cướp khỏi tay người ức_hiếp ; chớ làm sự thiệt_hại cùng sự hiếp_đáp cho người trú_ngụ , cho kẻ mồ_côi hoặc người góa_bụa , và chớ làm đổ_máu vô_tội trong nơi nầy .
Vì nếu các ngươi thật vâng làm lời nầy , thì sẽ có vua ngồi trên ngai Ða - vít , cỡi xe và ngựa , người cùng tôi_tớ người và dân người do các cửa_nhà nầy mà vào .
Nhưng nếu các ngươi chẳng khứng nghe lời nầy , Ðức_Giê - hô-va phán , ta chỉ mình mà thề , nhà nầy sẽ thành_ra hoang_vu .
Ðức_Giê - hô-va phán về nhà_vua Giu-đa như_vầy : Ta coi ngươi cũng_như Ga-la-át , cũng_như chót núi Li-ban , nhưng ta chắc sẽ làm cho ngươi ra đồng vắng , ra các thành không người_ở .
Ta sắm sẳn những kẻ tàn_hại nghịch cùng ngươi , thảy đều cầm khí_giới ; chúng_nó sẽ đốn những cây bách rất tốt của ngươi và quăng vào lửa .
Có người dân_tộc sẽ đi qua gần thành nầy , đều nói cùng bạn mình rằng : Cớ_sao Ðức_Giê - hô-va đã đãi thành lớn nầy như_vầy ?
Sẽ có kẻ đáp rằng : Ấy_là tại dân thành đó đã bỏ giao_ước của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , mà thờ lạy và hầu việc các thần khác .
Chớ khóc người chết , chớ than_thở về người . Thà hãy khóc kẻ đi ra , vì nó sẽ không trở_về , chẳng còn lại thấy xứ mình sanh trưởng .
Vì_Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy về Sa-lum , con_trai Giô-si - a , vua của Giu-đa , kế_vị cha mình là Giô-si - a , và đã đi khỏi nơi nầy : Ngươi sẽ chẳng trở_về đó nữa ;
mà chết tại xứ đã bị đày đến , chẳng còn lại thấy đất nầy nữa .
Khốn thay cho kẻ xây nhà trái lẽ công_bình , làm phòng bởi sự bất_nghĩa ; dùng kẻ lân_cận mình làm_việc vô_lương , và chẳng trả tiền_công ;
nói rằng : Ta sẽ xây tòa nhà rộng_rãi , có những phòng khoảng_khoát ; xoi những cửa_sổ , lợp trần bằng gỗ bách hương , và sơn son .
Ngươi lấy gỗ bách hương ganh_đua sự đẹp , há nhơn đó được làm vua sao ? Cha ngươi xưa đã ăn đã uống , làm ra sự công_bình chánh trực , cho_nên được thạnh vượng .
Nhưng mắt và lòng ngươi chăm sự tham_lam , đổ_máu vô_tội , và làm sự ức_hiếp hung_dữ .
Vậy nên , về Giê-hô-gia-kim , con_trai Giô-si - a , vua của Giu-đa , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Người_ta sẽ chẳng khóc người mà nói rằng : Ôi , anh_em ta ! Ôi , chị_em ta ! Cũng sẽ chẳng than tiếc mà rằng : Thương thay chúa ! Thương thay vinh_hiển chúa !
Người sẽ bị chôn như chôn con lừa ; sẽ bị kéo và quăng ra ngoài cửa thành Giê-ru-sa-lem .
Hãy lên Li-ban và kêu_la , cất_tiếng lên ở Ba-san ; hãy kêu_la từ chót núi A-ba-rim ! vì hết_thảy người_yêu ngươi đều bị hủy_diệt .
Ta đã nói cùng ngươi đương_thời ngươi thạnh vượng ; nhưng ngươi nói rằng : Tôi chẳng khứng nghe . Từ khi ngươi còn trẻ , tánh nết ngươi đã dường ấy : đã chẳng vâng lời ta .
Hết_thảy những kẻ chăn dân của ngươi sẽ bị gió nuốt , và kẻ yêu ngươi sẽ đi làm phu tù . Bấy_giờ ngươi chắc sẽ bị mang nhuốc vì mọi tội_ác mình .
Ngươi là kẻ ở trên Li-ban và lót_ổ trong chòm cây hương bách kia , khi ngươi gặp tai_nạn , quặn_thắt như đờn bà sanh đẻ , đáng thương_xót biết_bao !
Ðức_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , dầu Giê-cô-nia , con_trai Giê-hô-gia-kim , vua Giu-đa , là cái ấn trên tay hữu ta , ta cũng lột ngươi đi .
Ta sẽ đuổi ngươi cùng mẹ đã đẻ ra ngươi đến trong một xứ khác , không phải là xứ ngươi sanh ra , và ngươi sẽ chết tại đó .
Còn như đất mà linh_hồn chúng_nó mong lộn lại , thì sẽ không được trở_về .
Vậy_Giê - cô-nia nầy há phải_cái bình khinh_dể và bị bể sao ? Làm_sao nó và dòng_dõi nó bị ném ra , bị quăng trong một xứ mình , chưa từng biết ?
Hỡi đất , đất , đất ! hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy ghi người nầy trong những kẻ không có con_cái , trong những kẻ_cả đời không thạnh vượng ; vì con_cháu nó sẽ không một người nào thạnh vượng , ngồi ngai Ða - vít và cai_trị trong Giu-đa nữa !
Ðức_Giê - hô-va phán : Khốn thay cho những kẻ chăn hủy_diệt và làm tan lạc bầy chiên của đồng_cỏ ta .
Ta sẽ nhóm những con sót lại của bầy ta , từ các nước mà ta đã đuổi chúng_nó đến . Ta sẽ đem chúng_nó trở_về trong chuồng mình ; chúng_nó sẽ sanh đẻ thêm nhiều .
Ta sẽ lập lên những kẻ chăn_nuôi chúng_nó ; thì sẽ chẳng sợ chẳng hãi nữa , và không thiếu một con nào , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Nầy , những ngày đến , bấy_giờ ta sẽ dấy lên cho Ða - vít một Nhánh công_bình . Ngài sẽ cai_trị làm vua , lấy cách khôn_ngoan mà ăn_ở , làm sự chánh trực công_bình trong đất .
Ðức_Giê - hô-va phán : Vậy nên những ngày đến , bấy_giờ người_ta sẽ chẳng còn nói rằng : Thật như Ðức_Giê - hô-va hằng sống , tức_là Ðấng đã đem con_cái Y-sơ-ra-ên lên khỏi đất Ê - díp-tô .
Nhưng nói rằng : Thật như Ðức_Giê - hô-va hằng sống , tức_là Ðấng đã đem lên và dắt dòng_dõi nhà Y-sơ-ra-ên về từ phương bắc , từ các nước mà ta đã đuổi họ đến . Chúng_nó sẽ ở trong đất mình .
Về các tiên_tri : Lòng ta tan_nát trong ta ; xương ta thảy đều run_rẩy ; ta như người say , như người xây xẫm vì rượu , bởi cớ Ðức_Giê - hô-va và những lời thánh của Ngài .
Trong đất đầy những kẻ tà_dâm ; vì cớ bị rủa_sả thì đất nên sầu_thảm ; những đồng_cỏ nơi đồng vắng đều khô_khan . Người_ta chạy theo đường dữ , sức chúng_nó là không công_bình .
Ðức_Giê - hô-va tỏ cho tôi , nầy , có hai giỏ trái vả để trước đền thờ Ðức_Giê - hô-va . Ấy_là sau khi Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đã bắt Giê-cô-nia , con_trai Giê-hô-gia-kim , vua Giu-đa , cùng các quan trưởng Giu-đa , với các thợ nghề và thợ_rèn từ thành Giê-ru-sa-lem đem về nước Ba-by-lôn làm phu tù .
Một trong hai giỏ thì đựng những trái vả rất tốt , như trái vả đầu mùa ; còn giỏ kia thì đựng trái xấu lắm , đến_nỗi không có_thể ăn được .
Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Hỡi_Giê - rê-mi , ngươi thấy gì ? Tôi thưa : Thấy trái vả , những trái tốt thì rất tốt , còn những trái xấu thì rất xấu , xấu đến_nỗi không_thể ăn được .
Bấy_giờ có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng :
Ta sẽ để con mắt ta trên chúng_nó làm ích cho , và ta sẽ đem họ về trong xứ nầy , lập lên mà không phá đi_nữa , trồng lại mà không nhổ đi_nữa .
Ta sẽ ban cho chúng_nó tấm_lòng hay nhận_biết ta là Ðức_Giê - hô-va . Chúng_nó sẽ làm dân ta , và ta sẽ làm Ðức_Chúa_Trời chúng_nó ; vì chúng_nó sẽ hết_lòng trở_về cùng ta .
Còn như Sê-đi-kia , vua Giu-đa , các quan trưởng nó và dân sót lại của thành Giê-ru-sa-lem , là dân còn ở trong đất nầy , và những kẻ ở trong đất Ê - díp-tô , thì người_ta làm cho những trái vả xấu quá ăn_không được thể_nào , ta cũng sẽ làm cho chúng_nó thể ấy .
Ta sẽ phó chúng_nó để bị ném đi ném lại giữa mọi nước thế_gian cho chúng_nó chịu khổ , chịu mắng_nhiếc , xoi_bói , cười_chê , rủa_sả , trong mọi xứ mà ta sẽ đuổi chúng_nó đến .
Ta sẽ sai gươm dao , đói_kém , ôn_dịch giữa chúng_nó , cho_đến chừng chúng_nó bị hủy_diệt khỏi đất ta đã ban cho chúng_nó cùng tổ_phụ chúng_nó .
Ðấng tiên_tri Giê-rê-mi rao truyền những lời nầy trước mặt dân Giu-đa và hết_thảy dân_cư Giê-ru-sa-lem rằng :
Ðức_Giê - hô-va đã sai các đầy_tớ Ngài , là các tiên_tri , đến_cùng các ngươi , dậy sớm mà sai đến , nhưng các ngươi không nghe lời , không để tai mà nghe .
Các đấng ấy nói rằng : Mỗi người trong các ngươi hãy từ_đường dữ mình trở_lại ; hãy bỏ điều ác của việc_làm mình , và ở trong đất mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho các ngươi và tổ_phụ các ngươi từ xưa cho_đến đời_đời .
Chớ theo các thần khác đặng hầu việc và thờ lạy , chớ lấy việc tay mình làm ra mà chọc_giận ta nữa , thì ta sẽ không làm hại chi các ngươi .
Ðức_Giê - hô-va phán : Nhưng các ngươi chẳng nghe ta , mà lấy việc_làm của tay mình chọc_giận ta , và chuốc lấy tai_hại cho mình .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Vì các ngươi đã chẳng nghe lời ta ,
Vả , ta sẽ làm cho trong vòng chúng_nó hết tiếng reo vui và kêu - mừng , hết tiếng của rể mới và dâu mới , hết tiếng ầm_ầm của cối_xay và ánh_sáng của đèn .
Cả đất nầy sẽ trở_nên hoang_vu gở lạ , các nước nầy sẽ phục sự vua Ba-by-lôn trong bảy mươi năm .
Ðức_Giê - hô-va phán : Khi bảy mươi năm ấy sẽ mãn , ta sẽ phạt vua Ba-by-lôn và dân người , vì cớ tội_ác chúng_nó . Ta sẽ phạt xứ người Canh-đê và biến thành một nơi hoang_vu đời_đời .
Phàm lời ta đã phán nghịch cùng đất ấy , tức lời chép trong sách nầy , là lời Giê-rê-mi đã nói tiên_tri nghịch cùng muôn nước , thì sẽ xảy đến cho đất ấy .
Vả , sẽ có nhiều nước và vua lớn bắt chính người Canh-đê làm tôi_mọi , và ta sẽ báo chúng_nó theo việc_làm của chúng , và theo việc bởi tay chúng làm ra .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán cùng tôi như_vầy : Hãy lấy chén rượu của sự giận khỏi tay ta , khá cho các dân mà ta sai ngươi đến đều uống lấy .
Chúng_nó sẽ uống , sẽ đi xiêu tó , và điên_cuồng , vì cớ gươm dao mà ta sẽ sai đến giữa chúng_nó .
Vậy tôi lấy chén khỏi tay Ðức_Giê - hô-va , và khiến cho mọi nước mà Ðức_Giê - hô-va sai tôi đến đều uống lấy :
cho Giê-ru-sa-lem và cho các thành của Giu-đa , cho các vua các quan trưởng nó , làm cho chúng_nó hoang_vu , gở lạ , bị chê_cười , chịu rủa_sả như ngày_nay ;
cho Pha-ra-ôn , vua nước Ê - díp-tô , cho những đầy_tớ người , cho các quan trưởng và dân_sự người ;
Lúc_Giê - hô-gia-kim , con_trai Giô-si - a , vua nước Giu-đa , bắt_đầu trị_vì , có lời nầy từ Ðức_Giê - hô-va phán ra :
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi khá đứng trong hành_lang nhà Ðức_Giê - hô-va , rao những lời ta truyền ngươi nói lại cho các thành của Giu-đa đã đến đặng thờ lạy trong nhà Ðức_Giê - hô-va ; chớ bớt một tiếng .
Hoặc_giả chúng_nó nghe ngươi , và ai_nấy sẽ từ_đường xấu mình trở_lại ; hầu cho ta ăn_năn về họa mà ta định làm cho chúng_nó , vì sự dữ của việc_làm chúng_nó .
Vậy ngươi khá bảo rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nếu các ngươi không khứng nghe ta , mà bước theo luật_pháp ta đã đặt trước mặt các ngươi ;
nếu các ngươi không nghe lời của các đầy_tớ ta , là các tiên_tri mà ta sai đến_cùng các ngươi , và đã dậy sớm sai đến , nhưng các ngươi không nghe họ ,
thì ta sẽ khiến nhà nầy nên như Si-lô , và sẽ khiến thành nầy nên sự rủa_sả cho mọi nước trên đất .
Các thầy tế_lễ , các tiên_tri , và cả dân_sự đều nghe Giê-rê-mi truyền những lời ấy trong nhà Ðức_Giê - hô-va .
Sao ngươi nhơn danh Ðức_Giê - hô-va mà nói tiên_tri rằng : Nhà nầy sẽ trở_nên như Si-lô , thành nầy sẽ hoang_vu và không dân ở ? Bấy_giờ cả dân_sự nhóm lại cùng Giê-rê-mi trong nhà Ðức_Giê - hô-va .
Các quan trưởng Giu-đa nghe những sự ấy , bèn từ trong cung vua lên nhà Ðức_Giê - hô-va , ngồi tại lối vào của cửa mới nhà Ðức_Giê - hô-va .
Bấy_giờ các thầy tế_lễ và các tiên_tri nói với các quan trưởng cùng cả dân_sự rằng : Người nầy đáng chết ; vì đã nói tiên_tri nghịch cùng thành nầy , như chính tai các ngươi đã nghe .
Nhưng_Giê - rê-mi đáp cùng các quan trưởng và cả dân_sự rằng : Ấy_là Ðức_Giê - hô-va sai ta đặng nói tiên_tri mọi lời nghịch cùng nhà nầy và thành nầy , mà các ngươi đã nghe .
Bây_giờ các ngươi hãy sửa lại đường_lối và việc_làm của mình , hãy vâng theo tiếng của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , thì Ðức_Giê - hô-va sẽ ăn_năn về tai_họa mà Ngài đã rao ra nghịch cùng các ngươi .
Về phần ta , nầy , ta ở trong tay các ngươi , hãy làm cho ta điều các ngươi cho là phải và đáng làm .
Dầu vậy , khá biết rằng các ngươi giết ta , thì các ngươi cùng thành nầy và dân_cư nó sẽ gánh lấy huyết vô_tội . Vì_Ðức_Giê - hô-va thật đã sai ta đến_cùng các ngươi , khiến ta nói mọi lời nầy vào tai các ngươi .
Các quan trưởng và cả dân_sự bèn nói cùng các thầy tế_lễ và các tiên_tri rằng : Người nầy không đáng chết ; vì ấy_là người nhơn danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta mà nói cùng chúng_ta .
Một_vài kẻ trưởng_lão trong đất đứng_dậy nói với cả hội dân như_vầy :
Mi-chê ở Mô-rê-sết , là người nói tiên_tri về đời ê - xê-chia , vua Giu-đa , có nói cùng cả dân Giu-đa rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Si-ôn sẽ bị cày như ruộng , Giê-ru-sa-lem sẽ trở_nên gò_đống , núi của nhà sẽ trở_nên như các nơi cao của rừng .
Ê - xê-chia , vua Giu-đa , và cả Giu-đa há có giết người sao ? Người há chẳng đã kính sợ Ðức_Giê - hô-va và nài_xin ơn Ðức_Giê - hô-va sao ? Vậy nên Ðức_Giê - hô-va ăn_năn về tai_họa mà Ngài đã rao ra nghịch cùng họ . Nay chúng_ta làm sự đó , ấy_là phạm_tội nặng nghịch cùng linh_hồn mình .
Lại còn có một người nữa đã nhơn danh Ðức_Giê - hô-va mà nói tiên_tri : ấy_là U-ri , con_trai Sê-ma-gia , ở Ki-ri-át-Giê-a-rim . Người cũng nói tiên_tri nghịch cùng thành và đất nầy y theo mọi lời của Giê-rê-mi .
Vua Giê - hô-gia-kim , hết_thảy quân_lính , và các quan trưởng đều nghe những lời người , vua bèn muốn giết người đi ; nhưng U-ri hay được , thì sợ và trốn qua đất Ê - díp-tô .
Vua Giê - hô-gia-kim bèn sai Eân-na-than , con_trai Aï c-bồ , và mấy người nữa cùng đi qua Ê - díp-tô ,
Lúc_Sê - đê-kia , con_trai Giô-si - a , vua Giu-đa , bắt_đầu trị_vì , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-rê-mi như_vầy :
Ðức_Giê - hô-va phán cùng tôi rằng : Ngươi khá làm lấy xiềng và ách cho mình , rồi để trên cổ ngươi .
Ðoạn , hãy gởi cho vua Ê - đôm , vua Mô-áp , vua của con_cái Am-môn , vua Ty-rơ , và vua Si-đôn , bởi tay các sứ_thần đến thành Giê-ru-sa-lem chầu Sê-đê-kia , vua Giu-đa .
Khác dặn họ tâu cùng chủ mình rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Các ngươi hãy tâu cùng chủ mình rằng :
Chính ta là Ðấng đã làm_nên đất , loài_người và loài thú trên mặt_đất , bởi quyền_năng lớn và cánh_tay giang ra của ta , ta ban đất ấy cho ai tùy_ý ta lấy_làm phải .
Bây_giờ , ta đã phó mọi đất nầy trong tay Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đầy_tớ ta ; ta cũng ban những thú_vật ngoài đồng cho người đặng giúp_việc người nữa .
Mọi nước sẽ phải phục người , con_người , cháu người , cho_đến chừng nào phiên của nước nó cũng đến ; bấy_giờ nhiều nước và các vua lớn sẽ bắt nó phục .
Nếu dân nào nước nào không hầu việc người , tức Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , và không tròng cổ mình vào ách của vua Ba-by-lôn , thì Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ dùng gươm dao , đói_kém , dịch_lệ mà phạt dân ấy , cho_đến chừng nào ta đã diệt chúng_nó đi bởi tay vua Nê-bu-cát-nết-sa .
Ấy vậy , chớ nghe những lời tiên_tri , thầy_bói , kẻ bàn mộng , thầy thiên_văn , thầy phù_phép của các ngươi , chúng_nó nói với các ngươi rằng : Các ngươi sẽ chẳng phục sự vua Ba-by-lôn đâu .
Vì ấy_là chúng_nó nói tiên_tri giả_dối , đặng cho các ngươi bị dời xa khỏi đất mình , hầu cho ta đuổi các ngươi ra , và các ngươi bị diệt mất .
Nhưng dân nào sẽ đặt cổ mình dưới ách vua Ba-by-lôn và phục sự vua ấy , thì , Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ cho nó cứ ở trong xứ mình , đặng cày_cấy và ở đó .
ta theo mọi lời đó mà nói với Sê-đê-kia , vua Giu-đa , rằng : Hãy đặt cổ mình dưới ách của vua Ba-by-lôn , hãy phục sự người và dân người nữa , thì các ngươi được sống .
Cớ_sao vua cùng_dân mình liều chết bởi gươm dao , đói_kém , dịch_lệ , như Ðức_Giê - hô-va đã phán về nước nào chẳng phục sự vua Ba-by-lôn ?
Vậy , chớ nghe những lời của bọn tiên_tri nói rằng : Các ngươi sẽ chẳng phục sự vua Ba-by-lôn ! Ấy_là sự giả_dối mà những kẻ đó nói tiên_tri cho các ngươi vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta chẳng hề sai chúng_nó , nhưng chúng_nó nói tiên_tri giả_dối nhơn danh ta ; hầu cho ta đuổi các ngươi , và các ngươi bị diệt mất , nghĩa_là các ngươi với các tiên_tri đã nói tiên_tri cho các ngươi .
Ta cũng nói với các thầy tế_lễ và cả dân_sự , rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Chớ nghe những lời của bọn tiên_tri các ngươi , nói tiên_tri với các ngươi rằng : Nầy , những khí mạnh của nhà Ðức_Giê - hô-va không bao_lâu nữa sẽ từ nước Ba-by-lôn lại đem về ! Ấy_là chúng_nó nói tiên_tri giả_dối với các ngươi .
Ðừng nghe chúng_nó . Hãy phục sự vua Ba-by-lôn , thì được sống . Sao để thành nầy biến nên hoang_vu ?
Cũng năm ấy , lúc Sê-đê-kia , vua Giu-đa , bắt_đầu trị_vì , tháng năm về năm thứ_tư , Ha-na-nia , con_trai A-xua , tiên_tri ở Ga-ba-ôn , nói với tôi trong nhà Ðức_Giê - hô-va , trước mặt các thầy tế_lễ và cả dân_sự rằng :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Ta đã bẻ ách của vua Ba-by-lôn .
Trong hai năm trọn , mọi khí mạnh của nhà Ðức_Giê - hô-va mà Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đã cất đi khỏi chỗ nầy và dời qua Ba-by-lôn , thì ta sẽ lại đem về trong nơi nầy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta lại sẽ đem Giê-cô-nia , con_trai Giê-hô-gia-kim , vua Giu-đa , và mọi người Giu-đa bị bắt làm phu tù qua Ba-by-lôn , cũng đều trở_về trong nơi nầy nữa ; vì ta sẽ bẻ ách của vua Ba-by-lôn .
Bấy_giờ , tiên_tri Giê-rê-mi đáp cùng tiên_tri Ha-na-nia , trước mặt các thầy tế_lễ và cả dân_sự đương đứng trong nhà Ðức_Giê - hô-va .
Tiên_tri Giê-rê-mi nói rằng : A-men , nguyền xin Ðức_Giê - hô-va làm như_vậy ! Nguyền xin Ðức_Giê - hô-va làm những lời ngươi đã nói tiên_tri , đem những khí mạnh của nhà Ðức_Giê - hô-va và hết_thảy những kẻ phu tù từ Ba-by-lôn trở_về trong chốn nầy !
Dầu vậy , hãy nghe lời tôi nói vào tai ngươi và vào tai cả dân_sự rằng :
Các tiên_tri ở trước tôi và trước ngươi , từ xưa đã nói tiên_tri về giặc_giã , tai_vạ , và ôn_dịch cho nhiều xứ và các nước_lớn .
Tiên_tri Ha-na-nia bèn cất cái ách khỏi cổ tiên_tri Giê-rê-mi , và bẻ đi .
Ðoạn , Ha-na-nia nói trước mặt cả dân_sự rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Trong hai năm trọn , ta cũng sẽ bẻ cái ách của Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , khỏi cổ mọi nước như_vầy . Tiên_tri Giê-rê-mi bèn đi .
Sai khi tiên_tri Ha-na-nia đã cất cái ách khỏi cổ Giê-rê-mi , thì_có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giê-rê-mi như_vầy :
Ngươi khá đi nói với Ha-na-nia rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi đã bẻ ách bằng săng : song làm ách bằng sắt mà thế lại .
Vì_Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Ta đã để ách bằng sắt trên cổ mọi nước nầy , đặng chúng_nó phải làm tôi Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn . Vả , chúng_nó phải làm tôi người , và ta đã ban các loài thú đồng cho người nữa .
Ðoạn , tiên_tri Giê-rê-mi nói với tiên_tri Ha-na-nia rằng : Hỡi_Ha - na-nia , hãy nghe ! Ðức_Giê - hô-va chưa hề sai ngươi , nhưng ngươi làm cho dân nầy trông_cậy sự giả_dối .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ duồng ngươi khỏi mặt_đất , năm nay ngươi sẽ chết vì đã nói ra sự bạn nghịch Ðức_Giê - hô-va .
Cũng năm ấy , tháng bảy , thì tiên_tri Ha-na-nia chết .
Nầy là lời thơ của tiên_tri Giê-rê-mi từ thành Giê-ru-sa-lem gởi cho các trưởng_lão hiện còn bị phu tù , cùng cho các thầy tế_lễ , các tiên_tri và cả dân mà vua Nê-bu-cát-nết-sa đã bắt từ Giê-ru-sa-lem điệu về Ba-by-lôn ,
Thơ nầy gởi bởi tay Ê - lê-a-sa , con_trai Sa-phan , và Ghê-ma-ria , con_trai Hinh-kia , là hai người mà Sê-đê-kia , vua Giu-đa , sau sang Ba-by-lôn , chầu Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn . Thơ như sau nầy :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán cùng những kẻ mà ta đã khiến bị bắt làm phu tù từ Giê-ru-sa-lem qua Ba-by-lôn như_vầy :
Hãy xây nhà và ở ; hãy trồng vườn và ăn_trái ;
hãy lấy vợ , đẻ con_trai và con_gái ; hãy lấy vợ cho con_trai , gả chồng cho con_gái , hầu cho chúng_nó đẻ ra con_trai và con_gái . Số các ngươi khá thêm nhiều ra ở đó và đừng kém đi .
Hãy tìm sự bình_an cho thành mà ta đã khiến các ngươi bị đày đến làm phu tù , hãy vì nó các ngươi Ðức_Giê - hô-va ; vì sự bình_an các ngươi nhờ sự bình_an của nó .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Chớ để cho các tiên_tri ở trong vòng các ngươi và các thầy_bói lừa_dối các ngươi ; cũng chớ nghe những điềm chiêm_bao mà các ngươi thấy .
Vì chúng_nó nhơn danh ta mà nói tiên_tri giả_dối cho cácngươi . Ðức_Giê - hô-va phán : Ta chẳng hề sai chúng_nó .
Vả , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Khi bảy mươi năm sẽ mãn cho Ba-by-lôn , ta sẽ thăm_viếng các ngươi , sẽ làm trọn lời tốt_lành cho các ngươi , khiến các ngươi trở_về đất nầy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Vì ta biết ý_tưởng ta nghĩ đối cùng các ngươi , là ý_tưởng bình_an , không phải tai_họa , để cho các ngươi được sự trông_cậy trong lúc cuối_cùng của mình .
Bấy_giờ các ngươi sẽ kêu_cầu ta , sẽ đi và cầu_nguyện ta , và ta sẽ nhậm lời .
Các ngươi sẽ tìm ta , và gặp được , khi các ngươi tìm_kiếm ta hết_lòng .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ cho các ngươi tìm được ta , và sẽ đem những phu tù các ngươi trở_về . Ðức_Giê - hô-va phán : ta sẽ nhóm các ngươi lại từ mọi nước và mọi nơi mà ta đã đuổi các ngươi đến , và sẽ đem các ngươi về trong đất mà ta đã khiến các ngươi bị đày đi khỏi đó .
Các ngươi nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã dấy lên các tiên_tri cho chúng_ta tại Ba-by-lôn !
Cho_nên , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy về vua đương ngồi trên ngai Ða - vít và dân_cư thành nầy , cũng phán về anh_em các ngươi , là những kẻ không bị đem đi làm phu tù với các ngươi .
Ta sẽ lấy gươm dao , đói_kém và ôn_dịch đuổi theo chúng_nó , sẽ phó chúng_nó bị ném đi ném lại giữa mọi nước thế_gian , làm sự rủa_sả , gở lạ , chê_cười , hổ nhuốc giữa mọi dân_tộc mà ta đã đuổi chúng_nó đến .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ðó là vì chúng_nó không nghe lời ta , khi ta đã dậy sớm sai đầy_tớ ta , là các tiên_tri , lấy lời đó đến_cùng chúng_nó ; nhưng các ngươi chẳng khứng nghe , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Cho_nên , hỡi các ngươi , là những kẻ phu tù mà ta đã sai đi từ Giê-ru-sa-lem qua Ba-by-lôn , hãy nghe lời Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy về A-háp , con_trai Cô-la-gia , và về Sê-đê-kia , con_trai Ma-a-sê-gia , là những kẻ nhơn danh ta nói tiên_tri giả_dối : Nầy , ta sẽ phó chúng_nó trong tay Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , người sẽ giết chúng_nó trước_mắt các ngươi .
Mọi người Giu-đa bị làm phu tù tại Ba-by-lôn sẽ lấy hai người ấy làm câu nguyền_rủa mà rằng : Nguyền xin Ðức_Giê - hô-va làm cho ngươi cũng_như Sê-đê-kia và A-háp , mà vua Ba-by-lôn đã quay trong lửa !
vì chúng_nó đã làm sự dại_dột trong Y-sơ-ra-ên , đã phạm_tội tà_dâm với những vợ người lân_cận mình , và đã nhơn danh ta rao truyền lời giả_dối mà ta chưa hề khiến rao truyền . Ðức_Giê - hô-va phán : Ta là Ðấng biết , và làm_chứng .
Ngươi cũng khá nói về Sê-ma-gia ở Nê-hê-lam rằng :
Có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giê-rê-mi rằng :
Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Hãy chép mọi lời ta đã phán cùng ngươi vào trong sách .
Ðức_Giê - hô-va phán : Nầy , những ngày đến , bấy_giờ ta sẽ đem những kẻ bị phu tù của dân Y-sơ-ra-ên và dân Giu-đa ta trở_về . Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ khiến chúng_nó về trong đất mà ta đã ban cho tổ_phụ chúng_nó , và chúng_nó sẽ được đất ấy làm sản_nghiệp .
Ðây là những lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán về Y-sơ-ra-ên và Giu-đa .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Chúng_ta đã nghe tiếng run_rẩy sợ_hãi , chẳng phải tiếng bình_an .
Hãy dò_la , hỏi thử có phải ấy_là đờn ông sanh đẻ không ? Làm_sao ta thấy mọi người nam đều lấy tay đỡ lưng mình như đờn bà đương đẻ ? Làm_sao mặt ai_nấy đều tái_xanh đi ?
Khốn thay ! Ngày đó thật lớn , đến_nỗi chẳng hề có ngày nào giống như_vậy . Ấy_là kỳ tai_hại của Gia-cốp ! Nhưng nó sẽ được cứu thoát khỏi sự ấy .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Trong ngày đó , ta sẽ bẻ ách nó khỏi cổ ngươi ; sẽ dứt dây trói ngươi , dân ngoại sẽ không bắt nó phục_dịch nữa ;
nhưng chúng_nó sẽ hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , và Ða - vít , vua mình , mà ta sẽ dấy lên cho .
Ðức_Giê - hô-va phán : Hỡi_Gia - cốp , ngươi là tôi_tớ ta , chớ sợ chi . Hỡi Y-sơ-ra-ên , đừng kinh_hãi ! vì , nầy , ta sẽ cứu ngươi từ phương xa , và dòng_dõi ngươi từ đất bị đày . Gia-cốp sẽ trở_về được yên_lặng an ổn , chẳng có ai làm cho nó sợ_hãi .
Ðức_Giê - hô-va phán : Vì ta ở cùng ngươi đặng giải_cứu ngươi . Ta sẽ diệt hết các nước mà ta đã làm cho ngươi tan lạc trong đó , nhưng ngươi , thì ta không diệt hết . Ta sẽ sửa phạt ngươi có chừng_mực , song chẳng hề để cho ngươi khỏi hình_phạt .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Vết_thương ngươi không chữa được , dấu vít ngươi nặng lắm .
Chẳng ai lấy cớ ngươi cầu thay , để ngươi được ràng_buộc ; ngươi chẳng có thuốc chữa .
Mọi kẻ yêu ngươi đã quên ngươi , không hỏi_han ngươi ; vì ta đã đánh ngươi bị_thương như kẻ hù đánh , sửa phạt ngươi như người hung_ác sửa phạt , bởi cớ sự gian_ác ngươi dồn_dập , tội_lỗi ngươi thêm nhiều .
Sao ngươi kêu_la vì vết_thương mình ? Sự đa_đoan ngươi không phương chữa . Ấy_là vì cớ sự gian_ác ngươi dồn_dập , tội_lỗi ngươi thêm nhiều , mà ta đã làm cho những sự nầy .
Cho_nên mọi kẻ nuốt ngươi sẽ bị nuốt ; mọi kẻ đối_địch ngươi , mỗi_một ngươi , sẽ bị làm phu tù ; những kẻ bốc lột ngươi sẽ bị bốc lột , còn mọi kẻ_cướp giựt ngươi , ta cũng sẽ phó cho sự cướp giựt .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ chữa lành thân_thể ngươi , và chữa vết_thương ngươi , vì chúng_nó đã gọi ngươi là kẻ bị bỏ , mà rằng : Ấy_là Si-ôn , chẳng ai ngõ ngàng đến !
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ đem các nhà trại Gia-cốp trở_về khỏi sự phu tù , ta sẽ thương_xót chỗ ở nó ; thành nầy sẽ xây lại trên gò nó , cung_điện sẽ có người_ở như thuở xưa .
Sự tạ ơn và tiếng của kẻ reo vui sẽ ra từ chúng_nó . Ta sẽ làm cho số chúng_nó thêm nhiều ra , và chúng_nó sẽ không kém đi ; ta cũng sẽ làm cho chúng_nó vinh_hiển , chẳng còn là thấp_hèn .
Con_cái chúng_nó sẽ đứng vững trước mặt ta , và ta sẽ phạt mọi kẻ hiếp_đáp chúng_nó .
Vua chúng_nó sẽ ra từ trong chúng_nó , quan cai sẽ ra từ giữa chúng_nó . Ta sẽ khiến người lại gần , thì người sẽ đến gần ta : vì ai đã có sự dạn_dĩ đến gần ta ? Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Nầy , cơn bão của Ðức_Giê - hô-va , tức_là cơn thạnh nộ của Ngài , đã phát ra , một cơn bão lớn : nó sẽ phát ra trên đầu kẻ dữ .
Ðức_Giê - hô-va phán : Trong lúc đó , ta sẽ làm Ðức_Chúa_Trời của hết_thảy họ_hàng Y-sơ-ra-ên ; chúng_nó sẽ làm dân ta .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Dân sót lại thoát khỏi gươm dao , tức_là Y-sơ-ra-ên , đã được ơn trong đồng vắng , khi ta đi khiến chúng_nó được yên_nghỉ .
Ðức_Giê - hô-va từ thuở xưa hiện ra cùng tôi và phán rằng : Phải , ta đã lấy sự yêu_thương đời_đời mà yêu ngươi ; nên đã lấy sự nhơn từ mà kéo ngươi đến .
Ta sẽ dựng lại ngươi , thì ngươi sẽ được dựng , hỡi gái đồng_trinh Y-sơ-ra-ên ! Ngươi sẽ lại cầm trống_cơm làm trang_sức , đi làm một với những người nhảy_múa vui_vẻ .
Ngươi sẽ lại trồng vườn nho trên núi Sa-ma-ri , những kẻ trồng sẽ trồng và sẽ được hái trái .
Sẽ có ngày , những kẻ canh trên các núi Ép - ra-im kêu rằng : Hãy chổi dậy , chúng_ta hãy lên núi Si-ôn , đến_cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta !
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy trổi tiếng reo vui vì Gia-cốp ; hãy hò_hét lên vì dân làm_đầu các nước . Khá rao truyền ngợi_khen mà rằng : Hỡi_Ðức_Giê - hô-va , xin hãy cứu dân Ngài , là dân còn sót của Y-sơ-ra-ên .
Nầy , ta sẽ đem chúng_nó về từ xứ phương bắc , nhóm lại từ các đầu cùng đất . Trong vòng chúng_nó sẽ có kẻ đui , kẻ què , đờn bà có nghén , đờn bà đẻ , hiệp nên một hội lớn mà trở_về đây .
Chúng_nó khóc_lóc mà đến , và ta sẽ dắt_dẫn trong khi chúng_nó nài_xin ta ; ta sẽ đưa chúng_nó đi dọc bờ các sông , theo đường bằng thẳng , chẳng bị vấp_ngã . Vì ta làm cha cho Y-sơ-ra-ên , còn Ép - ra-im là con đầu_lòng ta .
Hỡi các nước , hãy nghe lời Ðức_Giê - hô-va ; hãy reo lời ấy ra trong các cù_lao xa ! Khá nói rằng : Ðấng đã làm tan lạc Y-sơ-ra-ên sẽ thâu nhóm nó lại , sẽ giữ như kẻ chăn giữ bầy mình .
Vì_Ðức_Giê - hô-va đã chuộc giải_đáp , cứu khỏi tay kẻ mạnh hơn .
Họ sẽ đến và hát trên nơi cao của Si-ôn ; sẽ trôi_chảy đến ơn phước của Ðức_Giê - hô-va , đến lúa_mì , rượu mới , dầu , và con_nhỏ của chiên và bò ; lòng họ sẽ như vườn đượm nhuần , chẳng buồn_rầu chi nữa hết .
Bấy_giờ gái đồng_trinh sẽ vui_mừng nhảy_múa , các người trai_trẻ và các ông_già cũng sẽ vui chung ; vì ta sẽ đổi sự sầu_thảm chúng_nó ra vui_mừng , yên_ủi chúng_nó , khiến được hớn_hở khỏi buồn_rầu .
Ta sẽ làm cho lòng các thầy tế_lễ chán_chê vì đồ_ăn béo ; dân ta sẽ no_nê về ơn phước của ta , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Tại_Ra - ma nghe có_tiếng than_thở , khóc_lóc đắng_cay . Ra-chên khóc con_cái mình , vì chúng_nó không còn nữa !
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy nín tiếng ngươi , đừng than_khóc , mắt ngươi đừng sa lụy , vì công_việc của ngươi sẽ được thương ; chúng_nó sẽ trở_về từ xứ kẻ_thù , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Sẽ có sự trông_mong cho kỳ sau_rốt của ngươi ; con_cái ngươi sẽ trở_về bờ_cõi mình .
Ta nghe Ép - ra-im vì mình than_thở rằng : Ngài đã sửa phạt tôi , tôi bị sửa phạt như con bò tơ chưa quen ách . Xin_Chúa cho tôi trở_lại , thì tôi sẽ được trở_lại ; vì Chúa là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi !
Thật , sau khi tôi bị trở_lại , tôi đã ăn_năn ; sau khi tôi được dạy_dỗ , tôi đã vỗ đùi . Tôi nhuốc_nha hổ_thẹn , vì đã mang sự sỉ_nhục của tuổi_trẻ .
Hãy dựng nêu , đặt trụ chỉ lối ; hãy để lòng về đường_cái , nơi đường ngươi đã noi theo . Hỡi gái đồng_trinh Y-sơ-ra-ên , hãy trở_về các thành nầy thuộc về ngươi !
Hỡi gái bội_nghịch , ngươi sẽ đi dông_dài cho_đến chừng nào ? Vì_Ðức_Giê - hô-va đã dựng nên một sự mới trên đất : ấy_là người nữ sẽ bao_bọc người nam .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Khi ta đã đem những phu tù trở_về , thì trong đất Giu-đa và các thành nó , người_ta sẽ còn nói lời nầy : Hỡi chỗ ở của sự công_bình , núi của sự thánh khiết kia , nguyền xin Ðức_Giê - hô-va ban phước cho ngươi !
Giu-đa cùng mọi thành nó , những người làm_ruộng và những kẻ dẫn bầy sẽ ở chung tại đó .
Năm thứ mười về đời vua Sê-đê-kia nước Giu-đa , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-rê-mi . Ấy_là năm thứ mười_tám về đời vua Nê-bu-cát-nết-sa .
Bấy_giờ đạo binh của vua Ba-by-lôn vây thành Giê-ru-sa-lem ; còn tiên_tri Giê-rê-mi thì đã bị giam nơi hành_lang lính canh trong cung vua Giu-đa .
vua ấy sẽ bắt Sê-đê-kia về Ba-by-lôn , người sẽ ở đó cho_đến chừng nào ta thăm_viếng nó , Ðức_Giê - hô-va phán vậy ; các ngươi dầu đánh với người Canh-đê sẽ chẳng được may_mắn ?
Giê-rê-mi nói : Có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho tôi rằng :
Ha-na-nê-ên , con_trai chú tôi , bèn theo lời Ðức_Giê - hô-va , đến thăm tôi trong hành_lang lính canh , và nói rằng : Ta xin ngươi hãy mua ruộng của ta ở A-na-tốt , trong đất Bên-gia-min , vì ngươi có phép hưởng gia_tài và chuộc lấy , khá mua lấy cho mình . Bấy_giờ tôi nhìn biết rằng ấy_là lời của Ðức_Giê - hô-va .
Vậy tôi mua ruộng ở A-na-tốt của Ha-na-mê-ên , con_trai chú tôi , và tôi cân mười_bảy siếc - lơ bạc cho người .
Tôi liền lấy tờ khế bán , cả khế đã niêm_phong theo lề_luật và thói_tục , và khế để ngỏ nữa .
Tôi trao khế mua cho Ba-rúc , con_trai Nê-ri-gia , cháu Ma-a-sê-gia , trước mặt Ha-na-mê-ên , con_trai chú tôi , và trước mặt những kẻ làm_chứng có ký_tên vào khế nữa , cũng ở trước mặt mọi người Giu-đa đương ngồi trong hành_lang lính canh .
Ðoạn , tại trước mặt họ tôi dặn Ba-rúc rằng :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Hãy lấy những tờ khế nầy , khế mua niêm_phong , và khế để ngỏ , và để trong một cái bình đất , đặng những tờ khế ấy còn được lâu ngày .
Vì_Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Người_ta sẽ còn mua nhà , ruộng , và vườn nho trong đất nầy .
Khi tôi đã trao tờ khế mua cho Ba-rúc , con_trai Nê-ri-gia , thì tôi cầu_nguyện cùng Ðức_Giê - hô-va rằng :
Ôi ! Hỡi_Chúa_Giê - hô-va ! Chính_Ngài đã dùng quyền phép lớn và cánh_tay giơ ra mà làm_nên trời và đất ; chẳng có sự gì là khó quá cho Ngài cả .
Ngài to sự thương_xót ra cho muôn_vàn , báo trả sự gian_ác ông_cha vào mình con_cháu nối sau . Ngài là Ðức_Chúa_Trời lớn , là Ðấng toàn_năng , danh Ngài là Ðức_Giê - hô-va vạn quân .
Mưu_mô Ngài lớn_lao , và công_việc thì_có phép_tắc . Mắt_Ngài mở soi trên mọi đường_lối con_trai loài_người , đặng báo cho mỗi người theo đường_lối nó , và theo quả của việc_làm .
Ngài đã làm_nên những dấu lại sự lạ trong đất Ê - díp-tô , cho_đến ngày_nay , trong Y-sơ-ra-ên cũng_như trong những người khác , Ngài đã được danh_tiếng như mình hiện có .
Ngài đã dùng dấu lạ , sự lạ , tay mạnh , và cánh_tay giơ ra cùng sự kinh khiếp lớn mà đem dân Y-sơ-ra-ên mình ra khỏi đất Ê - díp-tô .
Ngài ban cho họ đất nầy , là đất đượm sữa và mật , mà Ngài đã thề ban cho tổ_phụ họ xưa kia .
Họ đã vào lấy đất nầy làm sản_nghiệp , nhưng không vâng theo tiếng Ngài , không bước theo luật Ngài , chẳng hề làm một điều gì về mọi sự mà Ngài đã dặn phải làm . Vì_vậy Ngài đã giáng mọi tai_vạ nầy trên họ .
Nầy , những đồn_lũy ! chúng_nó đã bước tới thành , để chiếm lấy nó . Vì cớ gươm dao , đói_kém , ôn_dịch , nên thành bị nộp trong tay người Canh-đê đương tranh chiến với nó . Ðiều_Ngài phán thì đã xảy đến , và nầy , Ngài thấy !
Hỡi_Chúa_Giê - hô-va , Ngài đã phán cùng tôi rằng : Hãy dùng giá bạc mua ruộng nầy , và mời những người làm_chứng . Mà kìa , thành đã nộp trong tay người Canh-đê !
Có lời Ðức_Giê - hô-va được phán cho Giê-rê-mi như_vầy :
Trong khi Giê-rê-mi còn bị giam trong hành_lang lính canh , thì_có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng người lầy thứ_hai rằng :
Ðức_Giê - hô-va là Ðấng làm_nên sự nầy , Ðức_Giê - hô-va là Ðấng tạo và lập sự nầy , danh Ngài là Giê-hô-va , phán như_vầy :
Hãy kêu_cầu ta , ta sẽ trả_lời cho ; ta sẽ tỏ cho ngươi những việc lớn và khó , là những việc ngươi chưa từng biết .
Về nhà_cửa của thành nầy và cung_điện của vua Giu-đa , mà người_ta đã phá đi để ngự lại đồn_lũy và gươm dao của giặc , thì Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy :
Nầy , ta sẽ ban sức_mạnh cho nó , và chữa lành ; ta sẽ chữa lành chúng_nó , sẽ tỏ cho chúng_nó thấy dư_dật sự bình_an và lẽ thật .
Ta sẽ khiến những phu tù Giu-đa và phu tù Y-sơ-ra-ên trở_về ; gây_dựng lại chúng_nó như hồi trước .
Ta sẽ làm cho sạch mọi sự gian_ác chúng_nó đã phạm nghịch cùng ta ; ta sẽ tha mọi mọi sự gian_ác chúng_nó đã phạm nghịch cùng ta , và đã phạm_pháp nghịch cùng ta .
Thành nầy sẽ có danh vui_vẻ , ngợi_khen , vinh_hiển cho ta ở trước mặt mọi dân thiên_hạ ; họ sẽ nghe mọi sự tành ta làm cho chúng_nó , thì đều sợ_hãi và run_rẩy về mọi phước lành cùng mọi sự bình_an mà ta sẽ ban cho chúng_nó .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Trong chốn nầy là nơi các ngươi nói : Ấy_là một nơi hoang_vu ; không còn có loài_người , cũng không có loài thú ; trong các thành của Giu-đa và các đường_phố Giê-ru-sa-lem , tức những nơi đã bị hoang_vu , không người , không dân ở , cũng không loài thú ,
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Trong chỗ nầy là chỗ bị hoang_vu , không có loài_người nữa , cũng không có loài thú , và trong mọi thành nó , lại sẽ có những gia_cư của kẻ chăn_chiên khiến bầy mình nằm nghỉ .
Trong những thành miền núi và những thành_đồng bằng , trong những thành phương nam , trong đất Bên-gia-min , trong các nơi chung_quanh Giê-ru-sa-lem và trong các thành Giu-đa , những bầy sẽ lại qua dưới tay kẻ đếm , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va lại phán : Nầy , những ngày đến , bấy_giờ ta sẽ làm ứng_nghiệm lời tốt_lành mà ta đã phán về nhà Y-sơ-ra-ên và nhà Giu-đa .
Trong những ngày ấy và kỳ đó ta sẽ khiến nẩy lên một Nhánh của sự công_bình cho Ða - vít ; Ðấng ấy sẽ làm ra sự công_bình chánh trực trong đất nầy .
Trong những ngày đó , Giu-đa sẽ được cứu ; Giê-ru-sa-lem sẽ ở an ổn ; danh nó sẽ được xưng rằng : Ðức_Giê - hô-va , sự công_bình chúng_ta .
Vả , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ða - vít sẽ chẳng thiếu một người nam để ngồi trên ngai nhà Y-sơ-ra-ên ;
các thầy tế_lễ , tức_là người Lê-vi , sẽ cũng không thiếu một người trước mặt ta để dâng của lễ thiêu , đốt của lễ chay , và dâng của lễ hằng ngày .
Có lời Ðức_Giê - hô-va lại phán cho Giê-rê-mi rằng :
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nếu các ngươi có_thể phá giao_ước ban_ngày của ta và giao_ước ban_đêm của ta , đến_nỗi chẳng có ngày và đêm trong kỳ nó nữa ,
Người_ta không_thể đếm được cơ binh trên trời , và lường cát dưới biển : ta cũng sẽ ban cho Ða - vít , tôi_tớ ta , và cho người Lê-vi hầu việc ta , được dòng_dõi đông nhiều như_vậy .
Nầy là lời từ nơi Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-rê-mi , khi Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , cùng cả đạo binh người , mọi nước trong thế_gian phục về người , và mọi dân , đương đánh thành Giê-ru-sa-lem và các thành khác thuộc về nó .
Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Hãy đi nói cùng Sê-đê-kia , vua Giu-đa , rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán : Nầy , ta sẽ phó thành nầy vào tay vua Ba-by-lôn , người sẽ lấy lửa đốt đi .
Chính ngươi sẽ chẳng thoát khỏi tay người ; mà chắc sẽ bị bắt , phó vào tay người . Mắt ngươi sẽ nhìn mắt của vua Ba-by-lôn ; ngươi sẽ lấy miệng đối miệng mà nói cùng người , và ngươi sẽ đi qua nước Ba-by-lôn .
Dầu vậy , hỡi Sê-đê-kia , vua Giu-đa , hãy nghe lời Ðức_Giê - hô-va ! Về ngươi , Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi sẽ không chết bởi gươm đâu .
Ngươi sẽ bình_an mà chết ; người_ta sẽ thiêu_đốt cho ngươi , cũng_như đã thiêu_đốt cho tổ_phụ ngươi , tức các vua trước ngươi ; và sẽ thương khóc ngươi mà rằng : Oái_Chúa ôi ! Ấy chính ta đã phán lời nầy , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Tiên_tri Giê-rê-mi bèn nói mọi lời ấy cùng Sê-đê-kia , vua Giu-đa , tại Giê-ru-sa-lem ,
Lời phán cho Giê-rê-mi bởi Ðức_Giê - hô-va , sau khi vua Sê-đê-kia đã lập giao_ước với cả dân tại Giê-ru-sa-lem , đặng rao sự tự_do cho dân đó ,
Hết_thảy quan trưởng và cả dân đã dự vào giao_ước ấy , mỗi người vâng lời phải thả đầy_tớ trai mình , mỗi người phải thả đầy_tớ gái mình được thong_thả , không còn giữ lại làm tôi_mọi nữa . Họ đều ưng theo và thả nô_tì ra .
Nhưng rồi lại đổi ý ; bắt những kẻ tôi_đòi mà mình đã tha cho được thong_thả , lại trở_về phục sự mình làm tôi_đòi .
Bấy_giờ , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-rê-mi rằng :
Khi đã hết bảy năm , trong các ngươi ai_nấy phải buông_tha người anh_em , là người Hê-bơ-rơ , đã bán cho mình và đã phục_dịch mình sáu năm rồi , ngươi hãy buông ra khỏi ngươi cho được thong_thả . Nhưng tổ_phụ các ngươi chẳng nghe ta , cũng không lắng_tai mình .
Còn các ngươi , đã trở_lại và làm điều đẹp_mắt ta , mỗi người rao cho kẻ lân_cận mình được thong_thả ; và đã lập giao_ước trước mặt ta , tức trong nhà được xưng bằng danh ta .
Nhưng các ngươi đã trở ý , đã l @   m ô_uế danh ta ; c @ ¡ c ngươi lại bắt tôi_đòi mà mình đã buông_tha cho tự_do tùy_ý chúng_nó trở_về , và ép phải lại làm tôi_đòi mình như trước .
Về đời Giê-hô-gia-kim , con_trai Giô-si - a , vua Giu-đa , có lời từ nơi Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-rê-mi rằng :
Hãy đến nhà của người Rê-cáp , nói cùng chúng_nó ; khá đem chúng_nó đến nhà Ðức_Giê - hô-va , vào trong một cái phòng , và cho chúng_nó uống rượu
Tôi bèn đem Gia-a-xa-nia , con_trai Giê-rê-mi , cháu Ha-bát-si-nia , cùng các anh_em người , mọi con_trai người , và cả nhà Rê-cáp nữa .
Tôi đem họ vào nhà Ðức_Giê - hô-va , trong phòng của những con_trai Ha-nan , cho trai Gi-đa-lia , người của Ðức_Chúa_Trời , là phòng gần phòng các quan trưởng và ở trên phòng Ma-a-sê-gia , con_trai Sa-lum , là người canh ngạch cửa .
Tôi để những bình đầy rượu và chén trước mặt các con_trai nhà người Rê-cáp và nói với họ rằng : Hãy uống rượu đi !
Nhưng họ đáp rằng : Chúng_tôi không uống rượu nào ; vì tổ chúng_tôi là Giô-na-đáp , con_trai Rê-cáp có truyền dạy chúng_tôi rằng : Các ngươi cho_đến con_cháu các ngươi đời_đời chớ khá uống rượu .
Các ngươi chớ xây nhà , chớ gieo giống , chớ trồng và chớ có vườn nho ; nhưng các ngươi khó_ở nhà tạm suốt đời , hầu cho được sống lâu trong đất mà mình kiều ngụ .
Chúng_tôi vâng theo tiếng của Giô-na-đáp , con_trai Rê-cáp , tổ chúng_tôi , trong mọi điều người đã răn_dạy chúng_tôi , thì trọn đời chúng_tôi , cho_đến vợ con_trai , con_gái chúng_tôi , cũng không uống rượu .
Chúng_tôi không xây nhà để ở , không có vườn nho , ruộng , và hột giống ,
Nhưng xảy_ra , khi Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đến trong đất nầy , chúng_tôi nói cùng nhau rằng : Hãy lên Giê-ru-sa-lem , vì sợ đạo binh của người Canh-đê và đạo binh của Sy-ri . Vậy nên chúng_tôi đến ở tại Giê-ru-sa-lem .
Bấy_giờ có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-rê-mi rằng :
Lời_Giô - na-đáp , con_trai Rê-cáp , đã răn_dạy con_cháu mình rằng không được uống rượu , thì thành_sự ; chúng_nó không uống cho_đến ngày_nay , vì đã vâng theo mạng lịnh của tổ mình . Còn ta , đã dậy sớm nói với các ngươi , mà các ngươi không nghe ta .
Ta cũng đã sai hết_thảy đầy_tớ ta , tức các tiên_tri , đến_cùng các ngươi ; ta đã dậy sớm sai họ đến đặng nói rằng : Mỗi người trong các ngươi khá trở_lại khỏi đường xấu mình ; hãy sửa việc_làm các ngươi lại , chớ theo sau các thần khác để hầu việc chúng_nó , thì các ngươi sẽ ở trong đất mà ta đã ban cho các ngươi và tổ_phụ các ngươi . Nhưng các ngươi chẳng để tai vào , và chẳng nghe ta .
Vì các con_trai của Giô-na-đáp , con_trai Rê-cáp , đã vâng giữ lời răn_dạy của tổ mình ban cho còng dân nầy thì chẳng nghe ta ;
cho_nên , Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Nầy , ta sẽ giáng cho Giu-đa và hết_thảy dân_cư Giê-ru-sa-lem mọi tai_vạ mà ta đã rao cho chúng_nó ; vì ta nói mà chúng_nó không nghe , ta gọi mà chúng_nó không trả_lời .
Ðoạn , Giê-rê-mi nói cùng nhà người Rê-cáp rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Vì các ngươi đã vâng theo mạng lịnh của tổ mình là Giô-na-đáp , đã giữ mọi điều người đã truyền cho các ngươi ,
Năm thứ_tư của Giê-hô-gia-kim , con_trai Giô-si - a , vua Giu-đa , lời Ðức_Giê - hô-va được phán cho Giê-rê-mi rằng :
Hãy lấy một cuốn sách , chép vào đó mọi lời ta đã phán cùng ngươi nghịch cùng Y-sơ-ra-ên , Giu-đa , và các dân ngoại , từ ngày ta khởi phán cùng ngươi , từ đời Giô-si - a , cho_đến ngày_nay .
Khi người Giu-đa sẽ biết mọi tai_vạ ta định giáng cho chúng_nó , có_lẽ ai_nấy đều trở_lại khỏi đường xấu mình , hầu cho ta có_thể tha sự gian_ác và tội_lỗi chúng_nó .
Giê-rê-mi gọi Ba-rúc , con_trai Nê-ri-gia , đến , Ba-rúc nhờ niệng Giê-rê-mi đọc cho , thì chép hết mọi lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho người vào cuốn sách .
Ðoạn , Giê-rê-mi dạy Ba-rúc rằng : Ta bị giam_cấm , không_thể vào nhà Ðức_Giê - hô-va ;
nên đến ngày kiêng ăn , chính ngươi hãy đi vào nhà Ðức_Giê - hô-va , khá đọc cho dân_sự nghe lời Ðức_Giê - hô-va trong sách mà ngươi đã cứ miệng ta chép ra . Ngươi cũng khá đọc cho cả dân Giu-đa đến từ các thành mình đều nghe nữa .
Có_lẽ họ sẽ cầu_xin Ðức_Giê - hô-va và xây lại khỏi đường ác mình ; vì cơn giận và thạnh nộ mà Ðức_Giê - hô-va đã rao nghịch cùng_dân nầy là lớn lắm .
Ba-rúc , con_trai Nê-ri-gia , theo mọi sự tiên_tri Giê-rê-mi đã dạy đọc lời Ðức_Giê - hô-va trong sách , tại nhà Ðức_Giê - hô-va .
Xảy_ra tháng chín , năm thứ_năm về đời Giê-hô-gia-kim , con_trai Giô-si - a , vua Giu-đa , hết_thảy dân_cư Giê-ru-sa-lem và cả dân_sự từ các thành Giu-đa đến Giê-ru-sa-lem , rao sự kiêng ăn trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ba-rúc bèn đọc cho cả dân_sự nghe mọi lời của Giê-rê-mi trong sách , tại nhà Ðức_Giê - hô-va , trong phòng Ghê-ma-ria , con_trai Sa-phan làm thơ ký , nơi hành_lang trên , lối vào cửa mới nhà Ðức_Giê - hô-va .
Khi_Mi - chê , con_trai Ghê-ma-ria , cháu Sa-phan , đã nghe đọc mọi lời của Ðức_Giê - hô-va trong sách ,
bèn xuống cung vua , trong phòng thơ ký ; và , nầy , hết_thảy các quan trưởng đều ngồi đó : tức Ê - li-sa-ma thơ ký , Ðê - la-gia con_trai Sê-ma-gia , Eân-na-than con_trai Aï c-bồ , Ghê-ma-ria con_trai Sa-phan , Sê-đê-kia con_trai Ha-na-nia , và hết_thảy các quan trưởng .
Mi-chê thuật cho họ mòi lời mình đã nghe , khi Ba-rúc đọc sách vào tai dân_sự .
Cho_nên các quan trưởng bèn sai Giê-hu-đi , con_trai Nê-tha-nia cháu Sê-lê-mia , chắt Cu-si , đến_cùng Ba-rúc , mà rằng : Hãy cầm trong tay cuốn sách mà ngươi đã đọc cho dân_sự nghe , và đến đây . Ba-rúc , con_trai Nê-ri-gia , cầm cuốn sách trong tay mình , và đến_cùng họ .
Nhưng , khi họ nghe hết mọi lời , thì sợ mà ngó nhau , và nói cùng Ba-rúc rằng : Chúng_ta chắc sẽ đem mọi lời đó tâu cùng vua .
Ðoạn , họ gạn_hỏi Ba-rúc rằng : Hãy cho chúng_ta biết thể_nào ngươi đã chép mọi lời nầy bởi miệng người .
Ba-rúc đáp rằng : Người lấy miệng thuật cho tôi những lời nầy , và tôi cùng mực chép vào cuốn sách .
Các quan trưởng bèn nói cùng Ba-rúc rằng : Ði đi , ngươi với Giê-rê-mi hãy lánh mình , đừng cho ai biết các ngươi ở đâu .
Rồi các quan trưởng cất cuống sách trong phòng thơ ký Ê - li-sa-ma , vào đến_cùng vua trong hành_lang , và thật hết mọi lời cho vua nghe .
Sê-đê-kia , con_trai Giô-si - a , trị_vì thay cho Giê-cô-nia , con_trai Giê-hô-gia-kim , vì vua của Ba-by-lôn là Nê-bu-cát-nết-sa đã lập người lên làm vua đất Giu-da .
Nhưng vua cùng bầy_tôi và dân_sự trong đất đều không nghe những lời mà Ðức_Giê - hô-va đã phán bởi miệng tiên_tri Giê-rê-mi .
Vua Sê - đê-kia sai Giê-hu-can , con_trai Sê-lê-mia , và Sô-phô-ni , con_trai thầy tế_lễ Ma-a-sê-gia , đến_cùng tiên_tri Giê-rê-mi mà nói rằng : Xin vì chúng_tôi cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta .
Bấy_giờ Giê-rê-mi còn đang đi_lại trong dân_sự , chưa bị bỏ_tù .
Ðạo binh của Pha-ra-ôn đã ra từ Ê - díp-tô ; những người Canh-đê đương vây thành Giê-ru-sa-lem nghe tin đó , thì mở vây khỏi thành ấy .
Bấy_giờ , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho tiên_tri Giê-rê-mi rằng :
Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Các ngươi khá tâu cùng vua Giu-đa , là người đã sai các ngươi đến hỏi ta , rằng : Nầy , đạo binh của Pha-ra-ôn đã ra cứu các ngươi , thì sẽ lui về đất mình , tức trong Ê - díp-tô .
Những người Canh-đê sẽ trở_lại , đánh thành nầy , chiếm lấy , và dùng lửa đốt đi .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi chớ tự dối mình mà rằng : Người_Canh - đê chắc sẽ đi khỏi chúng_ta ; vì chúng_nó sẽ không dời khỏi đâu .
Dầu các ngươi đánh cả đạo binh của người Canh-đê đến đánh trận nghịch cùng các ngươi , trong chúng_nó chỉ còn lại những kẻ bị thương_tích , nhưng ai_nấy cũng sẽ từ trong trại mình dấy lên mà dùng lửa đốt thành nầy .
Khi đạo binh người Canh-đê mở vây khỏi thành Giê-ru-sa-lem , vì sự đạo binh Pha-ra-ôn ,
thì Giê-rê-mi ra khỏi Giê-ru-sa-lem đặng đi trong đất Bên-gia-min , để nhận phần của mình giữa dân đó .
Giê-rê-mi đáp rằng : Nói bướng ! ta không hàng_đầu người Canh-đê đâu . Nhưng_Gi - rê-gia không nghe , cứ bắt Giê-rê-mi mà dắt đến trước mặt các quan trưởng .
Các quan trưởng giận Giê-rê-mi ; bèn đánh_đòn và giam trong nhà_thơ ký Giô-na-than ; vì người_ta lấy nhà đó làm cái ngục .
Ðoạn , vua Sê-đê-kia sai đem Giê-rê-mi ra , và hỏi kín người tại trong cung mình , rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán lời gì chăng ? Giê-rê-mi thưa : Có , đoạn tiếp rằng : Vua sẽ bị nộp trong tay vua Ba-by-lôn .
Kế đó , Giê-rê-mi nói cùng vua Sê-đê-kia rằng : Tôi có phạm_tội gì nghịch cùng vua , bầy_tôi của vua , và dân nầy , mà bỏ_tù tôi ?
Các tiên_tri đã nói tiên_tri rằng : Vua Ba - by-lôn sẽ không đến đánh các ngươi , đánh đất nầy , thì nay ở đâu ?
Bây_giờ , Hỡi vua , chúa tôi , xin hãy nghe , mong rằng lời cầu_xin của tôi được vua nhận lấy ! Xin chớ giao tôi lại trong nhà_thơ ký Giô-na-than , kẻo tôi sẽ chết tại đó .
Sê-pha-tia , con_trai Ma-than , Ghê-đa-lia , con_trai Pha-su-rơ , Giu-can , con_trai Sê-lê-mia , và Pha-su-rơ , con_trai Manh-ki-gia , cùng nghe những lời Giê-rê-mi giảng trước mặt cả dân_chúng , rằng :
Các quan trưởng tâu cùng vua rằng : Xin hãy sai giết người nầy , vì nó nói những lời dường ấy , làm cho tay của lính_chiến ở lại trong thành và của cả dân_sự ra yếu_đuối ; vì người nầy không tìm sự cứu thoát cho dân , nhưng tìm sự hư_hại .
Vua Sê - đê-kia đáp rằng : Nầy , nó đây , nó ở trong tay các ngươi , vì vua không nghịch cùng các ngươi được .
Họ bèn bắt Giê-rê-mi và quăng người xuống hố của Manh-ki-gia , con_trai vua , hố ấy ở trong hành_lang lính canh ; họ dùng dây mà thả Giê-rê-mi xuống . Hố không có nước , chỉ có bùn ; Giê-rê-mi bị lút dưới bùn .
Ê - bết-Mê-lết , người Ê - thi-ô-bi , làm hoạn_quan trong cung vua , nghe người_ta quăng Giê-rê-mi xuống hố . Vả , bấy_giờ vua đương ngồi tại cửa Bên-gia-min .
Vua bèn truyền cho Ê - bết-Mê-lết , người Ê - thi-ô-bi , rằng : Hãy từ đây đem ba_mươi người đi trục tiên_tri Giê-rê-mi lên khỏi hố , trước khi người chưa chết .
Ê - bết-Mê-lết đem những người đó theo mình và đi vào cung vua , đến một chỗ ở dưới kho . Tại đó , người lấy dẻ và áo cũ , dùng dây dòng xuống dưới hố cho Giê-rê-mi .
Ê - bết-Mê-lết , người Ê - thi-ô-bi , nói cùng Giê-rê-mi rằng : Hãy để dẻ và áo cũ ấy trên dây , lót dưới nách ông . Giê-rê-mi làm như_vậy .
Họ bèn dùng dây kéo Giê-rê-mi lên khỏi hố ; rồi Giê-rê-mi ở trong hành_lang lính canh .
Vua Sê - đê-kia sai tìm tiên_tri Giê-rê-mi và đem người riêng ra tại nơi cửa thứ_ba của nhà Ðức_Giê - hô-va . Vua nói cùng Giê-rê-mi rằng : Ta có một điều hỏi ngươi , chớ giấu ta gì hết !
Giê-rê-mi bèn tâu vua Sê-đê-kia rằng : Nếu tôi tỏ cho vua điều ấy , vua há chẳng giết tôi sao ? còn nếu tôi khuyên vua , chắc vua chẳng nghe tôi .
Vua Sê - đê-kia thề cách kín cùng Giê-rê-mi rằng : Thật như Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng đã làm_nên linh_hồn nầy cho chúng_ta , ta sẽ không giết ngươi , và không phó ngươi trong tay những người đòi mạng sống ngươi .
Giê-rê-mi bèn tâu cùng Sê-đê-kia rằng : Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Nếu ngươi ra hàng_đầu các quan trưởng của vua Ba-by-lôn , thì ngươi sẽ được sống , và thành nầy sẽ không bị đốt bằng lửa ; ngươi sẽ sống với cả nhà mình .
Nhưng nếu ngươi không ra hàng_đầu các quan trưởng của vua Ba-by-lôn , thì thành nầy sẽ phó trong tay người Canh-đê , họ sẽ dùng lửa đốt đi , và ngươi sẽ không thoát khỏi tay họ .
Năm thứ chín về đời Sê-đê-kia , vua Giu-đa , tháng mười , Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đến với cả đạo binh mình , vây thành Giê-ru-sa-lem .
Năm thứ mười_một về đời Sê-đê-kia , tháng tư , ngày mồng chín , thành bị vỡ .
Hết_thảy các quan trưởng của vua Ba-by-lôn vào thành và ngồi cửa giữa . Ấy_là Nẹt-gan-Sa-rết-sê , Sam-ga-Nê-bô , Sa-sê-kim , làm_đầu hoạn_quan , Nẹt-gan-Sa-rết-sê , làm_đầu các bác_sĩ , cùng các quan trưởng khác của vua Ba-by-lôn .
Sê-đê-kia , vua Giu-đa cùng cả lính_chiến vừa ngó thấy các người ấy , liền trốn ra khỏi thành trong ban_đêm , theo con đường vườn vua , do cửa giữa hai bức thành , đi thẳng đến A-ra-ba .
Nhưng đạo binh của người Canh-đê đuổi theo , và đuổi kịp Sê-đê-kia trong đồng Giê-ri-cô ; thì bắt và đem về cho Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , tại Ríp-la , trong đất Ha-mát . Tại đó , vua bị Nê-bu-cát-nết-sa đoán xét .
Vua Ba - by-lôn giết các con_trai Sê-đê-kia trước mặt vua ấy tại Ríp-la ; vua Ba-by-lôn cũng giết các kẻ_cả nước Giu-đa nữa .
Ðoạn , khiến móc mắt vua Sê-đê-kia , dùng xiềng mà xiềng lại , để điệu về Ba-by-lôn .
Người_Canh - đê dùng lửa đốt cung vua và nhà_cửa của dân_sự , phá tường thành Giê-ru-sa-lem .
Nê-bu-xa-a-đan , làm_đầu thị_vệ , bắt những người_dân còn sót lại trong thành , và những kẻ hàng_đầu , cùng_dân sót lại trong đất , đem về làm phu tù bên nước Ba-by-lôn .
Còn những những kẻ nghèo_khó , không có sản_nghiệp chi hết , thì Nê-bu-xa-a-đan , làm_đầu thị_vệ , để chúng_nó lại trong đất Giu-đa ; cùng một lúc ấy , người cấp cho chúng_nó những vườn nho và ruộng .
Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , truyền lịnh cho Nê-bu-xa-a-đan , làm_đầu thị_vệ , về việc Giê-rê-mi rằng :
Nê-bu-xa-a-đan , làm_đầu thị_vệ , Nê-bu-sa-ban , làm_đầu hoạn_quan , Nẹt-gan-Sa-rết-sê , làm_đầu bác_sĩ , và hết_thảy các quan tướng của vua Ba-by-lôn ,
sai tìm Giê-rê-mi trong hành_lang lính canh , rồi trao người cho Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , cháu Sa-phan , đặng đưa người về trong nhà . Người bèn ở giữa dân_sự .
Khi_Giê - rê-mi còn bị giam trong hành_lang lính canh , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng người như_vầy :
Ngươi khá đi và bảo Ê - bết-Mê-lết , người Ê - thi-ô-bi , rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Nầy , đến ngày đó ta sẽ làm ra trước mặt ngươi mọi lời mà ta đã phán nghịch cùng thành nầy , cho nó mang họa và chẳng được phước .
Sau khi Nê-bu-xa-a-đan , làm_đầu thị_vệ , tha Giê-rê-mi ra tại Ra-ma , có lời nầy phán cùng người . Khi_Nê - bu-xa-a-đan sai tìm , thì Giê-rê-mi đương bị xiềng ở giữa những phu tù khác của Giê-ru-sa-lem và Giu-đa mà người_ta bắt đem qua Ba-by-lôn .
Quan làm_đầu thị_vệ sai dẫn Giê-rê-mi đến và nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã rao tai_nạn ấy cho chỗ nầy ;
Nhưng ngươi thấy rằng ngày_nay ta cứu ngươi thoát khỏi xiềng nơi tay ngươi . Nếu ngươi cho đi với ta sang Ba-by-lôn là phải , thì hãy đi , ta sẽ săn_sóc ngươi . Nếu ngươi cho đi với ta sang Ba-by-lôn là không phải , thì đừng đi ; nầy , khắp đất ở trước mặt ngươi , ngươi coi đâu tốt và đi đâu phải , thì đi đó .
Vì_Giê - rê-mi còn chưa trở_về , nên Nê-bu-xa-a-đan tiếp thêm rằng : Hãy về cùng con_trai A-hi-cam , cháu Sa-phan , là Ghê-đa-lia , tức người mà vua Ba-by-lôn đã lập làm tổng_đốc các thành Giu-đa ; hãy ở cùng người giữa dân_sự , hay_là ngươi thích ý đi đâu thì đi đó . Ðoạn , quan làm_đầu thị_vệ cho người lương_thực cùng lễ_vật , và thả đi .
Giê-rê-mi bèn đến_cùng Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , ở Mích-ba , và ở với người giữa dân_sự còn sót lại trong đất .
Phàm những người đầu_đảng còn giữ chốn thôn_quê cùng thủ_hạ mình nghe rằng vua Ba-by-lôn đã lập Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , làm tổng_đốc trong đất , và nghe vua đã giao_phó cho người những đờn ông , đờn bà , trẻ_con , cùng những kẻ rất nghèo_khó trong đất , chưa bị đem qua Ba-by-lôn làm phu tù .
Họ bèn đến_cùng Ghê-đa-lia tại Mích-ba . Ấy_là Ích - ma-ên con_trai Nê-tha-nia , Giô-ha-nan và Giô-na-than , con_trai Ca-rê-át , Sê-ra-gia , con_trai Tan-hu-mết , các con_trai của Ê - phai ở Nê-tô-pha , và Giê-xa-nia , con_trai người Ma-a-ca , cùng những người đồng đi với họ .
Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , cháu Sa-phan , dùng lời thề mà hứa với các người ấy cùng thủ_hạ họ rằng : Chớ ngại làm tôi người Canh-đê ; hãy ở trong đất và làm tôi vua Ba-by-lôn , thì các vua Ba-by-lôn , thì các ngươi sẽ được ích .
Về phần ta , nầy , ta sẽ ở lại Mích-ba , đặng chầu những người Canh-đê sẽ đến đây . Nhưng các ngươi hãy thâu rượu , trái_mùa hạ , và dầu ; hãy đựng vào bình các ngươi , và lập_nghiệp trong các thành mình đã chiếm lấy .
Hết_thảy người Giu-đa ở trong Mô-áp , giữa con_cái Am-môn , trong Ê - đôm và các xứ , nghe vua Ba-by-lôn đã để mấy người còn sót ở lại trong Giu-đa , và nghe đã đặt Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , cháu Sa-phan , làm tổng_đốc .
Các người Giu-đa đó bèn từ các nơi mình đã bị đuổi đến mà trở_về trong đất Giu-đa , đến_cùng Ghê-đa-lia tại Mích-ba , thâu rượu và trái_mùa hạ nhiều lắm .
Bấy_giờ Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , và các người đầu_đảng còn giữ chốn thôn_quê , đều đến tìm Ghê-đa-lia , tại Mích-ba , và nói cùng người rằng :
Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , bèn nói kín cùng Ghê-đa-lia tại Mích-ba rằng : Xin cho tôi đi , tôi sẽ giết Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , mà không ai biết hết . Làm_sao để nó cất lấy mạng sống ông , hầu cho mọi người Giu-đa nhóm_họp xung_quanh ông sẽ tan lạc , và dân sót của Giu-đa chết mất ?
Nhưng_Ghê - đa-lia , con_trai A-hi-cam , trả_lời cho Giô-ha-nên , con_trai Ca-rê-át , rằng : Chớ làm điều đó ; vì sự ngươi nói về Ích - ma-ên là dối_trá .
Tháng bảy , Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , cháu Ê - li-sa-ma , vốn dòng tôn_thất , và làm một bật đại_thần của vua , đem mười người với mình đến_cùng Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , tại Mích-ba . Họ ăn bánh với nhau tại đó .
Ðoạn , Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , cùng mười người đi với mình đứng_dậy lấy gươm đánh Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , cháu Sa-phan , và giết người , tức_là người mà vua Ba-by-lôn lập làm tổng_đốc trong đất như_vậy .
Ích - ma-ên cũng giết luôn mọi người Giu-đa đương ở với Ghê-đa-lia tại Mích-ba , và lính_chiến người Canh-đê ở đó .
Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , từ Mích-ba ra đón các người ấy , vừa đi vừa khóc . Khi đến_cùng họ rồi , nói rằng : Hãy đến_cùng Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam .
Vừa khi những người đó đi đến giữa thành , Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , cùng những kẻ đi với mình , giết bọn họ và quăng thây xuống hố .
Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-gia , quăng những thây mình đã giết vào trong hố , ở kề bên Ghê-đa-lia , tức_là hố vua A-sa đã đào , vì sợ Ba-ê-sa , vua Y-sơ-ra-ên . Ấy_là cùng một cái hố đó mà Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , đã lấp đầy xác_chết .
Ðoạn , Ích - ma-ên bắt hết_thảy dân_sự còn sót lại tại Mích-ba đem đi làm phu tù ; tức các con_gái vua , và cả dân bỏ lại ở Mích-ba mà quan làm_đầu thị_vệ Nê-ba-xa-a-đan đã gia phổ cho Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam . Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , bắt những người ấy điệu đi làm phu tù , và đi qua nơi con_cái Am-môn .
Khi_Giô - ha-nan , con_trai Ca-rê-át , và các người đầu_đảng theo mình , nghe mọi điều ác mà Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , đã làm ,
thì nhóm mọi thủ_hạ mình lại và khởi đi đánh Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , và đuổi kịp tại nơi gần hồ lớn Ga-ba-ôn .
Có xảy_ra , khi đội quân theo Ích - ma-ên ngó thấy Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , và hết_thảy các tướng đầu_đảng ở với người thì thảy đều vui_mừng .
Còn_Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-nia , thì cùng tám người trốn khỏi Giô-ha-nan và đi đến_nơi con_cái Am-môn .
Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , cùng các tướng đầu_đảng theo mình chiếm lấy đội binh mới vừa giải_cứu khỏi tay Ích - ma-ên , con_trai Nê-tha-mia , khi Ích - ma-ên kéo đi từ Mích-ba sau lúc giết Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam . Hết_thảy những lính_chiến , đờn bà , trẻ_con hoạn_quan , Giô-ha-nan đều từ Ga-ba-ôn đem về .
Bấy_giờ các ngươi đầu_đảng , Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , Giê-xa-nia , con_trai Hô-sa-gia , và cả dân_sự kẻ nhỏ người_lớn ,
đều đến nói cùng tiên_tri Giê-rê-mi rằng : Xin nhậm lời chúng_tôi nài_xin , và cầu thay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông cho chúng_tôi , tức_là những kẻ còn sót lại . Vả , chúng_tôi trước vốn đông người , nay còn lại rất ít , như mắt ông có thấy .
Tiên_tri Giê-rê-mi bèn đáp rằng : Ta nghe rồi . Nầy , ta sẽ cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , theo lời các ngươi đã xin . Phàm điều chi Ðức_Giê - hô-va trả_lời , ta sẽ cho các ngươi biết , không giấu chút nào .
Các người ấy nói cùng Giê-rê-mi rằng : Nếu chúng_tôi không làm theo mọi lời Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ông sẽ sai ông bảo cho chúng_tôi , nguyền xin Ðức_Giê - hô-va làm_chứng trung_tín thật_thà giữa chúng_ta !
Khỏi mười ngày , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Giê-rê-mi .
Người gọi Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , hết_thảy các đầu_đảng và cả dân_sự , kẻ nhỏ người_lớn đều đến ,
Nếu các ngươi cứ ở trong đất nầy , thì ta sẽ gây_dựng cho mà không phá đi , vun_trồng cho mà không nhổ đi ; vì ta ăn_năn về sự họa mà ta đã giáng cho các ngươi .
Chớ sợ vua Ba-by-lôn , là người các ngươi đương sợ ; Ðức_Giê - hô-va phán , đừng sợ vua ấy , vì ta ở với các ngươi đặng cứu_vớt và giải_thoát các ngươi khỏi tay người .
Ta sẽ thương_xót các ngươi , hầu cho vua ấy cũng thương_xót các ngươi , và cho các ngươi trở_về trong đất mình .
Nhưng nếu các ngươi nói rằng : Chúng_tôi không khứng ở trong đất nầy ; mà các ngươi không vâng theo tiếng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình ,
Khi_Giê - rê-mi đã thuật hết cho cả dân_sự mọi lời mà Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_nó , là lời Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_nó đã sai người nói cho chúng nghe , tức_là những lời nầy ,
thì A-xa-ria , con_trai Hô-sa-gia , và Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , cùng mọi người kiêu_ngạo nói với Giê-rê-mi rằng : Ngươi nói_dối ! Ðức_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta chưa hề sai ngươi truyền cho chúng_ta rằng : Chớ sang nước Ê - díp-tô mà trú_ngụ ;
Ấy vậy , Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , các đầu_đảng và mọi dân_sự , chẳng vâng theo tiếng Ðức_Giê - hô-va truyền cho mình lại trong đất Giu-đa .
Giô-ha-nan , con_trai Ca-rê-át , và các đầu_đảng đem những người Giu-đa còn sót lại , tức hết_thảy những kẻ trở_về từ cả các nước khác mà mình đã bị đuổi đến , mà trong đất Giu-đa ,
đờn ông , đờn bà , trẻ_con , cùng các con gài nhà_vua , và mọi người mà Nê-ba-xa-a-đan , quan làm_đầu thị_vệ , đã để lại cho Ghê-đa-lia , con_trai A-hi-cam , cháu Sa-phan , lại cũng đem luôn tiên_tri Giê-rê-mi và Ba-rúc , con_trai Nê-ri-gia ,
vào đất Ê - díp-tô , đến Tác-pha-nết ; vì họ không vâng theo tiếng Ðức_Giê - hô-va .
Tại_Tác - pha-nết , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-rê-mi như_vầy :
Hãy lấy trong tay ngươi những cục đá lớn , đem giấu trong đất_sét làm gạch trước cửa_nhà Pha-ra-ôn , tại Tác-pha-nát , trước_mắt người Giu-đa đều thấy .
Ngươi khá bảo họ rằng : Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Nầy , ta sẽ sai và lấy tôi_tớ ta là Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , và đặt ngai vua ấy trên những đá nầy mà ta mới vừa giấu ; vua ấy sẽ căng màn mình lên trên .
Vua ấy sẽ đến , đánh đất Ê - díp-tô ; những kẻ phải chết thì làm cho chết , những kẻ phải bị phu tù thì bắt làm phu tù , những kẻ phải bị gươm giáo thì cho gươm giáo !
Ta sẽ đốt lửa nơi các chùa miễu của các thần Ê - díp-tô ; Nê-bu-cát-nết-sa sẽ đốt đi hết , và đem đi làm phu tù ; vua ấy lấy đất Ê - díp-tô mặc cho mình cũng_như kẻ chăn_chiên mặc áo mình , và vua ấy sẽ đi ra cách bình_an .
Người sẽ bẻ gãy các cột của Bết-Sê-mết trong đất Ê - díp-tô , và sẽ lấy lửa đốt các chùa miễu của các thầy Ê - díp-tô .
Có lời truyền cho Giê-rê-mi về hết_thảy người Giu-đa ở trong đất Ê - díp-tô , tại Mít-đôn , Tác-pha-nết , Nốp , và trong xứ Pha-trốt , rằng :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Các ngươi có thấy mọi tai_vạ mà ta đã giáng cho Giê-ru-sa-lem và các thành của Giu-đa . Kìa , những thành ấy ngày_nay hoang_vu không dân ở ,
Dầu vậy , ta đã sai mọi tôi_tớ ta , tức các tiên_tri , đến_cùng các ngươi ; ta dậy sớm sai họ đến đặng bả các ngươi rằng : Ôi ! sự gớm_ghiếc mà ta ghét đó thì đừng phạm đến .
Nhưng chúng_nó chẳng nghe , chẳng để tai vào , chẳng chừa sự dữ , và cứ đốt hương cho các thần khác .
Nầy là lời của tiên_tri Giê-rê-mi nói cùng Ba-rúc , con_trai Nê-ri-gia , khi người chép trong một quyển sách những lời bởi miệng Giê-rê-mi nói ra , về năm thứ_tư đời Giê-hô-gia-kim , con_trai Giô-si - a , vua Giu-đa :
Hỡi_Ba - rúc ! Giê-hô-va , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán cho ngươi như_vầy :
Còn ngươi , ngươi còn tìm việc lớn cho mình hay_sao ? Chớ có tìm_kiếm , vì nầy , ta sẽ giáng tai_vạ cho mọi loài xác_thịt ; nhưng ngươi , hễ đi đến đâu , ta cũng sẽ ban mạng sống cho ngươi làm của cướp , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho tiên_tri Giê-rê-mi , luận về các dân_tộc .
Về Ê - díp-tô . Luận về đạo_quân của vua Ê - díp-tô , Pha-ra-ôn-Nê-cô , bấy_giờ đóng gần sông Ơ - phơ-rát , tại Cạt-kê-mít ; tức đạo_quân bị Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đánh_đuổi , về năm thứ_tư đời vua Giê-hô-gia-kim , con_trai Giô-si - a , vua của Giu-đa .
Hỡi sửa_soạn thuẫn lớn thuẫn nhỏ , và đi ra trận !
Làm_sao ta đã thấy sự đó ! Chúng_nó bị kinh_hãi , đều quay lưng lại ; lính_chiến vỡ tan , chạy trốn chẳng ngó lại đàng sau . Sự kinh khiếp khắp tứ_bề , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Người rất lẹ cũng không_thể thoát , người rất mạnh cũng không_thể trốn . Về phương bắc , trên bờ sông Ơ - phơ-rát , kìa , chúng_nó vấp và ngã !
Kìa , kẻ dấy lên như sông Ni-lơ , như sông lớn nổi sóng sôi bọt là ai ?
Nầy là lời từ Ðức_Giê - hô-va phán cho tiên_tri Giê-rê-mi về người Phi-li-tin , trước khi Pha-ra-ôn chưa đánh Ga-xa .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Kìa , những luồng sóng từ phương bắc nhảy lên , sẽ trở_nên sông vỡ bờ , sẽ làm ngập đất và mọi vậy ở đất , ngập thành và dân_cư ở đó . Người_ta đều cất_tiếng kêu , hết_thảy dân_cư trong đất đều than_thở .
Nghe tiếng vó ngựa , và tiếng xe_cộ ầm ạc , bánh_xe rầm_rầm , thì kẻ làm cha chẳng xây lại xem con_cái mình , vì tay mình yếu_đuối .
Ấy_là đến ngày diệt hết đến Phi-li-tin và cất khỏi Ty-rơ và Si-đôn những kẻ còn lại giúp nó . Vì_Ðức_Giê - hô-va sẽ diệt dân Phi-li-tin , tức những kẻ còn sót lại ở cù_lao Cáp-tô .
Ga-xa đã trở_nên trọc trọi ; Ách - ca-lôn cùng các đồng_bằng xung_quanh đã ra hư_không ; các ngươi tự cắt thịt mình cho_đến bao_giờ ?
Hỡi gươm của Ðức_Giê - hô-va , còn bao_lâu nữa mầy ý_nghĩ ? Hãy trở vào vỏ mầy , thôi đi , ở cho yên_lặng .
Khi_Ðức_Giê - hô-va đã truyền lịnh cho , thì mầy ý_nghĩ thế_nào được ư ? Vì_Ngài đã định nó nghịch cùng Ách - ca-lôn và bờ biển .
Về_Mô - áp . Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Khốn cho Nê-bô , vì đã trở_nên hoang_vu ! Ki-ri-a-ta-im mang xấu_hổ , và bị bắt lấy ; Nít-gáp bị xô đổ và nhuốc_nha .
Sự ngợi_khen của Mô-áp chẳng còn có nữa ; tại Hết-bôn , người_ta mưu_hại nó mà rằng : Hãy đến , hủy_diệt dân nầy , cho nó không được kể vào số các nước nữa ! Hỡi_Mát - mên , ngươi cùng sẽ trở_nên im_lặng ; gươm sẽ đuổi theo ngươi .
Chúng_nó sẽ lên giốc Lu-hít , khóc_lóc , chẳng thôi ; xuống giốc Hô-rô-na-im , nghe tiếng hủy_hoại thảm_sầu .
Hãy trốn đi , cứu lấy sự sống mình , như cây thạch thảo nơi đồng vắng !
Vì ngươi đã trông_cậy sự mình làm ra và của báu mình , ngươi cũng sẽ bị bắt lấy . Kê-mốt cùng các thầy tế_lễ và các quan trưởng mình sẽ đi làm phu tù .
Kẻ hủy_diệt sẽ vào trong mọi thành , chẳng có thành nào thoát khỏi ; nơi trũng sẽ bị hủy_hoại , đồng_bằng bị phá tan , như Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Hãy cho Mô-áp những cánh , đặng nó bay đi trốn ; các thành nó sẽ nên hoang_vu , chẳng còn ai ở .
Ðáng rủa thay là kẻ làm_việc Ðức_Giê - hô-va cách dối_dá ! Ðáng rủa thay là kẻ từ_chối máu nơi gươm mình .
Mô-áp từ lúc còn trẻ vốn yên_lặng , như rượu đứng cặn , chưa từ bình nầy rót qua bình khác : nó cũng chẳng đi làm phu tù ; nên giữ được vị nguyên của mình , mùi thơm còn chưa đổi .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va phán : Nầy , ngày đến , bấy_giờ ta sẽ sai đến_cùng nó những kẻ đổ ra , chúng_nó sẽ đổ nó ra , làm trống bình nó đi , và đập các bình ra từng mảnh .
Mô-áp sẽ bị xấu_hổ bởi Kê-mốt , cũng_như nhà Y-sơ-ra-ên đã bị xấu_hổ bởi Bê-tên mình trông_cậy .
Mô-áp bị phá_hoại , kẻ thù_nghịch nó đi lên tiến vào các thành nó ; kẻ giỏi nhứt trong bọn trai_trẻ nó bị giết , Ðức_Vua , danh Ngài là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán vậy .
Sự tai_hại của Mô-áp gần đến ; họa nó tới rất mau .
Hỡi các ngươi là kẻ ở chung_quanh nó , hãy than_khóc nó ! Hết_thảy các ngươi là kẻ biết danh nó , khá nói rằng : Cái gậy cứng mạnh , cái gậy đẹp_đẽ nầy đã gãy đi là dường nào !
Hỡi con_gái ở trong Ði - bôn ! hãy xuống khỏi ngôi vinh_hiển mình , ngồi cách khô_khát . Vì kẻ hủy_diệt Nô-áp lên nghịch cùng ngươi , phá đồn_lũy ngươi .
Hỡi dân_cư A-rô - e ! Hãy đứng bên đường và ngó . Hãy hỏi đờn ông đi trốn và đờn bà thoát nạn , rằng : Việc đã xảy_ra làm_sao ?
Mô-áp bị xấu_hổ , sức_mạnh nó đã tan_nát . Hãy than_thở , cất_tiếng kêu lên ! Hãy rao trên bờ Aï t-nôn rằng Mô-áp bị phá_hại .
Sự đoán phạt đã đổ xuống trên xứ đồng_bằng , trên Hô-lôn , Gia-sa , Mê-phát ,
Ðức_Giê - hô-va phán : Sừng của Mô-áp đã chặt rồi , cánh_tay nó đã gãy .
Hãy làm cho nó say_sưa , vì nó đã lên mình nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va . Mô-áp sẽ đẵm mình trong sự mửa thổ , cũng làm cớ cho người_ta chê_cười .
Ngươi há chẳng từng chê_cười Y-sơ-ra-ên sao ? Vậy_thì nó có bị bắt được trong vòng kẻ_trộm chăng , mà hễ khi ngươi nói đến nó thì lắc_đầu ?
Hỡi dân_cư Mô-áp , hãy lìa_bỏ các thành , đi trong vầng đá ; khá như chim bò câu làm ổ trên miệng vực sâu .
Mô-áp kiêu_ngạo vô_chừng , sự xất xược , sự cậy mình , sự khoe_khoang của lòng kiêu_ngạo nó , chúng_ta đều nghe cả .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta biết sự giận của nó là hư_không , sự khoe_khoang của nó là vô_ích .
Vậy nên ta khóc thương Mô-áp , vì cả dân_sự Mô-áp mà kêu_la . Người_ta than_khóc cho dân Kiệt-Hê-re .
Hỡi cây nho Síp-ma , nhánh nhóc ngươi vuợt qua biển , kịp tới biển Gia-ê-xe ; kẻ hủy_diệt đã đến cướp lấy trái_mùa hạ và mùa nho ngươi , nên ta vì ngươi khóc_lóc hơn là vì Gia-ê-xe khóc_lóc .
Tiếng than_khóc từ Hết-bôn nghe thấu Ê - lê-a-lê cho_đến Gia-hát , từ Xoa cho_đến Hô-rô-na-im và đến Ê - lát-Sê-li-sia . Vì các dòng nước ở Nim-rim cũng đều nên hoang_vu .
Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ cất khỏi Mô-áp kẻ dâng tế_lễ trên nơi cao , và kẻ đốt hương cho các thần mình .
Ðầu đều trọc hết , râu đều cắt hết ; mọi tay đều bị dấu cắt , mọi lưng đều mang bao gai .
Trên các nóc nhà Mô-áp và trong các đường_phố nó , rặt là những sự than_khóc , vì ta đã đập bể Mô-áp như bình chẳng ai ưa_thích , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Kìa , nó đã đổ_nát dường nào ! Chúng_nó than_thở dường nào ! Mô-áp xây lưng lại cách hổ_thẹn dường nào ! Mô-áp sẽ trở_nên cớ nhạo cười và sợ_hãi cho hết_thảy người chung_quanh .
Về con_cái Am-môn . Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Y-sơ-ra-ên há chẳng có con_trai sao ? há chẳng có con kế_tự sao ? Vì_sao Minh-côm được lấy đất Gát làm cơ_nghiệp , dân nó ở trong các thành của Gát ?
Ðức_Giê - hô-va phán : Nầy , những ngày đến , bấy_giờ ta sẽ làm cho tiếng kêu về giặc_giã vang ra nghịch cùng Ráp-bát , tức thành của con_cái Am-môn , nó sẽ trở_nên một đống đổ_nát ; các con_gái nó sẽ bị lửa đốt cháy , bấy_giờ Y-sơ-ra-ên sẽ chiếm lấy những kẻ đã chiếm lấy mình , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hỡi_Hết - bôn , hãy than_khóc , vì A-hi đã bị cướp phá ! Hỡi con_gái Ráp-bát , hãy kêu_la ; hãy mang bao gai , chạy_đi_chạy_lại giữa các hàng_rào mà than_khóc ! Vì_Minh - côm sẽ đi làm phu tù cùng các thầy tế_lễ và các quan trưởng mình .
Hỡi con_gái bội_nghịch kia , sao khoe mình về các nơi trũng ngươi , về nơi trũng màu_mỡ ngươi ? Ngươi tin_cậy ở của báu mình , và nói rằng : Ai đến được cùng ta ?
Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán : Nầy , ta sẽ khiến sự kinh_hãi từ mọi nơi chung_quanh ngươi đến_cùng ngươi ; mỗi người trong các ngươi sẽ bị đuổi và chạy thẳng , chẳng ai sẽ thâu nhóm những người đi trốn .
Nhưng về sau ta sẽ đem các con_cái Am-môn bị phu tù trở_về , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Về Ê - đôm . Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Trong_Thê - man há không còn có sự khôn_ngoan sao ? Những người khôn đã dứt mưu luận của mình sao ? Sự khôn_ngoan của họ đã mất rồi sao ?
Hỡi dân_cư Ðê - đan , hãy trốn , xây lưng lại , đi_ở trong các chỗ sâu ; vì ta sẽ khiến tai_vạ của Ê - sau đến trên nó , là kỳ ta sẽ thăm phạt nó .
Kẻ hái nho đến nhà_ngươi , há chẳng để sót lại một_ít sao ? Kẻ_trộm ban_đêm há chẳng hủy_hoại cho_đến mình có đủ sao ?
Hãy bỏ những kẻ mồ_côi của ngươi ; chính ta sẽ giữ mạng sống chúng_nó ; các kẻ góa_bụa của ngươi khá trông_cậy ta !
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , những kẻ vốn không phải uống chén nầy , chắc sẽ uống lấy ; và ngươi há khỏi hình_phạt được hết sao ? Ngươi sẽ không khỏi hình_phạt , nhưng chắc sẽ uống chén ấy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Vì ta đã chỉ chính mình ta mà thề , Bốt-sa sẽ nên gở lạ và sỉ_nhục , bị phá_tán và rủa_sả ; các thành nó sẽ trở_nên gò_đống đời_đời .
Nầy là tin mà Ðức_Giê - hô-va cho ta nghe , và có một sứ_giả được sai đến giữa các nước : Hãy nhóm lại đi đánh nó , hãy đứng_dậy mà chiến_đấu !
Vì nầy , ta đã làm ngươi nên nhỏ_mọn giữa các nước , và bị khinh_dể giữa người_ta .
Hỡi ngươi ở trong bộng đá lớn , choán trên đỉnh núi kia , cho mình là đáng_sợ , lòng kiêu_ngạo đã dối_trá ngươi ; dầu ngươi lót_ổ mình cao như ổ chim ưng , ta cũng làm cho ngươi từ đó rớt xuống , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ê - đôm sẽ nên gở lạ , mọi người đi qua sẽ lấy_làm lạ ; thấy tai_vạ của nó , thì đều xỉ báng .
Ấy sẽ giống như sự hủy_hoại của Sô-đôm , Gô-mô-rơ , và các thành lân_cận , Ðức_Giê - hô-va phán vậy . Ê - đôm sẽ không có người_ở nữa , chẳng có một con_người kiều ngụ tại đó .
Nầy , nó như sư_tử lên từ các rừng rậm_rạp của Giô-đanh mà nghịch cùng chỗ ở kiên_cố . Thình_lình ta sẽ làm cho Ê - đôm trốn khỏi , và ta sẽ lập người mà ta đã chọn để cai_trị nó : vì ai giống như ta ? ai sẽ định_kỳ cho ta ? có kẻ chăn nào sẽ đứng trước mặt ta ?
Vậy hãy nghe mưu Ðức_Giê - hô-va đã định nghịch cùng Ê - đôm , và ý_định Ngài đã lập nghịch cùng dân_cư Thê-man : Thật , những con_nhỏ trong bầy chúng_nó sẽ bị kéo đi ; nơi chúng_nó sẽ bị làm hoang_vu .
Nghe tiếng chúng_nó đổ xuống , đất đều chuyển_động , tiếng kêu của chúng_nó nghe thấu đến Biển đỏ .
Nầy , kẻ_thù bay như chim ưng , liệng và sè cánh nghịch cùng Bốt-ra . Ngày đó , lòng anh_hùng Ê - đôm trở_nên như lòng người đờn bà đang đẻ .
Về_Ða - mách . Ha-mát và Aï t-bát đều bị hổ_thẹn ; vì chúng_nó nghe tin xấu mà tan chảy : biển đương đau_đớn , không yên_lặng được .
Ða - mách đã trở_nên yếu_đuối , xây lại đi trốn , sự run_rẩy đã bắt lấy nó : sự buồn_rầu đau_đớn cầm lấy nó , như đờn bà đang đẻ .
Vậy người_ta sao chẳng bỏ thành có_tiếng khen , là thành làm sự vui_vẻ cho ta ?
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán : Bởi_vậy , trong ngày đó , những kẻ trai_trẻ nó sẽ ngã trong các đường_phố nó , mọi lính_chiến sẽ phải nín_lặng .
Ta sẽ đốt lửa nơi tường thành Ða - mách , nó sẽ thiêu_hủy các cung_điện Bên-Ha-đát .
Về_Kê - đa và các nước ở Hát-so mà Nê-bu-cát-nết-sa vua Ba-by-lôn đã đánh . Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy đứng_dậy , đi đánh Kê-đa , và phá diệt các con_cái phương đông .
Chúng_nó sẽ cất lấy trại và bầy vật chúng_nó , cướp lấy màn cháng , đồ_lề , và lạc_đà , mà kêu lên cùng chúng_nó rằng : Sự kinh_hãi bao_bọc các ngươi tư bề !
Ðức_Giê - hô-va phán : Hỡi dân_cư Hát-so , hãy thoát mình ! Hãy lánh đi xa ! Hãy ở trong chỗ sâu , vì Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đã toan mưu nghịch cùng các ngươi , định ý làm hại các ngươi .
Ðức_Giê - hô-va phán : Hãy đứng_dậy , đi đánh dân ở yên_ổn không lo_lắng gì . Dân ấy không có cửa đóng , không có then_chốt , và cũng ở một_mình .
Những lạc_đà nó sẽ làm của cướp , bầy vật đông_đúc nó sẽ làm mồi . Ta sẽ làm cho những kẻ cảo râu chung_quanh tan lạc khắp bốn_phương ; ta sẽ khiến tai_vạ từ mọi nơi đến trên chúng_nó , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hát-so sẽ trở_nên hang chó đồng , làm nơi hoang_vu đời_đời . Chẳng ai ở đó nữa , chẳng có một con_người nào trú_ngụ đó !
Lúc_Sê - đê-kia vua Giu-đa mới trị_vì , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng tiên_tri Giê-rê-mi , về Ê - lam , rằng :
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Nầy , ta sẽ bẻ cung của Ê - lam , là sức_mạnh thứ nhất của nó .
Ta sẽ khiến bốn gió từ bốn_phương trời thổi đến nghịch cùng Ê - lam , sẽ làm tan lạc chúng_nó đến mọi gió đó ; chẳng có nước nào mà những kẻ bị đuổi của Ê - lam chẳng đến .
Ta sẽ làm cho người Ê - lam kinh_hãi trước mặt kẻ thù_nghịch và kẻ đòi mạng chúng_nó . Ðức_Giê - hô-va phán : Ta sẽ khiến sự tai_hại , tức thạnh nộ phừng_phừng của ta , đổ xuống trên chúng_nó ; và sai gươm theo sau , cho_đến chừng nào ta hủy_diệt chúng_nó .
Nầy là lời Ðức_Giê - hô-va bởi tiên_tri Giê-rê-mi phán về Ba-by-lôn , về đất của người Canh-đê :
Hãy rao , hãy bảo cho các nước , và dựng cờ_xí ; hãy rao truyền đi , đừng có giấu ! Hãy nói rằng : Ba-by-lôn bị bắt lấy ; Bên đầy hổ_thẹn ; Mê-rô-đác bị kinh_hãi ; hình_tượng nó mang xấu_hổ , thần_tượng nó bị phá đổ !
Vì một dân đến từ phương bắc nghịch cùng nó , làm cho đất nó ra hoang_vu , không có dân ở nữa ; người và súc_vật đều trốn_tránh , và đi mất .
Ðức_Giê - hô-va phán : Trong những ngày đó , trong kỳ đó , con_cái Y-sơ-ra-ên và con_cái Giu-đa cùng nhau trở_lại , vừa đi vừa khóc , tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình .
Dân ta vốn là một bầy chiên lạc mất ; những kẻ chăn làm cho lộn đường , để chúng_nó lầm_lạc trên các núi , đi từ núi qua gò , quên chỗ mình an_nghỉ .
Phàm những kẻ gặp , đều vồ nuốt chúng_nó ; và những kẻ nghịch chúng_nó đều nói rằng : Chúng_ta không đáng tội , vì chúng_nó đã phạm_tội nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , là nơi ở của sự công_bình , tức_là Ðức_Giê - hô-va , sự trông_cậy của tổ_phụ chúng_nó .
Hãy trốn ra ngoài Ba-by-lôn , ra khỏi đất người Canh-đê , hãy đi như dê đực đi đầu bầy !
Vì nầy , ta sẽ khiến nhiều dân_tộc dấy lên từ xứ phương bắc , và đến nghịch cùng Ba-by-lôn , các dân ấy sẽ dàn trận đánh Ba-by-lôn , và từ đó nó bị hãm lấy . Tên chúng_nó bắn như tên của lính_chiến giỏi , chẳng trở_về không .
Canh-đê sẽ bị cướp lấy , phàm kẻ_cướp lấy nó sẽ được no_nê , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hỡi kẻ_cướp sản_nghiệp ta , vì các ngươi vui_mừng hớn_hở , vì các ngươi buông lung như bò cái tơ đạp lúa , reo hí như ngựa mập mạnh ;
bởi_vậy , mẹ các ngươi rất mang xấu_hổ , kẻ đẻ các ngươi bị thẹn thuồng . Kìa , nó sẽ làm cuối_cùng hàng các nước , một đồng vắng , một đất khô_khan , một nơi sa_mạc .
Bởi cơn giận của Ðức_Giê - hô-va , nó sẽ không có người_ở nữa , chỉ thành_ra nơi hoang_vu cả ; phàm những kẻ đi qua gần Ba-by-lôn sẽ lấy_làm lạ , và xỉ báng về các tai_nạn nó .
Hỡi các ngươi là kẻ hay giương cung ! hãy dàn trận nghịch cùng Ba-by-lôn chung_quanh ; hãy bắn nó , đừng tiếc tên : vì nó đã phạm_tội nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va .
Khá kêu_la nghịch cùng nó khắp tư bề . Nó đã hàng_đầu , lũy nó sập xuống , tường thành nó nghiêng đổ : ấy_là sự báo_thù của Ðức_Giê - hô-va ! Hãy trả_thù nó : làm cho nó như nó đã làm .
Hãy diệt những kẻ gieo giống trong Ba-by-lôn , cùng kẻ cầm liềm trong mùa gặt ; vì sợ gươm kẻ ức_hiếp , ai nầy sẽ trở_về dân mình , ai nầy sẽ trốn về đất mình .
Y-sơ-ra-ên là một con_chiên tan lạc , bị sư_tử đuổi theo . Trước_hết vua A-si-ri đã vồ nuốt nó ; nay sau hết Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đã làm tan xương nó ra .
Vậy nên , Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Nầy , ta sẽ phạt vua Ba-by-lôn và đất nó , như đã phạt vua A-si-ri .
Ðoạn ta sẽ đem Y-sơ-ra-ên về trong đồng_cỏ nó . Nó sẽ ăn cỏ trên Cạt-mên và Ba-san , lòng nó sẽ được no_nê trên các đồn Ép - ra-im và Ga-la-át .
Ðức_Giê - hô-va phán : Trong những ngày đó bấy_giờ , người_ta sẽ tìm sự gian_ác của Y-sơ-ra-ên , mà không có nữa ; tìm tội_lỗi của Giu-đa , mà chẳng thấy nữa đâu ; vì ta sẽ tha tội cho những kẻ trong vòng chúng_nó mà ta đã chừa lại .
Ðức_Giê - hô-va phán : Hãy lên đánh đất Mê-ra-tha-im , và dân_cư Phê-cốt ; hãy giết và diệt hết theo sau nó , và làm y_như mọi điều ta đã dặn ngươi !
Tiếng kêu về giặc_giã vang_động trong đất ; tai_vạ lớn lắm .
Cái búa của cả đất đã bị bẻ gãy là dường nào ! Ba-by-lôn đã trở_nên hoang_vu gia các nước là dường nào !
Hãy_Ba - by-lôn , ta đã gài bẫy , và ngươi đã mắc vào là không biết ! Ngươi đã bị tìm và bắt được , vì đã tranh cạnh cùng Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va đã mở kho khí_giới mình , lấy binh_khí của sự thạnh nộ ra ; vì Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , có việc phải làm ra trong đất người Canh-đê .
Hãy đến từ bờ_cõi rất xa nghịch cùng nó ; hãy mở kho_tàng nó ra , chất lên như đống , hãy diệt hết cả , đừng để lại chút gì !
Hãy giết mọi bò đực nó , đem xuống hàng thịt ! Kiên_nhẫn cho chúng_nó , vì ngày chúng_nó đã đến , ấy_là kỳ thăm phạt chúng_nó !
Hãy nghe tiếng kêu của kẻ đi trốn , của những kẻ thoát khỏi đất Ba-by-lôn , đặng rao ra trong Si-ôn sự báo_thù của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , sự báo_thù về đền thờ Ngài .
Hãy gọi hết_thảy những kẻ cầm cung , mọi người giương cung đến đánh Ba-by-lôn ; đóng trại chung_quanh nó ; đừng để cho ai thoát khỏi ! Hãy theo công_việc nó mà báo trả , làm cho nó trọn như nó đã làm ; vì nó lên mình kiêu_ngạo nghịch cùng Ðức_Giê - hô-va , nghịch cùng Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên .
Vậy nên , bọn trai_trẻ nó sẽ ngã trên các đường_phố , và trong ngày đó , những người đánh giặc của nó sẽ phải nín_lặng , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Chúa , là Ðức_Giê - hô-va vạn quân , phán : Hỡi dân kiêu_ngạo , nầy , ta hờn_giận ngươi : vì ngày ngươi đã đến , ấy_là kỳ ta sẽ thăm phạt ngươi .
Kẻ kiêu_ngạo sẽ xiêu tó , vấp_ngã , không ai dựng lại . Ta sẽ đốt lửa nơi các thành nó , thiêu nuốt mọi sự chung_quanh .
Ðức_Giê - hô-va vạn quân phán như_vầy : Con_cái Y-sơ-ra-ên và con_cái Giu-đa thảy cùng nhau chịu hà_hiếp . Phàm những kẻ bắt chúng_nó đi làm phu tù đều giu chúng_nó lại , chẳng khứng thả ra .
Ðấng_Cứu chuộc chúng_nó là mạnh_mẽ , danh Ngài là Ðức_Giê - hô-va vạn quân . Ngài sẽ đối_nại việc chúng_nó chắc_chắn , đặng cho cả đất được ý_nghĩ , và làm bối_rối dân_cư Ba-by-lôn .
Ðức_Giê - hô-va phán : Gươm dao ở trên người Canh-đê , trên dân_cư Ba-by-lôn , trên các quan trưởng và các người khôn_ngoan nó .
Gươm dao trên những người khoe_khoang , chúng_nó sẽ nên_người dại_dột ! Gươm dao ở trên những kẻ mạnh_mẽ , chúng_nó sẽ bị kinh khiếp !
Gươm dao ở trên những xe , ngựa , cùng mọi dân lộn giống giữa nó , chúng_nó sẽ trở_nên như đờn bà ! Gươm dao ở trên những kho_tàng nó đều bị cướp giựt !
Sự hạn_hán ở trên các dòng nước nó đều bị cạn khô ! Vì ấy_là xứ những tượng chạm , chúng_nó vì thần_tượng mà điên_cuồng .
Vậy nên , những thú_rừng nơi sa_mạc sẽ cùng chó rừng làm ở tại đó , những chim đà cũng choán làm chỗ ở mình ; Ba-by-lôn sẽ không hề có dân_cư nữa , vả từ đời nầy đến đời kia người_ta sẽ không ở đó .
Ðức_Giê - hô-va phán : Nó sẽ giống như Sô-đôm , Gô-mô-rơ , và các thành lân_cận , khi Ðức_Chúa_Trời hủy_diệt các thành ấy ; sẽ không có dân ở nữa , chẳng một con_người nào đến trú_ngụ đó .
Nầy , một dân đến từ phương bắc ; một nước_lớn và nhiều vua từ các phương đất rất xa bị xui_giục .
Họ cầm cung và giáo , hung_dữ chẳng có lòng thương_xót . Tiếng họ giống như biển gầm ; hỡi con_gái Ba-by-lôn , họ đã cỡi ngựa mà đến , dàn trận để đánh ngươi .
Vua Ba - by-lôn đã nghe tin đó , thì tay người trở_nên rả rời ; sự buồn_rầu bắt lấy người như cơn đau của người đờn bà đang đẻ .
Nầy , kẻ_thù như sư_tử lên từ các rừng rậm rợp của Giô-đanh mà nghịch cùng chỗ ở kiên_cố . Thình_lình , ta sẽ làm cho người Canh-đê trốn khỏi , và lập người mà ta đã chọn cai_trị nó . Vì , ai giống như ta ? ai sẽ định_kỳ cho ta ? ai là kẻ chăn đứng được trước_mắt ta ?
Vậy hãy nghe mưu Ðức_Giê - hô-va đã toan nghịch cùng Ba-by-lôn , và ý_định Ngài đã lập nghịch cùng đất người Canh-đê . Thật , những con_nhỏ trong bầy chúng_nó sẽ bị kéo đi , làm cho nơi ở chúng_nó trở_nên hoang_vu !
Nghe tiếng Ba-by-lôn bị bắt lấy , đất đều rúng_động , và có_tiếng kêu nghe_ra giữa các người .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ khiến gió hủy_diệt , dất lên nghịch cùng Ba-by-lôn , nghịch cùng những người_ở trong Líp-Ca-mai .
Ta sẽ sai những người_dân ngoại đến sàng_sảy Ba-by-lôn , và làm điêu hao đất nó ; vì đến ngày khốn_nạn , chúng_nó sẽ đến trên Ba-by-lôn khắp tư bề .
Khá giương cung cự lại kẻ cầm cung , và cự lại kẻ mặc áo_giáp đi xúng_xính ! Chớ chừa những lính_chiến trai_trẻ của Ba-by-lôn ; hãy diệt trọn hết cả đạo binh nó .
Chúng_nó sẽ bị giết , ngã xuống trong đất người Canh-đê , và bị đâm trong các đường_phố nó .
Y-sơ-ra-ên cùng Giu-đa chẳng bị lìa_bỏ bởi Ðức_Chúa_Trời mình , bởi Ðức_Giê - hô-va vạn quân ; dầu đất chúng_nó đầy tội_lỗi nghịch cùng Ðấng_Thánh của Y-sơ-ra-ên .
Hãy trốn khỏi giữa Ba-by-lôn , ai nầy khá thoát mạng mình ; chớ vì tội nó mà bị chết mất . Vì ấy_là kỳ trả_thù của Ðức_Giê - hô-va , Ngài sẽ báo cho nó .
Ba-by-lôn vốn là một cái chén vàng trong tay Ðức_Giê - hô-va , làm cho say cả đất ; các nước đã uống rượu nó , vì đó mà trở_nên điên_cuồng .
Ba-by-lôn thình_lình bị đổ xuống và tan_nát . Hãy vì nó than_khóc ! Hãy lấy nhũ_hương chữa đau_đớn nó , hoặc nó được chữa lành chăng ?
Chúng_ta vẫn muốn chữa lành cho Ba-by-lôn , song nó không được chữa . Hãy lìa_bỏ nó , ai_nấy trở_về xứ mình ; vì sự phán_xét nó thấu đến tận trời và lên tận vòng khung .
Ðức_Giê - hô-va đã tỏ ra sự công_bình chúng_ta . Hãy đến , rao ra trong Si-ôn công_việc của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta .
Hãy chuốc tên , cầm thuẫn cho chắc ! Ðức_Giê - hô-va đã giục lòng các vua ở Mê-đi , vì Ngài đã định ý hủy_diệt Ba-by-lôn . Vì đây là sự báo_thù của Ðức_Giê - hô-va , Ngài trả_thù về đền thờ của Ngài .
Hãy dựng cờ_xí đánh các tường thành Ba-by-lôn ! Khá thêm lính giữ , đặt vọng_canh , sắp quân_phục ! Vì_Ðức_Giê - hô-va đã định ý và đã làm ra sự Ngài đã phán về dân_cư Ba-by-lôn .
Hỡi thành giàu_có của báu , ở trên nhiều dòng được kia , sự cuối_cùng ngươi đã đến , cái lượng sự tham_lam ngươi đã đầy !
Ðức_Giê - hô-va vạn quân đã chỉ mình mà thề rằng : Ta chắc sẽ làm cho ngươi đầy người_ta , đông như cào_cào ; chúng_nó sẽ trổi tiếng kêu_la nghịch cùng ngươi .
Chính_Ngài là Ðấng đã lấy quyền_năng mình dựng nên đất , lấy sự khôn_ngoan mình lập thành thế_gian , lấy sự sáng_suốt mình giương các từng trời ra .
Nghe tiếng Ngài , những nước trong các từng trời om_sòm . Ngài khiến hơi_nước lên từ các đầu cùng đất , khiến chớp theo mưa , từ trong kho_tàng mình phát ra gió .
Vậy nên phàm những người đều mê_muội , lảng trí ; thợ vàng đều xấu_hổ về tượng đúc của mình ; vì tượng đúc nó chỉ là giả_dối , chẳng có hơi thở ở trong .
Những thần_tượng chỉ là hư_không , là việc phỉnh dối ; đến ngày thăm phạt sẽ diệt mất cả .
Nhưng cơ_nghiệp của Gia-cốp thì chẳng giống như chúng_nó , vì chính Ngài là Ðấng đã tạo nên mọi vật , còn Y-sơ-ra-ên là chi_phái của cơ_nghiệp Ngài . Danh_Ngài là Ðức_Giê - hô-va vạn quân .
Ngươi làm búa và khí_giới đánh giặc cho ta ; ta sẽ dùng ngươi phá tan các dân và diệt các nước .
Ta sẽ dùng ngươi phá tan ngựa và người cưỡi ngựa , phá tan xe và kẻ cỡi xe .
Ta sẽ dùng ngươi phá tan đờn ông , đờn bà , già và trẻ ; ta sẽ dùng ngươi phá tan trai_trẻ và gái đồng_trinh .
Ta sẽ dùng ngươi phá tan kẻ chăn và bầy nó , kẻ cày ruộng và đôi bò nó . Ta sẽ dùng ngươi phá tan các quan cai_trị và các quan đề hình .
Nhưng trước_mắt các ngươi , ta sẽ báo cho Ba-by-lôn và mọi dân_cư Canh-đê phàm điều ác chi mà chúng_nó đã làm tại Si-ôn , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ðức_Giê - hô-va phán : Hỡi núi hay hủy_diệt , nầy , ta nghịch cùng ngươi , là kẻ đã phá tan cả thế_gian ! Ta sẽ giá tay_trên ngươi , sẽ xô ngươi lăn xuống từ trên các vầng đá , làm cho ngươi thành_ra núi bị cháy .
Người_ta sẽ chẳng từ nơi ngươi lấy đá làm góc cùng đá làm nền nữa , nhưng ngươi sẽ là hoang_vu đời_đời , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Hãy dựng cờ_xí trong đất ; thổi kèn trong các nước ; sửa_soạn các dân đánh nó ! Hãy gọi những nước A-ra-rát , Min-ni , Ách - kê-na , đến đánh nó ! Hãy lập một quan tướng đạo binh ! Hãy khiến những ngựa lên như cào_cào !
Hãy sửa_soạn các nước đánh nó , tức các vua Mê-đi , các quan cai_trị nó , các quan đề hình nó , và cả đất mà những người ấy cai_quản !
Ðất rúng_động và sầu_thảm , vì ý chỉ của Ðức_Giê - hô-va nghịch cùng Ba-by-lôn đã đứng vững , để làm cho Ba-by-lôn thành_ra hoang_vu không có dân ở .
Những lính_chiến của Ba-by-lôn thôi đánh , cứ ở trong các đồn_lũy ; sức chúng_nó đã kiệt , trở_nên giống như đờn bà . Nhà của nó bị đốt , then gài cửa nó bị bẻ .
Lính trạm gặp nhau , sứ_giả đụng_đầu đặng báo tin cho vua Ba-by-lôn rằng thành vua ấy bị đánh lấy khắp tư bề ,
Vì_Ðức_Giê - hô-va vạn quân , Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , phán như_vầy : Con_gái Ba-by-lôn giống như sân đạp lúa đến kỳ đạp lúa ; còn ít_lâu nữa , kỳ mùa gặt sẽ đến cho nó .
Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đã nuốt ta , nghiền ta ; bỏ ta như bình trống_không ; nuốt ta như con vật lớn ; lấy của ngon ta làm no bụng người ; đuổi ta ra khỏi .
Khi_Sê - đê-kia lên làm vua , có hai_mươi mốt tuổi ; trị_vì mười_một năm tại thành Giê-ru-sa-lem . Mẹ vua tên là Ha-mu-ta , con_gái của Giê-rê-mi , người Líp-na .
Vua ấy làm đều dữ trước_mắt Ðức_Giê - hô-va , như mọi việc vua Giê-hô-gia-kim đã làm .
Vì cớ Ðức_Giê - hô-va nổi_giận , thì điều đó xảy_ra trong Giê-ru-sa-lem và Giu-đa , cho_đến Ngài ném bỏ chúng_nó khỏi trước mặt mình . Sê-đê-kia dấy loạn nghịch cùng vua Ba-by-lôn .
Ngày mồng mười , tháng mười , năm thứ chín đời vua Sê-đê-kia , thì Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đem cả đạo binh mình đi đánh Giê-ru-sa-lem , đóng trại nghịch cùng nó , và chúng_nó lập đồn vây lấy .
Thành bị vây mãi đến năm thứ mười_một đời vua Sê-đê-kia .
Ngày mồng chín tháng tư , trong thành bị đói_kém lắm , đến_nỗi dân của đất nầy không có bánh nữa .
Vách thành bị phá vỡ , hết_thảy những lính_chiến bèn trốn ra khỏi thành lúc ban_đêm , và do cửa ở giữa hai cái vách , gần vườn vua , mà đi ra ; trong khi người Canh-đê đương vây thành , thì chúng_nó chạy trốn hướng về A-ra-ba .
Nhưng đạo binh của người Canh-đê đuổi theo vua ; khi đã đuổi kịp Sê-đê-kia tại đồng_bằng Giê-ri-cô , thì quân vua chạy tan và bỏ vua lại .
Người_Canh - đê bắt vua và dẫn đến_cùng vua Ba-by-lôn , tại Ríp-la , trong đất Ha-mát , nơi đó vua bị vua Ba-by-lôn xử đoán .
Vua Ba - by-lôn khiến giết các con_trai của Sê-đê-kia trước_mắt người , cũng khiến giết mọi quan trưởng Giu-đa tại Ríp-la .
Ðoạn sai móc mắt Sê-đê-kia , lấy xiềng xiềng lại . Vua Ba - by-lôn đem Sê-đê-kia về Ba-by-lôn , khiến giam trong ngục cho_đến ngày người chết .
Ngày mồng mười tháng năm , năm thứ mười chín về đời Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , thì Nê-bu-xa-a-đan , quan đầu thị_vệ , hầu vua Ba-by-lôn , vào thành Giê-ru-sa-lem .
Người sai đốt nhà Ðức_Giê - hô-va , cung vua , và hết_thảy nhà_cửa trong thành Giê-ru-sa-lem . Mọi nhà lớn cũng đều phó cho lửa .
Rồi cả đạo binh của người Canh-đê thuộc quyền quan đầu thị_vệ , phá hết_thảy các vách thành chung_quanh Giê-ru-sa-lem .
Những kẻ rất nghèo trong dân , với những kẻ sống_sót đương ở trong thành , những kẻ đã hàng_đầu vua Ba-by-lôn , và từ trong đám đông sót lại , thì Nê-bu-xa-a-đan , qua đầu thị_vệ , bắt đem đi làm phu tù hết_thảy .
Nê-bu-xa-a-đan , quan đầu thị_vệ , chỉ để những người rất nghèo_khó lại trong đất , đặng trồng vườn nho và làm_ruộng .
Quan đầu thị_vệ , lại khuân đi cả những chén , lư hương , chậu , nồi , chơn đèn , thìa , và bát , phàm những đồ gì làm_bằng vàng thì lấy vàng , đồ gì làm_bằng bạc thì lấy bạc .
Còn như hai cột đồng , biển đồng , và mười_hai con bò đồng dùng làm đế nó , mà vua Sa-lô-môn đã chế_tạo cho nhà Ðức_Giê - hô-va , đồng của những đồ ấy , thì không_thể cân được .
Mỗi cột cao mười_tám thước , yêu vi mười_hai thước ; trong tầm phổng , dầy bằng bốn ngón_tay .
Bốn_bề có chín mươi sáu trái lựu , và hết_thảy những trái lựu đặt xung_quanh lưới cọng là một_trăm .
Quan đầu thị_vệ bắt Sê-ra-gia , thầy tế_lễ cả , và Sô-phô-ni , thầy tế_lễ phó , cùng ba người giữ cửa đền .
Nầy là dân mà Nê-bu-cát-nết-sa đã đem đi làm phu tù ; năm thứ_bảy , ba ngàn hai_mươi ba người Giu-đa .
Năm thứ ba_mươi bảy , sau khi vua Giu-đa là Giê-hô-gia-kin bị bắt , tức_là năm đầu vua Ba-by-lôn là Ê - vinh-Mê-rô-đác mới lên_ngôi , ngày hai_mươi lăm tháng mười_hai , vua nầy trả lại chức vua cho Giê-hô-gia-kin vua Giu-đa , và đem ra khỏi ngục ;
lấy lời lành nói với , và lập ngôi người cai hơn ngôi các vua cùng ở với mình tại Ba-by-lôn .
Lại sai đổi áo tù , Giê-hô-gia-kin đến ngồi bàn với vua trọn đời mình .
