Vua Ða - vít đã già ; tuổi cao ; và mặc_dầu người_ta đắp áo cho người , cũng không_thể ấm được .
Các tôi_tớ người nói với người rằng : Xin tìm cho vua_chúa tôi một gái trẻ đồng_trinh , để hầu_hạ vua và săn_sóc vua . Nàng sẽ nằm trong lòng vua , thì vua_chúa tôi có_thể ấm được .
Vậy người_ta tìm trong khắp địa_phận Y-sơ-ra-ên một người gái trẻ đẹp , và gặp được A-bi-sác , người Su-nem , dẫn nàng đến_cùng vua .
Người bàn_tính với Giô-áp , con_trai của Xê-ru-gia và với thầy tế_lễ A-bia-tha ; hai người theo phe A-đô-ni-gia và giúp_đỡ người .
Nhưng thầy tế_lễ Xa-đốc và Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , Na-than , thầy tiên_tri , Si-mê - i , Rê - i , và các dõng sĩ của Ða - vít không theo phe A-đô-ni-gia .
A-đô-ni-gia dâng những chiên , bò , và bò con mập bên hòn đá Xô-hê-lết , ở cạnh giếng Eân-Rô-ghên ; rồi mời anh_em mình , là các con_trai của vua , và hết_thảy những người Giu-đa phục sự vua .
Bấy_giờ , Na-than nói với Bát-Sê-ba , mẹ của Sa-lô-môn , mà rằng : Bà há chẳng hay rằng A-đô-ni-gia , con_trai Ha-ghít , đã làm vua , mà Ða - vít , chúa ta , chẳng hay_biết sao ?
Thế_thì , bây_giờ , hãy nghe ; tôi sẽ cho bà một kế để bà cứu_mạng sống mình và mạng sống của Sa-lô-môn .
Hãy đi ra_mắt vua Ða - vít , và tâu rằng : Ôi vua , chúa tôi ! chúa há chẳng có thề cùng con_đòi của chúa rằng : Con_trai ngươi là Sa-lô-môn ắt sẽ trị_vì ?
Trong lúc bà tâu với vua như_vậy , thì chính tôi cũng sẽ đi vào sau , làm cho quả_quyết các lời của bà .
Vậy , Bát-Sê-ba đi đến_cùng vua , tại trong phòng . Vua đã già lắm có A-bi-sác , người Su-nem , hầu_hạ người .
Bát-Sê-ba cúi mình xuống và lạy trước mặt vua . Vua hỏi rằng : Ngươi muốn chi ?
Bà tâu rằng : Chúa tôi ôi ! chúa đã nhơn danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúa thề cùng con_đòi của chúa rằng : Sa-lô-môn con_trai ngươi sẽ trị_vì kế ta , và nó sẽ ngồi trên ngôi ta .
Ôi vua_chúa tôi ! nhưng bây_giờ , A-đô-ni-gia làm vua , mà chúa chẳng biết chi đến .
Người lại có giết bò đực , bò tơ mập , và chiên rất nhiều , cũng có mời hết_thảy các vương_tử với A-bia-tha , thầy tế_lễ , và Giô-áp , quan tổng_binh ; nhưng người không mời Sa-lô-môn , kẻ tôi_tớ vua .
Ôi vua_chúa tôi ! cả Y-sơ-ra-ên đều xây mắt về vua , đợi vua cho họ biết ai là người kế vua phải ngồi trên ngai của vua , là chúa tôi .
Chẳng vậy , khi vua_chúa tôi an_giấc với các tổ_phụ , thì tôi và con_trai tôi là Sa-lô-môn sẽ bị xử như kẻ có tội .
Bà đương còn tâu với vua , thì tiên_tri Na-than đến .
và nói rằng : Ôi vua_chúa tôi ! có phải vua đã phán rằng : A-đô-ni-gia sẽ trị_vì kế ta và ngồi trên ngai ta , chăng ?
Thật vậy , ngày_nay , người đã đi xuống giết bò , bò tơ mập , và chiên rất nhiều , cùng mời hết_thảy các vương_tử , quan tướng , và thầy tế_lễ A-bia-tha ; kìa , họ ăn_uống tại trước mặt người , và la lên rằng : A-đô-ni-gia vạn_tuế !
Còn tôi là kẻ tôi_tớ vua , thầy tế_lễ Xa-đốc , Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , và Sa-lô-môn , tôi_tớ vua , thì người chẳng có mời .
Việc này há phải bởi vua_chúa tôi mà ra ? Và lại vua không cho các tôi_tớ vua biết ai là người kế vua , phải ngồi trên ngai của vua_chúa tôi .
Vua Ða - vít đáp rằng : Hãy gọi Bát-Sê-ba cho ta . Bà vào và đứng trước mặt vua .
Ða - vít bèn thề mà rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va hằng sống , là Ðấng đã giải cứu_mạng sống ta khỏi các hoạn_nạn !
Bát-Sê-ba cúi mặt xuống đất và lạy trước mặt vua , mà tâu rằng : Nguyện vua Ða - vít , chúa tôi , vạn_tuế !
Ðoạn , vua Ða - vít nói : Hãy gọi cho ta thầy tế_lễ Xa-đốc , tiên_tri Na-than , và Bê-na-gia , con_trai của Giê-hô-gia-đa . Mấy người ấy bèn ra_mắt vua .
Rồi vua nói với họ rằng : Hãy đem các đầy_tớ của chủ các ngươi theo , đỡ Sa-lô-môn , con_trai ta , lên cỡi con la của ta , rồi đưa nó đến Ghi-hôn .
Ở đó , thầy tế_lễ Xa-đốc và tiên_tri Na-than phải xức dầu cho người_làm vua Y-sơ-ra-ên . Ðoạn , các ngươi hãy thổi kèn lên mà họ rằng :
Vua Sa - lô-môn vạn_tuế ! Các ngươi sẽ theo sau người mà ta đã lập làm vua của Y-sơ-ra-ên và Giu-đa .
Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa tâu cùng vua rằng : A-men ! Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua_chúa tôi , cũng phán định như_vậy .
Ðức_Giê - hô-va đã ở cùng vua_chúa tôi thể_nào , nguyện Ngài cũng ở cùng Sa-lô-môn thể ấy , và khiến ngôi người còn cao_trọng hơn ngôi của vua Ða - vít , là chúa tôi !
Ðoạn , thầy tế_lễ Xa-đốc , tiên_tri Na-than , Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , những người Kê-rê-thít và Phê-lê-thít , đều đi xuống , đỡ Sa-lô-môn lên cỡi con la của vua Ða - vít rồi đưa người đến Ghi-hôn .
Thầy tế_lễ Xa-đốc lấy cái sừng dầu trong Ðền tạm , và xức cho Sa-lô-môn . Người_ta thổi kèn , cả dân_sự đều hô lên rằng : Vua Sa - lô-môn vạn_tuế !
Chúng đều theo người đi lên , thổi sáo , và vui_mừng khôn_xiết , đến_nỗi đất rúng_động bởi tiếng la của họ .
A-đô-ni-gia và hết_thảy kẻ dự tiệc với mình đều nghe tiếng này khi vừa ăn xong . Lúc_Giô - áp nghe tiếng kèn , thì nói : Sao trong thành có_tiếng xôn_xao ấy ?
Người hãy còn nói , kìa Giô-na-than , con_trai thầy tế_lễ A-bia-tha , chợt đến . A-đô-ni-gia nói với người rằng : Hãy vào , vì ngươi là một tay dõng sĩ , chắc ngươi đem những tin_lành .
Nhưng_Giô - na-than đáp với A-đô-ni-gia rằng : Thật trái hẳn . Vua Ða - vít , chúa chúng_ta , đã lập Sa-lô-môn làm vua .
và có nói như_vầy : Ðáng khen_ngợi thay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , vì ngày_nay Ngài có ban một người để ngồi trên ngôi của tôi mà mắt tôi xem thấy .
Bấy_giờ , hết_thảy các người dự tiệc với A-đô-ni-gia đều bắt sợ_hãi , đứng_dậy , ai đi đường nấy .
Có người đến thuật cho Sa-lô-môn hay điều đó , rằng : Nầy , A-đô-ni-gia sợ vua Sa-lô-môn ; kìa người đã nắm các sừng bàn_thờ , mà nói rằng : Hôm_nay , vua Sa-lô-môn hãy thề với tôi rằng vua sẽ không giết đầy_tớ người bằng gươm .
Sa-lô-môn đáp rằng : Nếu người ăn_ở ra người tử_tế , thì chẳng một sợi tóc nào của người sẽ rụng xuống đất ; bằng có thấy sự ác nơi người , ắt người sẽ chết .
Vua Sa - lô-môn sai kẻ đem người xuống khỏi bàn_thờ . A-đô-ni-gia đến sấp mình xuống trước mặt Sa-lô-môn ; Sa-lô-môn bèn nói với người rằng : Hãy trở_về nhà_ngươi .
Khi ngày của Ða - vít hầu trọn , người truyền lịnh cho Sa-lô-môn , con_trai mình , mà rằng :
Ta hầu đi con đường chung của thế_gian , khá mạnh_dạn và nên_người trượng_phu !
Hãy giữ điều Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời muốn con giữ , để đi trong đường_lối Ngài , gìn_giữ những luật_pháp , điều răn , mạng lịnh , và sự dạy_dỗ của Ngài , y_như đã chép trong luật_pháp của Môi-se , hầu cho con làm điều chi hay_là đi nơi nào cũng đều được thành_công ,
và Ðức_Giê - hô-va sẽ làm ứng_nghiệm lời Ngài đã phán về ta , rằng : Nhược_bằng các con_trai ngươi cẩn_thận về đường_lối mình , hết_lòng , hết_ý theo lẽ thật mà đi_ở trước mặt ta , thì ngươi sẽ chẳng hề thiếu người ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên .
Con biết sự Giô-áp , con_trai Xê-ru-gia , đã làm cho cha , sự nó đã làm cho hai quan tướng của Y-sơ-ra-ên , là Áp - ne , con_trai của Nê-rơ , và A-ma-sa , con_trai của Giê-the , là hai người nó đã giết , làm đổ huyết ra trong lúc hòa_bình như trong cơn chiến_trận , và khiến cho huyết đổ ra trong chiến_trận dính vào đai nó thắt_lưng , cùng vào giày nó mang nơi chơn .
Con hãy cứ sự khôn_ngoan con mà cư_xử , chớ để đầu bạc nó xuống âm_phủ cách bình_yên .
Con hãy ở với các con_trai Bát-xi-lai , người Ga-la-át , cách nhơn từ cho họ ăn đồng bàn cùng con ; vì chính chúng_nó đã đãi cha như_vậy , mà đến đón_rước cha , lúc cha chạy trốn trước mặt Áp - sa-lôm , anh con .
Nầy còn kẻ ở với con , là Si-mê - i , con_trai Ghê-ra , người Bên-gia-min , ở A-hu-rim , là kẻ lấy những lời độc_ác mà nguyền_rủa cha trong ngày cha đi đến Ma-ha-na-im ; nhưng nó xuống đón cha tại Giô-đanh , thì cha đã nhơn danh Ðức_Giê - hô-va mà thề với nó rằng : Ta sẽ chẳng giết ngươi bằng gươm .
Bây_giờ , con chớ để nó khỏi phạt , vì con là khôn_ngoan , biết thế_nào phải xử nó : con khá làm cho đầu bạc nó dính máu mà xuống âm_phủ .
Ða - vít an_giấc với các tổ_phụ mình , và được chôn trong thành Ða - vít .
Những ngày Ða - vít trị_vì trên Y-sơ-ra-ên là bốn mươi năm : người trị_vì bảy năm tại Hếp-rôn , và ba_mươi ba năm tại Giê-ru-sa-lem .
Ðoạn , Sa-lô-môn ngồi trên ngai Ða - vít , cha mình , và nước người được lập rất vững_bền .
A-đô-ni-gia , con_trai Ha-ghít , đến_cùng Bát-sê-ba , mẹ của Sa-lô-môn . Bà nói : Ngươi đến có ý bình_an chớ ? Người thưa rằng : Phải , có ý bình_an .
Người lại rằng : Tôi có một lời_nói cùng bà . Bà đáp : Hãy nói .
Người tiếp : Bà biết rằng nước vốn thuộc về tôi , và cả Y-sơ-ra-ên đều mong thấy tôi trị_vì ; nhưng ngôi nước đã trở_nên của em tôi , vì do nơi Ðức_Giê - hô-va mà thuộc về người .
Vậy bây_giờ , tôi có một sự xin với bà , chớ từ_chối . Bà đáp : Hãy nói .
Người nói : Xin bà hãy nói với vua Sa-lô-môn ( vì người chẳng chối gì với bà ) , và cầu người cho tôi lấy A-bi-sác , người Su-nem , làm vợ .
Bát-Sê-ba đáp : Ðược , ta sẽ nói với vua giùm cho ngươi .
Bát-Sê-ba đi đến vua Sa-lô-môn , để nói với người giùm cho A-đô-ni-gia . Vua đứng_dậy đi đón bà , cúi xuống lạy bà ; đoạn , người ngồi trên ngai mình , và sai đặt một ngai khác cho mẹ mình ; bà bèn ngồi bên tay hữu vua .
Bà nói với vua rằng : Mẹ có một việc nhỏ xin con , con chớ từ_chối . Vua đáp : Mẹ ôi ! xin hãy nói ; vì tôi sẽ chẳng từ_chối với mẹ đâu .
Bà tiếp : Hãy ban A-bi-sác , người Su-nem , làm vợ A-đô-ni-gia , là anh con .
Nhưng vua Sa-lô-môn thưa cùng mẹ mình rằng : Cớ_sao mẹ xin A-bi-sác , người Su-nem , cho A-đô-ni-gia ? Cũng hãy xin nước cho người luôn , vì người là anh_cả tôi ; hãy xin cho người , cho thầy tế_lễ A-bia-tha , và cho Giô-áp , con_trai Xê-ru-gia .
Vua Sa - lô-môn bèn chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề rằng : A-đô-ni-gia có nói lời đó nghịch với mạng sống mình ; bằng chẳng , nguyện Ðức_Chúa_Trời xử tôi cách nặng_nề !
Vua Sa - lô-môn bèn truyền lịnh cho Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , xông đánh A-đô-ni-gia , thì người chết .
Ðoạn , vua nói với thầy tế_lễ A-bia-tha rằng : Hãy lui về A-na-tốt , trong đất ngươi , vì ngươi đáng chết . Song ngày_nay ta không giết ngươi , vì ngươi có khiêng hòm giao_ước của Chúa_Giê - hô-va , trước mặt Ða - vít , là cha ta , và bởi_vì ngươi đã bị hoạn_nạn trong các sự hoạn_nạn của cha ta .
Như_vậy , Sa-lô-môn đuổi A-bia-tha ra_đi không cho làm thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va nữa , hầu cho lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán về nhà Hê-li , tại Si-lô , được ứng_nghiệm .
Tin này thấu đến Giô-áp . ( Vả_Giô - áp đã theo phe A-đô-ni-gia , dầu không có theo phe của Áp - sa-lôm ) . Người liền trốn đến Ðền tạm của Ðức_Giê - hô-va , và nắm sừng của bàn_thờ .
Người_ta đến tâu với vua Sa-lô-môn rằng : Giô-áp đã trốn đến Ðền tạm của Ðức_Giê - hô-va , và kìa người đứng bên_cạnh bàn_thờ . Sa-lô-môn bèn sai Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , mà dặn rằng : Hãy đi đánh giết hắn đi .
Bê-na-gia đi đến Ðền tạm của Ðức_Giê - hô-va , nói cùng Giô-áp rằng : Vua có nói như_vầy : Hãy ra khỏi đó . Giô-áp đáp : Không ; ta muốn chết tại đây . Bê-na-gia đi thuật lại cho vua , và tâu rằng : Giô-áp đã nói và đáp lại như_vậy .
Vua nói rằng : Hãy làm y_như hắn nó . Hãy giết hắn và chôn đi . Như_vậy , ngươi sẽ cất khỏi ta và khỏi nhà cha ta huyết mà Giô-áp đã đổ ra vô_cớ .
Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến huyết hắn đổ lại trên đầu hắn , vì hắn đã xông vào hai người công_bình hơn , tốt hơn hắn , và giết họ bằng gươm , mà Ða - vít , cha ta , không hay đến chi cả : ấy_là Áp - ne , con_trai của Nê-rơ , quan tướng của đạo binh Y-sơ-ra-ên , và A-ma-sa , con_trai Giê-the .
Huyết hai người ấy sẽ đổ lại trên đầu Giô-áp và trên đầu của dòng_dõi nó cho_đến đời_đời ; còn phần Ða - vít và dòng_dõi người , nhà và ngôi nước người sẽ nhờ Ðức_Giê - hô-va mà được bình_yên mãi_mãi .
Vậy , Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , trở_lên xông vào Giô-áp và giết người . Người được chôn ở nhà người , tại nơi đồng vắng .
Vua đặt Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa , làm quan tổng_binh thay cho Giô-áp , và lập Xa-đốc làm thầy tế_lễ thay cho A-bia-tha .
Ðoạn , vua sai đòi Si-mê - i , và nói với người rằng : Hãy cất cho ngươi một cái nhà tại Giê-ru-sa-lem , và ở đó ; chớ ra đặng đi đầu này đầu kia .
Si-mê - i thưa với vua rằng : Lời ấy phải lắm , vua_chúa tôi phán dặn điều gì , kẻ tôi_tớ vua sẽ làm điều đó . Vậy , Si-mê - i ở lâu ngày tại Giê-ru-sa-lem .
Cuối ba năm , xảy có hai kẻ tôi_tớ của Si-mê - i trốn đến nhà A-kích , con_trai Ma-a-ca , vua của Gát . Người_ta đến thuật điều đó cho Si-mê - i mà rằng : Kìa , hai kẻ tôi_tớ ông ở tại Gát .
Si-mê - i chổi dậy , thắng lừa mình , đi đến Gát , nơi nhà A-kích , đặng tìm hai kẻ tôi_tớ mình . Gặp đoạn , bèn dẫn chúng_nó về .
Người_ta thuật cho Sa-lô-môn rằng Si-mê - i ở Giê-ru-sa-lem đã đi đến Gát , rồi trở_về .
Vua sai đòi Si-mê - i mà phán rằng : Ta há chẳng có bắt ngươi chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề , và bảo ngươi trước rằng : Khá biết rằng ngày nào ngươi ra , và đi đầu này đầu kia , thì ngươi chắc sẽ chết sao ? Và ngươi có thưa cùng ta rằng : Lời tôi đã nghe , thậm phải ?
Vậy , cớ_sao ngươi không giữ lời chỉ Ðức_Giê - hô-va mà thề , và mạng lịnh Ðức_Giê - hô-va truyền cho ngươi ?
Vua lại nói với Si-mê - i rằng : Ngươi biết mọi sự ác ngươi đã làm cho Ða - vít , là cha ta , mà lòng ngươi vẫn còn nhớ lắm . Vậy nên Ðức_Giê - hô-va sẽ khiến sự ác của ngươi đổ lại tên đầu ngươi .
Nhưng vua Sa-lô-môn sẽ được phước , và ngôi của Ða - vít sẽ được lập vững_bền đến đời_đời .
Ðoạn , vua truyền lịnh cho Bê-na-gia , con_trai Giê-hô-gia-đa ; người bèn đi ra đánh giết Si-mê - i . Như_vậy , ngôi nước được vững_bền trong tay Sa-lô-môn .
Sa-lô-môn kết_thân với Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , cưới con_gái người , rước nàng về thành Ða - vít , đợi xây_cất xong cung_điện riêng mình , đền của Ðức_Giê - hô-va , và tường thành chung_quanh Giê-ru-sa-lem .
Dân_sự hãy còn dâng của lễ trên các nơi cao , vì cho_đến bấy_giờ chưa có xây_cất đền nào cho danh Ðức_Giê - hô-va .
Sa-lô-môn kính_mến Ðức_Giê - hô-va , và đi theo các luật_lệ của Ða - vít , cha mình ; song người dâng của lễ và xông hương tại trên nơi cao .
Vua đi đến Ga-ba-ôn đặng dâng của lễ tại đó , vì nơi cao ấy_là trọng nhất ; trên bàn_thờ đó Sa-lô-môn dâng một_ngàn con sinh làm của lễ thiêu .
Tại_Ga - ba-ôn , lúc ban_đêm , Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng Sa-lô-môn trong cơn chiêm_bao , và phán với người rằng : Hãy xin điều gì ngươi muốn ta ban cho ngươi .
Sa-lô-môn thưa rằng : Chúa đã lấy ơn lớn đãi kẻ tôi_tớ Chúa , là Ða - vít , cha tôi , theo như người lấy sự trung_tín , sự công_bình và lòng ngay trọn_vẹn mà đi trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; lại Chúa có giữ ơn lớn ấy cho người , mà ban cho người một con_trai ngồi trên ngai của người , y_như đã có ngày_nay .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! bây_giờ Chúa đã khiến kẻ tôi_tớ Chúa trị_vì kế Ða - vít , là cha tôi ; nhưng tôi chỉ là một đứa trẻ nhỏ chẳng biết phải ra_vào làm_sao .
Kẻ tôi_tớ Chúa ở giữa dân của Chúa chọn , là một dân đông vô_số , không_thể đếm được .
Vậy , xin ban cho kẻ tôi_tớ Chúa tấm_lòng khôn sáng , để đoán xét dân_sự Ngài và phân_biệt điều lành điều dữ ; vì ai có_thể đoán xét dân rất lớn này của Chúa ?
Lời của Sa-lô-môn đẹp_lòng Chúa , vì người đã cầu_xin sự đó .
Ðức_Chúa_Trời phán với người rằng : Bởi_vì ngươi đã cầu_xin điều này , mà không xin sự sống lâu , không xin sự giàu_có , cũng không xin mạng của những kẻ thù_nghịch ngươi , nhưng xin sự thông_minh để biết xét_đoán ,
Vả_lại , ta cũng đã ban cho ngươi những điều ngươi không xin , tức_là sự giàu_có và sự vinh_hiển , đến đỗi trọn đời ngươi , trong vòng các vua , sẽ chẳng có ai giống như ngươi .
Lại nếu ngươi đi trong đường_lối ta , như Ða - vít , cha ngươi , đã đi , thì ta sẽ khiến cho ngươi được sống lâu ngày thêm .
Bấy_giờ , Sa-lô-môn thức_dậy , thấy là một điềm chiêm_bao . Người trở_về Giê-ru-sa-lem , đứng trước mặt hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va , dâng của lễ thiêu cùng của lễ thù ân , và đãi tiệc cho hết_thảy tôi_tớ mình .
Bấy_giờ , có hai con bợm đến_cùng vua , đứng trước mặt vua .
Một đứa nói : Chúa tôi ôi ! người đờn bà này và tôi ở chung nhau một nhà , và tôi đẻ bên người trong nhà đó .
Lúc ban_đêm , con_trai của người nầy chết , bởi_vì người đã nằm đè trên nó .
Ðêm khuya người chổi dậy , và trong khi con_đòi vua ngủ , thì người lấy con_trai tôi khỏi bên tôi , mà để nó nằm trong lòng mình ; rồi đặt con_trai chết của nó nằm trong lòng tôi .
Sáng_sớm , tôi thức_dậy đặng cho con_trai tôi bú , thì thấy nó đã chết ; nhưng sáng rõ , tôi nhìn nó kỹ_càng , thấy chẳng phải là con_trai tôi đã đẻ .
Người đờn bà kia trả_lời rằng : Không phải vậy ; vì đứa sống là con_trai tao , đứa chết là con_trai mầy . Song đờn bà này nói : Không phải vậy đâu ; đứa chết là con_trai mầy , còn đứa sống là con_trai tao . Hai người cãi nhau như_vậy trước mặt vua .
Vua bèn phán rằng : Người này nói : Ðứa còn sống là con_trai tao , và đứa chết là con_trai mầy . Người kia nói : Không phải vậy đâu ; song con_trai mầy ấy_là đứa chết , và con_trai tao ấy_là đứa sống .
Vua bèn tiếp rằng : Vậy , hãy đem cho ta một cây gươm . Người_ta đem cho vua một cây gươm .
Vua lại phán : Hãy chia đứa trẻ sống làm hai ; phân_nửa cho người nầy và phân_nửa cho người kia .
Nhưng mẹ của đứa trẻ sống , vì gan_ruột cảm_động thương_yêu con mình , bèn tâu với vua rằng : Ôi chúa tôi ! Xin hãy cho người kia con_trẻ sống , chớ giết nó . Nhưng người kia nói rằng : Nó sẽ chẳng thuộc về tao , cũng chẳng thuộc về mầy ; hãy chia nó đi .
Bấy_giờ , vua cất_tiếng phán rằng : Hãy cho người nầy đứa trẻ sống , chớ giết nó ấy_là mẹ nó .
Cả Y-sơ-ra-ên đều nghe sự đoán xét mà vua đã làm , thì bắt kính sợ vua , vì thấy trong lòng người có sự khôn_ngoan của Ðức_Chúa_Trời đặng xử đoán công_bình .
Vua Sa - lô-môn trị_vì trên cả Y-sơ-ra-ên .
Nầy là các triều_thần của người : A-xa-ria , con_trai thầy tế_lễ Xa-đốc ;
Sa-lô-môn có mười_hai người làm_đầu quan_lại cai_trị cả Y-sơ-ra-ên , để cung_cấp lương_thực cho vua và cho nhà_vua : mỗi người trong một năm phải cung_cấp một tháng .
Nầy là các tên họ : Con_trai Hu-rơ , coi về trong núi Ép - ra-im ;
Dân_Giu - đa và Y-sơ-ra-ên đông như cát trên bờ biển , ăn_uống và vui_chơi .
Hi-ram , vua Ty-rơ , hay Sa-lô-môn đã được xức dầu làm vua đặng kế_vị cha người , bèn sai tôi_tớ mình đến_cùng người ; vì Hi-ram vẫn yêu_mến Ða - vít luôn .
Sa-lô-môn sai sứ nói với Hi-ram rằng :
Nhưng bây_giờ , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi đã ban cho tôi bằng yên tứ_phía , chẳng còn cừu_địch , chẳng còn tai_họa .
Vậy , tôi tính cất một cái đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , theo như Ðức_Giê - hô-va đã phán cùng Ða - vít , cha tôi , mà rằng : Con_trai ngươi , mà ta sẽ khiến ngồi trên ngai ngươi kế_vị ngươi , sẽ cất một cái đền cho danh ta .
Vậy bây_giờ , xin vua hãy truyền cho đầy_tớ của vua đốn cho tôi cây bá hương trên núi Li-ban ; tôi cũng sẽ truyền cho các đầy_tớ tôi giúp_đỡ các đầy_tớ vua , và tôi sẽ phát cho vua công giá của họ , tùy theo vua sẽ định vì vua biết rằng chẳng ai trong chúng_ta thạo đốn gỗ như dân Si-đôn .
Khi_Hi - ram nghe lời của Sa-lô-môn , thì mừng lắm , mà rằng : Ngày_nay đáng khen_ngợi thay Ðức_Giê - hô-va , vì đã ban cho Ða - vít một con_trai khôn_ngoan , để trị_vì dân_sự lớn này !
Hi-ram bèn sai sứ đáp lời cho Sa-lô-môn rằng : Tôi đã nghe được lời vua sai nói với tôi ; mọi điều vua ước_ao về gỗ bá hương và gỗ tòng , thì tôi sẽ làm hết .
Các đầy_tớ tôi sẽ kéo_gỗ ấy từ Li-ban đến biển , đóng bè thả biển cho đến_nơi vua sẽ chỉ cho . Ở đó tôi sẽ sả nó ra , và vua sẽ nhận lấy đem đi . Còn vua , sẽ làm cho thỏa ý tôi mà cấp lương_thực cho nhà tôi .
Như_vậy , Ðức_Giê - hô-va ban sự khôn_ngoan cho Sa-lô-môn y_như Ngài đã hứa với người . Hi-ram và Sa-lô-môn hòa nhau và lập giao_ước với nhau .
Vua Sa - lô-môn chiêu_mộ trong cả Y-sơ-ra-ên những người_làm xâu , số_là ba vạn người ,
sai họ đi đến Li-ban , thay phiên mỗi tháng mười ngàn người họ ở một tháng tại Li-ban , thay phiên mỗi tháng mười ngàn người họ ở một tháng tại Li-ban và hai tháng nơi nhà mình ; A-đô-ni-gia quản xuất người_làm xâu .
Sa-lô-môn còn có bảy vạn người khiêng gánh , và tám vạn người đẽo đá trong
Vua truyền họ lấy đá lớn , đá quí_giá mà đẽo đi , đặng dùng làm nền của đền thờ .
Các thợ của Sa-lô-môn và của Hi-ram với người Ghi-bê-lít , đẽo đá và dọn cây cùng đá đặng cất đền .
Xảy_ra năm bốn_trăm tám mươi , sau khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê - díp-tô , là năm thứ_tư của Sa-lô-môn trị_vì trên Y-sơ-ra-ên , nhằm tháng Xíp , nghĩa_là tháng thứ_hai , thì người cất đền của Ðức_Giê - hô-va .
Cái đền mà vua Sa-lô-môn cất cho Ðức_Giê - hô-va , bề dài có sáu mươi thước , bề ngang hai_mươi thước .
Cái hiên cửa ở trước đền bề dài hai_mươi thước , bằng bề ngang của đền , và rộng mười thước ở trước đền .
Vua cũng làm cho_đến những cửa_sổ có song , khuôn cây .
Người cất những từng lầu , dựa vào vách từ phía đền , tức_là dựa vào vách chung_quanh đền thờ và nơi thánh ; cũng làm những phòng chung_quanh đền .
Từng dưới rộng năm thước , từng giữa rộng sáu thước ; và từng trên rộng bảy thước , vì vua cất sụt lui các vách vòng ngoài nhà , đặng tránh sườn xà hoành đâm vào vách đền .
Khi cất đền , người_ta dùng đá đã đẽo sẵn nơi hầm , nên không nghe tiếng búa , rìu hay_là khí dụng khác bằng sắt tại nơi đền đương khi cất .
Bấy_giờ có lời Ðức_Giê - hô-va phán với Sa-lô-môn rằng :
Ta sẽ ngự giữa dân Y-sơ-ra-ên , chẳng hề bỏ Y-sơ-ra-ên , là dân ta .
Ấy vậy , Sa-lô-môn xây đền và làm cho hoàn_thành .
Người lấy ván bá hương đóng vách phía trong đền , từ đất cho_đến trần , và lót nền đất bằng ván cây tùng .
Từ cuối phía trong đền hai_mươi thước , người đóng ngăn bằng ván bá hương , từ nền cho_đến trần , đặng làm nơi chí thánh .
Còn bốn mươi thước kia , làm tiền_đường của đền thờ .
Ở phía trong đền , có gỗ bà hương chạm hình dưa ác và hoa mới nở ; toàn là gỗ bá hương , không thấy đá .
Còn nơi chí thánh , Sa-lô-môn đặt ở phía trong đền , tận cuối trong , đặng để hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va tại đó .
Phía trong nơi chí thánh có hai_mươi thước bề dài , hai_mươi thước bề ngang , bọc nó bằng vàng_ròng , và cũng bọc vàng bàn_thờ bằng cây bá hương nữa .
Người_làm cho nơi chí thánh hai chê - ru-bin bằng gỗ ô - li-ve , bề cao mười thước .
Bốn phía vách đền , phía trong và phía ngoài , Sa-lô-môn khiến chạm_nổi lên hình chê - ru-bin , cây chà_là và hoa nở ;
cũng phủ đất nhà bằng vàng , bề trong và bề_ngoài .
Tại_chỗ vào nơi chí thánh , người_làm một cái cửa hai cánh bằng gỗ ô - li-ve ; thanh và cột choán một phần năm của mặt_tiền .
Người khiến chạm_nổi lên trên hai cánh cửa bằng gỗ ô - li-ve ấy những hình chê - ru-bin , cây chà_là và hoa nở ; rồi bọc bằng vàng , tráng vàng ra trên hình chê - ru-bin và hình cây chà_là .
Về cửa đền thờ , người cũng làm cột bằng gỗ ô - li-ve , choán hết một_phần_tư của vách ,
lại làm hai cánh cửa bằng gỗ tòng ; mỗi cánh có hai miếng trá khép lại được .
Sa-lô-môn khiến chạm_nổi lên những hình chê - ru-bin , cây chà_là và hoa nở ; rồi bọc bằng vàng , tráng vàng ra trên các vật chạm_trổ .
Người xây tường hành_lang phía trong bằng ba hàng đá chạm , và một hàng cây xà gỗ bá hương .
Năm thứ_tư , năm_tháng Xíp , cái nền của đền thờ Ðức_Giê - hô-va đã đặt ;
Sa-lô-môn cũng cất cung_điện mình , xong mọi việc trong mười_ba năm .
Người lại cất cái cung rừng Li-ban , bề dài một_trăm thước , bề ngang năm_mươi thước và bề cao ba_mươi thước , đặt trên bốn hàng cột bằng gỗ bá hương có những xà_ngang bằng gỗ bá hương để trên những cột .
Người cất hiên cửa có trụ , bề dài năm_mươi thước : trước hiên này có một hiên khác cũng có trụ và bực .
Sa-lô-môn cũng xây hiên để ngai , là nơi người xét_đoán , và gọi_là hiên xét_đoán ; rồi dùng ván gỗ bá hương lót từ nền đến trần .
Cung của Sa-lô-môn ở trong sân thứ nhì phía sau cửa hiên , cũng xây một_cách giống như_vậy . Cũng xây cho con_gái Pha-ra-ôn mà Sa-lô-môn đã cưới , một cái cung như kiểu của hiên này .
Các cung_điện này đều xây bằng đá quí , đục theo thước tấc , cưa_xẻ , hoặc bề trong hay bề_ngoài , từ nền đến cổ_bồng cây cột , và cho_đến vách cửa sân lớn đều cũng vậy .
Cái nền thì bằng đá quí và lớn , có hòn thì mười thước , hòn thì tám thước .
Trên các nền này , lại còn những đá quí đục theo thước tấc và gỗ bá hương .
Vách hành_lang lớn , tứ_vi có ba hàng đá chạm và một hàng cây đà bằng gỗ bá hương , y_như hàng lang phía trong của đền Ðức_Giê - hô-va , và y_như cửa hiên đền .
Vua Sa - lô-môn sai người đòi Hi-ram ở Ty-rơ đến .
Người_làm hai cây trụ bằng đồng , cây thứ nhất cao mười_tám thước , và một sợi dây mười_hai thước_đo bề tròn của cây thứ nhì .
Người đúc hai đầu trụ bằng đồng , đặt nó trên chót trụ , bề cao đầu trụ này là năm thước .
Người cũng làm biển đúc , hình_tròn , cao năm thước ; từ mép này đến mép kia có mười thước , một sợi dây ba_mươi thước_đo vòng_tròn của nó .
Dưới mép biển có hai hàng dưa ác vây chung_quanh , cứ mỗi thước mười trái , đúc liền một với biển .
Biển để kê trên mười_hai con bò , ba con hướng về bắc , ba con hướng về tây , ba con hướng về nam , và ba con hướng về đông . Biển thì đặt trên lưng các con bò ấy , và phía sau thân con bò đều xây vào trong .
Biển đầy một gang tay và mép làm giống mép chén và cách như bông huệ ; nó đựng hai ngàn bát .
Người cũng làm mười viên táng đồng , mỗi viên bốn thước bề dài , bốn thước bề ngang , và ba thước bề cao .
Giữa viên táng trên đầu trụ có một miệng tròn sâu một thước , và rộng một thước rưỡi . Cái miệng này cũng có hình chạm_trổ . Còn các miếng trám thì vuông , chớ không phải tròn .
Bốn bánh_xe đều ở dưới những miếng trám ; và xác cốt bánh_xe thì đóng vào viên táng . Mỗi bánh_xe cao một thước rưỡi .
Bánh làm như bánh của cái cộ : Trục , vành , căm , và tum nó , đều đúc cả .
Có bốn con bọ ở nơi bốn góc của mỗi viên táng và liền với táng .
Ðầu viên táng hình_tròn nhọn , và cao nửa thước ; nó cũng có biên và trám .
Trên mặt biên và trám của đế , tại nơi trống của mỗi biên và trám chừa ra , Hi-ram chạm những chê - ru-bin , sư_tử , cây chà_là , và dây hoa chung_quanh .
Người theo kiểu này mà làm mười viên táng , đúc một thứ , một cỡ , và một dáng với nhau .
Người cũng làm mười cái thùng bằng đồng , mỗi cái chứa bốn mươi bát . Mỗi thùng có bốn thước và để trên một táng của mười cái thùng bằng đồng , mỗi cái chứa bốn mươi bát . Mỗi thùng có bốn thước và để trên một táng của mười cái táng .
Người sắp_đặt táng như_vầy : băm cái về bên hữu đền , và năm cái về bên tả . Còn biển , người để nơi bên hữu đền , về hướng nam đông .
Các công_việc mà Sa-lô-môn làm cho nhà Ðức_Giê - hô-va , đều được hoàn_thành là như_vậy . Ðoạn , Sa-lô-môn sai đem các vật mà Ða - vít , ca người , đã biệt ra thánh , tức_là bạc , vàng , các thứ khí dụng , và để trong kho_tàng của đền Ðức_Giê - hô-va .
Bấy_giờ , Sa-lô-môn vời đến mình , ở tại Giê-ru-sa-lem , các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , hết_thảy các quan trưởng của chi_phái , và những trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên , đặng rước hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va từ thành của Ða - vít , tức_là Si-ôn .
Trong lúc lễ , nhằm tháng Ê - tha-ninh , là tháng bảy , hết_thảy người nam của Y-sơ-ra-ên đều nhóm lại cùng vua Sa-lô-môn .
Khi các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đã đến , thì những thầy tế_lễ lấy hòm của Ðức_Giê - hô-va ,
Vua Sa - lô-môn và cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đã hiệp với người , và đứng trước hòm , giết bò và chiên làm của lễ rất nhiều , không thế đếm được .
Những thầy tế_lễ đem hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va đến_nơi nó , trong nơi chí thánh , dưới cánh chê - ru-bin .
Vì các chê - ru-bin giương cánh ra trên nơi để hòm , che thân trên hòm và các đòn khiêng .
Các đòn khiêng dài , đến_nỗi người_ta , từ nơi thánh ở trước nơi chí thánh , có_thể thấy được , nhưng ở ngoài thì chẳng thấy . Các đòn ấy ở đó cho_đến ngày_nay .
Trong hòm chỉ có hai bảng đá mà Môi-se đã để , tại núi Hô-rếp , khi Ðức_Giê - hô-va lập giao_ước với dân Y-sơ-ra-ên , lúc họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Xảy_ra khi những thầy tế_lễ đã ra khỏi nơi thành , bèn có mây đầy_dẫy nhà của Ðức_Giê - hô-va ,
đến_nỗi những thầy tế_lễ vì có mây ấy không_thể đứng đó mà hầu việc được , vì sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy đền của Ðức_Giê - hô-va .
Bấy_giờ , Sa-lô-môn nguyện rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán rằng Ngài ngự trong nơi tối_tăm mờ_mịt .
Hỡi_Ðức_Chúa_Trời ! tôi đã cất xong một cái đền dùng làm nơi ngự của Ngài , tức một nơi Ngài ở đời_đời .
Ðoạn , vua xây lại , và chúc phước cho hội chúng Y-sơ-ra-ên . Cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đều đứng .
Người nói rằng : Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , vì từ miệng Ngài có phán hứa với Ða - vít , cha ta , và bởi tay Ngài đã làm ứng_nghiệm lời ấy ; Ngài phán rằng :
Vả , Ða - vít , cha ta , có ý cất một cái đền cho danh Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va có phán với Ða - vít , cha ta , rằng : Khi ngươi có ý xây đền cho danh ta , thì lấy_làm thậm phải ;
song ngươi sẽ chẳng cất đền ấy đâu , bèn là con_trai ngươi , do lòng ngươi sanh ra , sẽ cất đền cho danh ta .
Vậy , Ðức_Giê - hô-va đã làm ứng_nghiệm lời Ngài phán ; vì ta kế_vị Ða - vít , cha ta , ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên , y_như Ðức_Giê - hô-va đã hứa , và ta đã cất đền này cho danh Giê-hô-va , là Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Tại đó , ta đã dọn một chỗ để hòm ; trong hòm có sự giao_ước mà Ngài đã lập với tổ_phụ chúng_ta , khi Ngài đem họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Kế đó , Sa-lô-môn đứng trước bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va , đối_mặt cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , bèn giơ tay lên trời , mà rằng :
Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! hoặc trên trời cao kia , hoặc dưới đất thấp này , chẳng có một thần nào giống như Chúa . Chúa giữ sự giao_ước và lòng nhơn từ với kẻ tôi_tớ Chúa , là kẻ nào hết_lòng đi_ở trước mặt Chúa .
Ðối cùng tôi_tớ Chúa , là Ða - vít , cha tôi , Chúa có giữ lời Ngài đã hứa với người . Thật , hễ điều chi miệng Chúa phán , thì tay Chúa đã làm hoàn_thành , y_như chúng_tôi thấy ngày_nay .
Vậy , hỡi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! ngày_nay xin làm trọn lời Chúa đã hứa cùng tôi_tớ Chúa , là Ða - vít , cha tôi , rằng : Nếu con_cháu ngươi cẩn_thận các đường_lối mình , đi_ở trước mặt ta , y_như ngươi đã đi , thì trước mặt ta sẽ chẳng hề thiếu một kẻ hậu tự ngươi đặng ngồi trên ngôi nước Y-sơ-ra-ên đâu .
Nhưng quả_thật rằng Ðức_Chúa_Trời ngự trên đất này chăng ? Kìa , trời , dầu đến đỗi trời của các từng trời chẳng có_thể chứa Ngài được thay , phương_chi cái đền này tôi đã cất !
Dầu vậy , hỡi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ! xin hãy đoái đến lời cầu_nguyện và sự nài_xin của kẻ tôi_tớ Chúa . đặng nghe tiếng kêu_cầu và khẩn nguyện mà kẻ tôi_tớ Chúa cầu trước mặt Chúa ngày_nay .
Nguyện mắt của Chúa ngày và đêm đoái xem nhà nầy , là chỗ mà Chúa đã phán rằng : Danh ta sẽ ngự tại đó , đặng nghe lời cầu_nguyện của tôi_tớ Chúa hướng nơi này mà cầu .
Khi ai phạm_tội cùng kẻ lân_cận mình , và người_ta bắt đi đó phải thề , nếu người đến thề trước bàn_thờ của Chúa , tại trong đền này ,
thì xin Chúa ở trên trời hãy nghe , đối_đãi và xét_đoán tôi_tớ Chúa , mà lên_án cho kẻ dữ , khiến đường_lối nó đổ lại trên đầu nó , và xưng công_bình cho người công_bình , và thưởng ngươi tùy theo sự công_bình của người .
Khi dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , vì cớ phạm_tội với Chúa , bị kẻ tù nghịch đánh được ; nếu chúng_nó trở_lại với Chúa , nhận_biết danh Ngài và cầu_nguyện nài_xin với Chúa trong đền này ,
Nếu các từng trời bị đóng chặt , không có mưa , bởi_vì chúng_nó đã phạm_tội với Chúa , nếu chúng_nó hướng về nơi này mà cầu_nguyện , nhận_biết danh Chúa , xây bỏ tội_lỗi mình , sau khi Chúa đã đoán phạt họ ,
Khi trong xứ xảy có đói_kém , ôn_dịch , hạn_hán , ten sét , cào_cào , châu_chấu , hoặc có quân thù_nghịch vây các thành của địa_phận họ , hay_là có tai_vạ chi , tật bịnh gì ;
nếu có một người hoặc cả dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , ai_nấy đã nhận_biết tai_họa của lòng mình , mà giơ tay ra hướng về đền này , và cầu_nguyện , khẩn xin vô_luận điều gì ,
xin Chúa ở trên trời , là nơi Chúa ngự , dủ nghe và làm theo mọi điều người khách lạ sẽ cầu_xin Chúa để cho muôn_dân của thế_gian nhận_biết danh Chúa , kính sợ Chúa , y_như dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , và cho_biết rằng danh Chúa xưng ra trên đền này mà tôi đã xây_cất .
Khi dân của Chúa đi chiến_trận cùng quân thù_nghịch mình , theo con đường Chúa đã sai đi , nếu họ cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va xây mặt hướng về thành Chúa đã chọn , và về đền tôi đã cất cho danh Ngài ,
thì xin Chúa ở trên trời , hãy dủ nghe các lời cầu_nguyện nài_xin của chúng , và binh vực quyền_lợi cho họ .
Khi chúng_nó phạm_tội cùng Chúa ( vì không có người nào chẳng phạm_tội ) và Chúa nổi_giận , phó chúng_nó cho kẻ thù_nghịch ; khi họ bị bắt làm phu tù đến xứ của kẻ thù_nghịch , hoặc xa hoặc gần ,
ví_bằng trong xứ mà họ bị tù , họ nghĩ_lại , ăn_năn , và nài_xin Chúa mà rằng : " Chúng_tôi có phạm_tội , làm điều gian_ác , và cư_xử cách dữ_tợn ; "
nhược_bằng tại trong xứ mà thù_nghịch đã dẫn họ đến làm phu tù , họ hết_lòng hết_ý trở_lại cùng Chúa , cầu_nguyện cùng Ngài , mặt hướng về xứ mà Chúa đã ban cho tổ_phụ họ , về thành mà Chúa đã chọn , và về đền mà tôi đã xây_cất cho danh Chúa ,
thì xin Chúa ở trên trời , tức nơi Chúa ngự , hãy dủ nghe lời cầu_nguyện nài_xin của họ , và binh vực quyền nài_xin của họ , và binh vực quyền_lợi cho họ ;
tha cho dân Chúa tội_lỗi và các sự trái mạng mà họ đã phạm cùng Ngài ; xin Chúa khiến những kẻ bắt họ làm phu tù có lòng thương_xót họ ,
vì dân Y-sơ-ra-ên vốn là dân_sự Chúa , cơ_nghiệp của Chúa , mà Chúa đã đem ra khỏi Ê - díp-tô , tức khỏi giữa lò sắt .
Nguyện_Chúa đoái xem kẻ tôi_tớ Chúa và dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , dủ nghe lời cầu_nguyện nài_xin của họ , mỗi lần họ kêu_cầu cùng Chúa .
Hỡi_Chúa_Giê - hô-va ôi ! Chúa đã phân_cách họ khỏi các dân_tộc trên đất , để họ làm cơ_nghiệp Chúa , y_như Chúa đã phán bởi miệng Môi-se , là tôi_tớ Chúa , khi Chúa đem tổ_phụ chúng_tôi ra khỏi Ê - díp-tô .
Khi_Sa - lô-môn đã cầu với Ðức_Giê - hô-va những lời khẩn nguyện nài_xin này xong , bèn đứng_dậy trước bàn_thờ Ðức_Giê - hô-va , khỏi nơi người đã quì , tay giơ lên trời .
Ðáng khen_ngợi Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã ban sự bình_yên cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , tùy theo các lời Ngài đã hứa ! Về các lời tốt_lành mà Ngài đã cậy miệng Môi-se , kẻ tôi_tớ Ngài , phán ra , chẳng có một lời nào không ứng_nghiệm .
Nguyện_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ở với chúng_tôi , như Ngài đã ở cùng tổ_phụ chúng_tôi , chớ lìa , chớ bỏ chúng_tôi ;
nguyện Ngài giục lòng chúng_tôi hướng về Ngài , hầu chúng_tôi đi trong mọi đường_lối Ngài , giữ những điều răn , luật_pháp , và mạng lịnh của Ngài đã truyền cho tổ_phụ chúng_tôi .
Ước gì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta ngày_đêm dủ lòng nhớ đến các lời ta đã nài_xin trước mặt Ngài , hầu cho tùy việc cần ngày nào theo ngày nấy , Ðức_Giê - hô-va binh vực quyền_lợi của tôi_tớ Ngài và của dân Y-sơ-ra-ên ;
Vậy , các ngươi khá lấy_lòng trọn lành đối_với Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , để đi theo luật_lệ Ngài và giữ_gìn điều răn của Ngài , y_như các ngươi đã làm ngày_nay .
Vua và cả Y-sơ-ra-ên đều dâng các của lễ tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Trong ngày đó , vua biệt riêng ra nơi chính giữa của hành_lang ở trước đền thờ của Ðức_Giê - hô-va , vì tại đó người dâng các của lễ thiêu , của lễ chay , và mỡ về của lễ thù ân ; bởi_vì bàn_thờ bằng đồng để trước đền của Ðức_Giê - hô-va là nhỏ quá , đựng các của lễ thù ân không đặng .
Trong lúc đó , Sa-lô-môn và cả dân Y-sơ-ra-ên , một hội chúng rất lớn , ở từ miền Ha-mát cho_đến khe Ê - díp-tô , hiệp tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , mà giữ lễ trong bảy ngày , lại bảy ngày khác nữa , cộng mười_bốn ngày .
Ngày thứ tám , vua cho dân_sự về ; dân chúc phước cho vua , đi trở_về trại mình , lấy_làm mừng_rỡ vui_lòng về mọi sự tốt_lành mà Ðức_Giê - hô-va đã làm cho Ða - vít , kẻ tôi_tớ Ngài , và cho Y-sơ-ra-ên , dân_sự của Ngài .
Khi_Sa - lô-môn đã cất xong nhà của Ðức_Giê - hô-va , cung_điện và mọi sự người muốn cất ,
thì Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng người lần thứ nhì , y_như Ngài đã hiện ra cùng người tại Ga-ba-ôn .
Còn ngươi , nếu ngươi đi trước mặt ta , như Ða - vít , cha ngươi , đã đi , lấy_lòng trọn lành và ngay_thẳng mà làm theo các điều ta đã phán dặn ngươi , giữ những luật_lệ và mạng lịnh của ta ,
bấy_giờ ta sẽ làm cho ngôi nước ngươi kiên_cố đến đời_đời trên Y-sơ-ra-ên , y_như ta đã hứa cùng Ða - vít , cha ngươi , mà rằng : Ngươi sẽ chẳng hề thiếu kẻ hậu tự ngươi ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên .
Còn đền này , dầu_cao dường nào , ai đi ngang qua gần nó cũng lấy_làm lạ_lùng , chê_bai , mà rằng : Cớ_sao Ðức_Giê - hô-va có làm cho xứ này và đền này như_vậy ?
Xảy_ra vừa chẵn hai_mươi năm khi Sa-lô-môn đã xây xong hai cái nhà , tức_là đền của Ðức_Giê - hô-va và cung_điện vua ,
thì bấy_giờ , vua Sa-lô-môn ban cho Hi-ram , vua Ty-rơ , hai_mươi thành ở xứ Ga-li-lê ; vì Hi-ram có cấp cho Sa-lô-môn gỗ bá hương , gỗ tùng , và vàng , tùy người muốn bao_nhiêu .
và người nói rằng : Hỡi anh , những thành mà anh cho em đó là cái gì ? Rồi người gọi các thành ấy_là xứ Ca-bun , hãy còn gọi như_vậy đến ngày_nay .
Vả , Hi-ram đã gởi cho vua Sa-lô-môn một_trăm hai_mươi ta lâng vàng .
Nầy , là cớ_sao Sa-lô-môn đã bắt xâu đặng xây_cất đền Ðức_Giê - hô-va và cung_điện mình , luôn với Mi-lô , vách thành Giê-ru-sa-lem , Hát-so , Mê-ghi-đô , và Ghê-xe .
Pha-ra-ôn , vua của Ê - díp-tô , đã đi lên chiếm lấy Ghê-xe , thiêu_đốt nó , và giết những dân Ca-na-an ở trong thành , rồi ban thành ấy làm của vu_qui cho con_gái mình , là vợ Sa-lô-môn .
Vậy , Sa-lô-môn xây thành Ghê-xe , Bết-Hô-rôn dưới ,
lại xây các thành có những kho trữ lương phạn của Sa-lô-môn , những thành để xe_cộ , những thành cho quân kị , và mọi điều gì đẹp_lòng Sa-lô-môn xây_cất tại Giê-ru-sa-lem , trong Li-ban và trong cả xứ phục dưới quyền người .
Hết_thảy những người còn sống lại trong dân A-mô-rít , dân Hê-tít , dân Phê-rê-sít , dân Hê-vít , dân Giê-bu-sít , không thuộc về dân Y-sơ-ra-ên ,
Nhưng_Sa - lô-môn không bắt dân Y-sơ-ra-ên làm tôi_mọi ; song họ làm binh chiến , tôi_tớ , quan trưởng , quan tướng , quan cai xe , và lính kỵ của người .
Còn về các quan trưởng đặt lên coi_sóc các công_việc của Sa-lô-môn , số_là năm_trăm năm_mươi người ; họ cai_trị dân làm công_việc .
Con_gái Pha-ra-ôn ở thành Ða - vít đi lên cung mà Sa-lô-môn đã xây_cất cho nàng ; bấy_giờ , người xây_cất Mi-lô .
Mỗi năm_ba lần , Sa-lô-môn dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân trên bàn_thờ mà người đã đóng cho Ðức_Giê - hô-va , và xông hương trên bàn_thờ đã đặt ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Người xây xong đền thờ là như_vậy .
Vua Sa - lô-môn cũng sắm_sửa một đoàn tàu tại Ê - xi-ôn-Ghê-be , gần Ê - lốt , trên mé Biển đỏ , trong xứ Ê - đôm .
Hi-ram sai những tôi_tớ mình , tức những thủy_thủ , thông_thạo về nghề đi biển , đến trong đoàn tàu đó , đặng giúp tôi_tớ của Sa-lô-môn .
Khi nữ_vương Sê-ba nghe_nói về danh_tiếng của Sa-lô-môn và về danh của Ðức_Giê - hô-va , bèn đến thử Sa-lô-môn nhiều câu_đố .
Bà đến Giê-ru-sa-lem có hầu_hạ theo rất đông , lạc_đà chở thuốc thơm , nhiều vàng và ngọc . Bà đến_cùng Sa-lô-môn , nói với người mọi điều có trong lòng mình .
Sa-lô-môn đáp các câu_hỏi của bà , chẳng câu nào ẩn bí quá cho vua , mà vua không giải_nghĩa nổi cho bà .
Khi nữ_vương Sê-ba thấy mọi sự khôn_ngoan của Sa-lô-môn , cung_điện người cất ,
Rồi bà nói rằng : Ðiều tôi nghe_nói trong xứ tôi về lời_nói và sự khôn_ngoan của vua , thì thật lắm .
Song trước khi tôi chưa đến đây , và chưa thấy tận_mắt những điều này , thì tôi chẳng tin ; và kìa , người_ta chẳng nói đến được phân_nửa ! Sự khôn_ngoan và oai_nghi của vua trổi hơn tiếng đồn tôi đã nghe .
Các tôi_tớ vua thật có phước thay ! Các tôi_tớ vua hằng đứng chầu trước mặt vua , nghe sự khôn_ngoan của vua , lấy_làm có phước thay !
Ðáng khen_ngợi thay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua , vì Ngài đẹp_lòng vua , đặt vua trên ngôi của Y-sơ-ra-ên ! Bởi_vì Ðức_Giê - hô-va yêu_dấu Y-sơ-ra-ên mãi_mãi , nên Ngài đã lập vua làm vua đặng cai_trị theo sự ngay_thẳng và công_bình .
Ðoạn nữ_vương dâng cho vua một_trăm hai_mươi ta lâng vàng và rất nhiều thuốc thơm cùng ngọc quí . Từ đó nhẫn nay , chẳng hề có ai đem thuốc thơm đến số_nhiều bằng của nữ_vương nước Sê-ba dâng cho vua Sa-lô-môn .
Ðoàn tàu Hi-ram chở vàng Ô - phia , cũng chở cây bạch_đàn rất nhiều , và ngọc quí .
Vua dùng cây bạch_đàn này mà làm bao_lơn cho đền thờ Ðức_Giê - hô-va và cho nhà_vua , cùng những đờn cầm và đơn sắt cho con_hát . Từ đó , chẳng hề có ai đem đến Giê-ru-sa-lem cây bạch_đàn dường ấy nữa , không ai thấy lại cho_đến ngày_nay .
Vua Sa - lô-môn ban cho nữ_vương Sê-ba mọi đều người ước và xin , chẳng kể những vật mà Sa-lô-môn đã ban cho bà , tùy lệ thường của vua . Ðoạn , bà và các tôi_tớ bà lên_đường trở_về xứ mình .
Vàng mà vua Sa-lô-môn thâu nhận mỗi năm cân đến sáu trăm bảy mươi sáu ta lâng ,
Vua Sa - lô-môn làm hai trăm cái khiên lớn bằng vàng đánh giác , cứ mỗi cái dùng sáu trăm siếc lơ vàng ;
Vua cũng làm một cái ngai lớn bằng ngà , bọc vàng_ròng .
Ngai này có sáu nấc ; thân cao ngai phía sau thì tròn ; mỗi phía ngai có thanh nâng tay , và hai con sư_tử đứng kề .
Lại có mười_hai con khác đứng trên sáu nấc , nơi hữu và tả : chẳng có nước nào làm ngai giống như_vậy .
Hết_thảy các chén uống của vua Sa-lô-môn đều bằng vàng , và những khí dụng trong cung rừng Li-ban đều cũng bằng vàng_ròng . Chẳng có chi là bằng bạc : trong đời vua Sa-lô-môn , người_ta chẳng kể bạc là chi .
Vì đoàn tàu Ta-rê-si của vua mỗi ba năm một lần vượt biển với đoàn tàu của Hi-ram , đem về vàng , bạc , ngà_voi , con_khỉ , và con công .
Ấy vậy , vua Sa-lô-môn trổi hơn các vua thế_gian về sự giàu_có và sự khôn_ngoan .
Cả thiên_hạ đều tìm_kiếm mặt Sa-lô-môn đặng nghe sự khôn_ngoan mà Ðức_Chúa_Trời đã để trong lòng người .
Cứ hằng năm , theo lệ định , mọi người đều đem đến dâng vật mình tiến_cống cho vua , nào chậu bằng bạc và bằng vàng , áo_xống , binh_khí , thuốc thơm , ngựa , và la .
Sa-lô-môn cũng nhóm xe và lính kị ; có một_ngàn bốn_trăm xe và mười_hai ngàn lính kị , để trong các thành chứa xe , và tại Giê-ru-sa-lem , gần bên vua .
Tại_Giê - ru-sa-lem vua làm cho bạc ra thường như đá , và cây bá hương nhiều như cây sung mọc nơi đồng_bằng .
Vua Sa - lô-môn do nơi Ê - díp-tô mà được ngựa ; một đoàn con_buôn của vua đi kiếm mua từng bầy , giá phải_chăng .
Mỗi cỗ xe mua ở xứ Ê - díp-tô và dẫn về Giê-ru-sa-lem , giá đáng sáu trăm siếc lơ bạc , còn mỗi con ngựa giá đáng một_trăm năm_mươi siếc lơ . Các vua dân Hê-tít và vua Sy-ri cũng theo giá ấy , nhờ những con_buôn của vua mua về .
Ngoài con_gái của Pha-ra-ôn , vua Sa-lô-môn lại còn thương_mến nhiều người nữ của dân ngoại ; tức_là người nữ Mô-áp , Am-môn , Ê - đôm , Si-đôn , và Hê-tít .
Chúng_nó thuộc về các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va có phán với dân Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi và chúng_nó chớ đi_lại giao_thông với nhau ; vì chúng_nó hẳn sẽ quyến dụ lòng các ngươi hướng theo các thần chúng_nó . Sa-lô-môn tríu mến những người nữ ấy .
Người có bảy_trăm hoàng_hậu , và ba_trăm cung_nữ ; chúng_nó bèn làm cho người trở lòng .
Trong buổi già_yếu , các hoàng_hậu của Sa-lô-môn dụ lòng người đi theo các thần khác : Ðối cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , lòng người chẳng trọn lành như_thể lòng của Ða - vít , là cha người .
Vì_Sa - lô-môn cúng thờ Át - tạt-tê , nữ_thần của dân Si-đôn , và thần Minh-côm , là thần đáng gớm_ghiếc của dân Am-môn .
Như_vậy , Sa-lô-môn làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , chẳng vâng theo Ðức_Giê - hô-va cách trọn lành như Ða - vít , cha người , đã làm .
Bấy_giờ , Sa-lô-môn lại xây_cất tại trên núi đối ngang Giê-ru-sa-lem , một nơi cao cho Kê-móc , vật đáng gớm_ghiếc của dân Mô-áp , và cho Mo-lóc , vật đáng gớm_ghiếc của dân Am-môn .
Vua cũng làm như_vậy cho hết_thảy các hoàng_hậu ngoại của mình , xông hương và tế_lễ cho thần của chúng_nó .
Ðức_Giê - hô-va nổi_giận cùng Sa-lô-môn , bởi_vì lòng người trở bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng đã hai lần hiện đến_cùng người ,
Ðức_Giê - hô-va phán với Sa-lô-môn rằng : Bởi_vì ngươi đã làm điều này , không giữ giao_ước và luật_pháp ta truyền cho ngươi , nên ta chắc sẽ đoạt lấy nước khỏi ngươi , cho kẻ tôi_tớ ngươi .
Song vì cớ Ða - vít , cha ngươi , ta sẽ chẳng làm điều đó trong đời ngươi . Ta sẽ đoạt lấy nước khỏi tay con_trai ngươi .
Vậy , Ðức_Giê - hô-va khiến dấy lên một kẻ thù_nghịch cùng Sa-lô-môn , là Ha-đát , người Ê - đôm vốn dòng_dõi vua Ê - đôm .
Vả , trong lúc Ða - vít đánh dẹp Ê - đôm , thì Giô-áp là tổng_binh , đi lên chôn các kẻ thác , và giết hết_thảy người nam trong Ê - đôm .
Ha-đát được ơn nhiều trước mặt Pha-ra-ôn ; vua bèn gả em vợ mình cho người , tức_là em của hoàng_hậu Tác-bê-ne .
Em của Tác-bê-ne sanh cho Ha-đát một con_trai tên là Ghê-nu-bát ; Tác-bê-ne dứt sữa nó tại trong đền Pha-ra-ôn . Như_vậy , Ghê-nu-bát ở tại trong đền Pha-ra-ôn , giữa các con_trai của vua .
Khi_Ha - đát ở Ê - díp-tô hay rằng Ða - vít đã an_giấc cùng các tổ_tiên người , và Giô-áp , quan tổng_binh , đã thác , thì người tâu cùng Pha-ra-ôn rằng : Xin hãy để cho tôi đi trở_về trong xứ tôi .
Pha-ra-ôn đáp với người rằng : Ngươi ở nơi ta có thiếu_gì sao , nên ao_ước trở_về trong xứ mình như_vậy ? Người thưa rằng : Chẳng thiếu chi . Dầu vậy , xin cho tôi đi .
Ðức_Chúa_Trời lại khiến dấy lên một kẻ thù_nghịch khác , là Rê-xôn , con_trai Ê - li-gia-đa , đã chạy trốn khỏi chúa mình là Ha-đa-đê-xe , vua Xô-ba .
Khi_Ða - vít giết quân vua Xô-ba , thì người ấy nhóm người_ta chung_quanh mình , và làm_đầu bọn đó , đi đến thành Ða - mách , bèn ở tại đó , và quản_trị thành ấy .
Rê-xôn làm kẻ cừu_địch cùng Y-sơ-ra-ên trọn đời Sa-lô-môn , ngoài_ra sự bại mà Ha-đát đã làm ; người cai_trị nước Sy-ri , và ghen_ghét Y-sơ-ra-ên .
Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát , người Ép - ra-im , ở đất Xê-rê-đa , là tôi_tớ của Sa-lô-môn , cũng dấy nghịch với người . Mẹ người góa_bụa , tên là Xê-ru-ha .
Này là duyên_cớ mà người phản_nghịch với vua : Sa-lô-môn xây_cất Mi-lô , lấp vá lại nơi hư lủng của thành Ða - vít , là cha người .
Xảy trong lúc đó , Giê-rô-bô-am ở Giê-ru-sa-lem đi ra , gặp tiên_tri A-hi-gia ở Si-lô tại giữa đường , mặc cái áo_tơi mới . Chỉ có hai người_ở ngoài đồng mà thôi .
A-hi-gia bèn nắm áo mới người mặc trong mình mà xé ra làm mười miếng .
Ðoạn , người nói với Giê-rô-bô-am rằng : Hãy lấy mười miếng về phần ngươi , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như_vậy : Kìa , ta sẽ đoạt lấy nước khỏi tay Sa-lô-môn và trao cho ngươi mười chi_phái của nước ấy .
Nhưng vì cớ Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , và vì cớ Giê-ru-sa-lem , thành ta đã chọn giữa các chi_phái Y-sơ-ra-ên , nên sẽ có một chi_phái cứ ở trung_tín cùng người .
Ấy , bởi_vì chúng_nó đã từ_bỏ ta , đi thờ lạy Át - tạ-tê , nữ_thần của dân Si-đôn , thần xứ Mô-áp , và Minh-côm , thần của dân Am-môn . Chúng_nó không đi theo các đường_lối ta , đặng làm điều ngay_thẳng tại trước mặt ta , và cũng chẳng giữ luật_lệ và điều răn ta , y_như Ða - vít , cha của Sa-lô-môn , đã làm .
Nhưng ta sẽ chẳng cất lấy cả nước khỏi tay Sa-lô-môn ; song vì Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , ta đã chọn , ta sẽ lập người_làm vua trọn đời người sống , bởi_vì Ða - vít đã giữ các điều răn và luật_lệ ta .
Nhưng ta sẽ đoạt lấy nước khỏi tay con_trai người , mà trao cho ngươi mười chi_phái .
Ta sẽ để lại một chi_phái cho con_trai người , để cho tại Giê-ru-sa-lem , thành ta đã chọn đặng đặt danh ta ở đó , Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , hằng có một ngọn đèn trước mặt ta luôn_luôn .
Vậy , ta sẽ chọn ngươi và lập làm vua Y-sơ-ra-ên ; ngươi sẽ cai_trị theo ý_muốn lòng ngươi .
Và , nếu ngươi vâng theo lịnh ta , đi trong các đường_lối ta , làm điều thiện trước mặt ta , giữ_gìn luật_lệ và điều răn ta , y_như Ða - vít , tôi_tớ ta , đã làm , thì ta sẽ ở cùng ngươi ,
lập cho ngươi một nhà vững_chắc , y_như ta đã lập cho Ða - vít , và ta sẽ ban Y-sơ-ra-ên cho ngươi . Như_vậy , ta sẽ làm sỉ_nhục dòng_dõi Ða - vít , nhưng chẳng phải đời_đời .
Sa-lô-môn tìm thế giết Giê-rô-bô-am ; nhưng Giê-rô-bô-am chạy trốn qua Ê - díp-tô , đến_cùng Si-sắc , vua Ê - díp-tô ; rồi người_ở tại Ê - díp-tô cho_đến chừng Sa-lô-môn băng_hà .
Còn các điều khác về chuyện Sa-lô-môn , mọi việc người , sự khôn_ngoan của người , thảy đều đã chép trong sách hành_trạng của Sa-lô-môn .
Sa-lô-môn ở Giê-ru-sa-lem cai_trị trên cả Y-sơ-ra-ên trong bốn mươi năm .
Rô-bô-am đến Si-chem vì cả Y-sơ-ra-ên đã hiệp lại tại Si-chem đặng tôn người_làm vua .
Khi_Giê - rô-bô-am , con_trai của Nê-bát , hay điều đó , thì còn ở Ê - díp-tô , là nơi người trốn để thoát khỏi vua Sa-lô-môn .
Người đáp với chúng rằng : Hãy lui về , trong ba ngày sẽ trở_lại cùng ta . Dân_sự bèn lui về .
Vua Rô - bô-am bàn với các trưởng_lão đã hầu_hạ Sa-lô-môn , cha mình , trong lúc người còn sống , mà rằng : Các ngươi bàn_luận cho ta phải đáp với dân_sự này làm_sao ?
Chúng thưa lại rằng : Nếu ngày_nay vua làm như người đầy_tớ của dân_sự này , phục sự họ , đáp lời , trò_chuyện tử_tế cùng họ , thì họ sẽ làm tôi_tớ vua mãi_mãi .
Nhưng_Rô - bô-am không theo mưu của các trưởng_lão đã bàn cho mình ; bàn nghị cùng các kẻ trai_trẻ đồng lớn lên với mình , và hầu_hạ mình ,
mà rằng : Dân_sự này đã tâu với ta rằng : Hãy giảm nhẹ cái ách mà thân_phụ vua đã gán cho chúng_tôi ; vậy , các ngươi bàn_luận cho ta phải đáp với chúng_nó làm_sao ?
Các gã trai_trẻ đồng lớn lên với người đáp rằng : dân_sự này đã tâu với vua rằng : Thân_phụ vua khiến ách chúng_tôi nặng vua hãy làm cho nó ra nhẹ ; vua phải đáp lại cùng chúng như_vầy : Ngón_tay út ta cón lớn hơn lưng của cha ta .
Vậy , cha ta đã gác một cái ách nặng cho các ngươi , ta sẽ làm cái ách các ngươi thêm nặng hơn_nữa ; cha ta sửa phạt các ngươi bằng roi da , ta sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi bọ_cạp .
Ngày thứ_ba , Giê-rô-bô-am và cả dân_sự đều đi đến Rô-bô-am , y_như vua đã biểu rằng : Hãy trở_lại cùng ta trong ba ngày .
Vua đáp lời với dân_sự cách xẳng xớm , không kể các lời bàn_luận của các trưởng_lão ,
Như_vậy , vua không khứng nghe lời dân_sự , vì điều đó bởi Ðức_Giê - hô-va dẫn đến , đặng làm cho ứng_nghiệm lời Ngài cậy A-hi-gia ở Si-lô mà phán cho Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát .
Khi cả Y-sơ-ra-ên thấy vua không khứng nghe lời họ , bèn đáp cùng người rằng : Chúng_ta có phần gì cùng Ða - vít ? Chúng_ta chẳng có cơ_nghiệp chi với con_trai Y-sai . Hỡi Y-sơ-ra-ên ! hãy trở_về trại mình đi . Ớ Ða - vít ! từ rày ngươi khá coi_chừng nhà của ngươi . Như_vậy Y-sơ-ra-ên đều rút về các trại của họ .
Bấy_giờ , Rô-bô-am sai A-đô-ram là người coi_sóc việc cống thuế đến_cùng chúng ; nhưng cả Y-sơ - r-ên ném đá người chết . Vua Rô - bô-am lật_đật lên xe , trốn về Giê-ru-sa-lem .
Ấy vậy , Y-sơ-ra-ên phản_nghịch nhà Ða - vít cho_đến ngày_nay .
Khi dân Y-sơ-ra-ên hay rằng Giê-rô-bô-am đã trở_về , bèn sai sứ mời người đến hội mình , và lập người_làm vua trên Y-sơ-ra-ên . Chỉ có chi_phái Giu-đa cứ theo nhà Ða - vít mà thôi .
Rô-bô-am đến Giê-ru-sa-lem nhóm hết_thảy nhà Giu-đa và chi_phái Bên-gia-minh , số_là một tăm tám mươi ngàn người lính_chiến kén_chọn , toan tranh chiến cùng nhà Y-sơ-ra-ên đặng bắt nước phục lại Rô-bô-am , con_trai Sa-lô-môn .
Nhưng_Ðức_Chúa_Trời phán cùng Sê-ma-gia , người của Ðức_Chúa_Trời , rằng :
Hãy nói cùng Rô-bô-am , con_trai Sa-lô-môn , vua Giu-đa , cùng hết_thảy nhà Giu-đa , Bên-gia-min , và phần dân_sự còn lại , mà rằng :
Giê-rô-bô-am bèn xây_cất Si-chem trên núi Ép - ra-im , và ở tại đó . Ðoạn từ đó người đi ra xây_cất Phê-nu-ên .
Vậy , vua bàn_định , rồi truyền làm hai con bò con bằng vàng , và nói với dân_sự rằng : Các ngươi đi lên Giê-ru-sa-lem thật khó thay ! Hỡi Y-sơ-ra-ên ! nầy là các thần ngươi , đã đem ngươi ra khỏi xứ Ê - díp-tô .
Việc đó thành nên tội_lỗi , vì dân_chúng đi đến Ðan đặng thờ lạy bò con ấy .
Giê-rô-bô-am cũng cất chùa miễu trên các nơi cao , chọn lấy người trong vòng dân_chúng lập làm thầy tế_lễ , không thuộc về chi_phái Lê-vi .
Người lại định lập trong tuần tháng tám ngày rằm , một lễ giống như lễ người_ta thường dự trong xứ Giu-đa , và người dâng các của lễ trên bàn_thờ . Người cũng làm như_vậy tại Bê-tên , tế_lễ cho hai bò con mà người đã làm_nên ; lại để tại Bê-tên những thầy tế_lễ của các nơi cao mà người đã cất .
Ðương khi Giê-rô-bô-am đứng gần bàn_thờ , đặng xông hương , kìa , có một người của Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa , vâng mạng Ðức_Giê - hô-va mà đến Bê-tên .
Người vâng theo lời phán của Ðức_Giê - hô-va , quở_trách bàn_thờ mà nói rằng : Hỡi bàn_thờ , bàn_thờ ! Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Một đứa con_trai sẽ sanh ra cho nhà Ða - vít , tên nó là Giô-si - a . Nó sẽ dâng trên mầy những thầy tế_lễ của các nơi cao , là người xông hương trên mầy , và người_ta sẽ thiêu trên mầy hài_cốt của người chết .
Trong ngày đó , thầy tiên_tri tỏ một dấu lạ , rằng : Nầy là dấu lạ mà Ðức_Giê - hô-va đã phán : Bàn_thờ sẽ nứt , tro trên bàn_thờ sẽ đổ xuống đất .
Khi vua Giê-rô-bô-am nghe lời hăm_dọa mà người của Ðức chúa Trời nói nghịch cùng bàn_thờ tại Bê-tên , thì người giơ tay ra trên bàn_thờ mà bảo rằng : Hãy bắt nó đi . Nhưng cánh_tay vua giơ ra đối cùng tiên_tri bèn trở_nên khô , không thế co lại vào mình được .
Bàn_thờ cũng nứt ra , và tro ở trên đổ xuống , y_như dấu lạ mà người của Ðức_Chúa_Trời đã vâng mạng Ðức_Giê - hô-va tỏ ra .
Bấy_giờ , vua cất_tiếng nói với người của Ðức_Chúa_Trời rằng : Xin hãy nài_xin Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi và cầu_nguyện cho ta , hầu cho tay ta được lại như cũ . Người của Ðức_Chúa_Trời cầu_khẩn Ðức_Giê - hô-va , thì tay vua bèn co vào được , trở_lại y_như trước .
Vua bèn nói cùng người của Ðức_Chúa_Trời rằng : Ngươi hãy về cung với ta đặng bổ sức lại , và ta sẽ dâng cho ngươi một lễ_vật .
Người của Ðức_Chúa_Trời đáp lại cùng vua rằng : Dẫu vua ban cho tôi phân_nửa gia_sản vua , tôi cũng chẳng vào cung với vua , hoặc ăn bánh hay_là uống nước tại nơi này ;
vì Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn ta như_vầy , rằng : Ngươi chớ ăn bánh , chớ uống nước , chớ noi con đường ngươi đã đi mà trở_về .
Ấy vậy , người đi đường khác , chẳng trở_lại đường người đã bắt đi đến Bê-tên .
Vả , có một tiên_tri già ở tại Bê-tên . Một con_trai người đến học lại cho người mọi điều người của Ðức_Chúa_Trời đã làm tại Bê-tên trong ngày đó , và các lời người đã nói với vua . Người cha nghe lời thuật này , thì hỏi con mình rằng :
Người ấy đi đường nào ? Các con_trai người chỉ con đường mà người của Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa đã noi đi_về .
Người bèn nói cùng các con_trai mình rằng : Hãy thắng lừa ta ; chúng bèn thắng lừa , rồi người lên cỡi ,
đi theo người của Ðức_Chúa_Trời , gặp người ngồi dưới gốc cây thông , thì nói rằng : Có phải ngươi là người của Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa đến chăng ? Người đáp : Ấy_là tôi .
Tiên_tri già tiếp rằng : Hãy đến nhà với ta đặng dùng_bữa .
Nhưng người đáp lại rằng : Tôi chẳng_thể trở_về với ông , cũng chẳng_thể vào nhà ông , hoặc ăn bánh hay_là uống nước với ông tại nơi này cũng không đặng ;
Người kia lại tiếp rằng : Ta cũng là tiên_tri như ngươi . Vả , một thiên_sứ vâng lịnh Ðức_Giê - hô-va có phán với ta rằng : hãy dẫn nó vào nhà với ngươi , hầu cho ăn bánh và uống nước . Nhưng người tiên_tri này nói_dối người .
Người của Ðức_Chúa_Trời bèn trở_lại với người , ăn và uống tại nhà người .
Khi hai người đương ngồi bàn , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán với tiên_tri đã đem người về ;
người liền kêu_la cùng người của Ðức_Chúa_Trời ở Giu-đa đến mà rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Bởi_vì ngươi phản_nghịch lời của của Ðức_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ngươi đã truyền cho ngươi ,
Khi đã ăn_uống xong , tiên_tri già bèn thắng lừa cho tiên_tri mình đã dẫn về .
Người liền đi : dọc đường người gặp một con sư_tử và bị nó giết đi . Thây người nằm sải trên đường , có con lừa đứng một bên , còn sư_tử cũng đứng gần bên thây .
Khi tiên_tri già , là người đã khiến người của Ðức_Chúa_Trời trở bước lại , nghe điều ấy , bèn nói rằng : Ấy_là người của Ðức_Chúa_Trời đã phản_nghịch lời của Ðức_Giê - hô-va . Bởi_vậy cho_nên Ðức_Giê - hô-va đã phó người cho sư_tử phân xé và giết đi , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã phán .
Ðoạn , người biểu các con_trai mình rằng : Hãy thắng lừa ta . Chúng bèn thắng lừa .
Tiên_tri già cất xác của người Ðức_Chúa_Trời lên , chở trên con lừa , đem về vào trong thành mình , đặng than_khóc và chôn người .
Người chôn xác ấy trong mộ mình , rồi khóc người mà rằng : Thương_ôi ! anh ôi !
Sau khi chôn xác rồi , người nói với các con_trai mình rằng : Khi nào ta chết , các con hãy chôn ta vào mả đã chôn người của Ðức_Chúa_Trời , để hài_cốt ta ở bên hài_cốt người .
Vì các lời hăm_dọa người vâng mạng Ðức_Giê - hô-va mà nói nghịch cùng bàn_thờ tại Bê-tên và nghịch cùng các chùa miễu tại trên những nơi cao ở trong các thành Sa-ma-ri , hẳn sẽ được ứng_nghiệm .
Sau việc ấy , Giê-rô-bô-am không trở_lại con đường ác mình , nhưng người lại lập cho các nơi cao những thầy tế_lễ chọn trong đám dân_sự ; phàm ai tình_nguyện , thì được người biệt riêng ra làm thầy tế_lễ tại các nơi cao .
Nhân vì cớ ấy nhà Giê-rô-bô-am phạm_tội , đến đỗi bị diệt khỏi mặt_đất .
Trong lúc đó , A-bi-gia , con_trai của Giê-rô-bô-am , đau .
Giê-rô-bô-am nói với vợ mình rằng : Ta xin ngươi hãy chổi dậy , giả_dạng khác đi , cho người_ta không biết người là vợ ta . Ngươi hãy đi đến Si-lô , tại đó có tiên_tri A-hi-gia , là đấng đã nói trước về ta rằng ta sẽ làm vua của dân_sự này .
Ngươi phải lấy đem theo mười ổ bánh , những bánh ngọt , và một bình mật_ong , rồi hãy đi đến người ; người sẽ nói cho ngươi đều phải xảy đến cho con_trẻ .
Vợ_Giê - rô-bô-am làm theo vậy , đứng_dậy đi đến Si-lô , và tới nhà A-hi-gia . Vả , A-hi-gia không thấy được , bởi_vì tuổi già làm cho mắt người mù_lòa .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán với người rằng : Kìa , vợ của Giê-rô-bô-am đến cầu hỏi ngươi về con_trai nó đương đau . Ngươi sẽ đáp lời cùng nó thể này , thể này . Khi đến , nàng sẽ giả_dạng làm một người khác .
Khi nàng bước qua ngạch cửa cái , A-hi-gia nghe tiếng bước người , thì nói rằng : Hỡi vợ vua Giê-rô-bô-am , hãy vào ; cớ_sao ngươi giả làm người khác ? Ta chịu sai báo cho ngươi một tin dữ : Hãy đi tâu với Giê-rô-bô-am :
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vầy : Ta đã cất ngươi lên từ giữa dân_sự , lập ngươi làm vua trên dân Y-sơ-ra-ên ta .
Ta đã đoạt lấy nước khỏi nhà Ða - vít , kẻ tôi_tớ ta , là người gìn_giữ các điều răn ta , hết_lòng theo ta , chỉ làm điều thiện tại trước mặt ta .
Ngươi đã làm điều ác hơn các kẻ tiên bối ngươi , đi lập cho mình những thần khác và hình_tượng đúc đặng chọc_giận ta , và đã chối_bỏ ta .
Bởi cớ đó , ta sẽ giáng tai_họa trên nhà Giê-rô-bô-am , các nam đinh của nó , bất_luận kẻ nô_lệ hay_là người tự_do , ta sẽ diệt hết khỏi trong Y-sơ-ra-ên , và quét sạch nhà nó , như người_ta quét phân , cho_đến chẳng còn sót chi hết .
Phàm người của nhà Giê-rô-bô-am chết tại trong thành , đều sẽ bị chó ăn nuốt , còn người nào chết ngoài đồng , thì sẽ bị chim trời cắn rỉa ăn đi ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy .
Cả Y-sơ-ra-ên sẽ than_khóc và chôn nó ; trong nhà Giê-rô-bô-am chỉ một_mình nó sẽ được chôn nơi mồ_mả , vì trong gia_quyến Giê-rô-bô-am chỉ thấy nơi nó có chút lòng tốt đối cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Trong ngày đó , Ðức_Giê - hô-va sẽ dấy lên một vua trên Y-sơ-ra-ên , người diệt hết nhà Giê-rô-bô-am . Mà_sao ? Việc đã xảy đến rồi .
Ðức_Giê - hô-va sẽ hành hại Y-sơ-ra-ên , như một cây sậy bị nước đưa đi , truất Y-sơ-ra-ên khỏi xứ tốt_đẹp này mà Ngài đã ban cho tổ_phụ họ , và làm tản lạc họ phía bên kia sông_cái , bởi_vì họ đã lấy hình_tượng chọc_giận Ðức_Giê - hô-va .
Vì cớ tội Giê-rô-bô-am đã phạm , tức tội khiến cho dân Y-sơ-ra-ên can_phạm nên Ðức_Giê - hô-va sẽ phó Y-sơ-ra-ên vào tay thù_nghịch .
Vợ của Giê-rô-bô-am đứng_dậy đi và đến Tiệt-sa . Nàng vừa đặt chơn trên ngạch cửa_nhà , thì đứa trẻ đã chết .
Người_ta chôn nó , và cả Y-sơ-ra-ên đều than_khóc nó , theo như lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng tôi_tớ Ngài , là A-hi-gia , đấng tiên_tri , mà phán .
Mọi công_việc khác của Giê-rô-bô-am làm , tức_là sự tranh chiến và cuộc trị_vì của người , đều đã chép trong sách sử_ký của các vua Y-sơ-ra-ên .
Giê-rô-bô-am trị_vì hai_mươi_hai năm ; đoạn , người an_giấc cùng các tổ_phụ mình , và Na-đáp , con_trai người , kế_vị người . Ðời_Rô - bô-am trị_vì
Rô-bô-am , con_trai của Sa-lô-môn , cai_trị Giu-đa . Khi lên_ngôi , người đã được bốn mươi mốt tuổi ; người trị_vì mười_bảy năm tại Giê-ru-sa-lem , là thành Ðức_Giê - hô-va đã chọn trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , đặng đặt danh Ngài ngự tại đó . Mẹ người tên là Na-a-ma , người Am-môn .
Dân_Giu - đa làm điều ác tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va ; vì cớ tội_phạm , chúng_nó chọc cho Ðức_Giê - hô-va phân_bì hơn là các tổ_phụ mình đã làm .
Vì những người Giu-đa cũng xây_cất cho mình những nơi cao , trụ thờ và tượng Át - tạt-tê tại trên các gò nổng cao và dưới những cây rậm .
Cũng có những bợm vĩ gian ở trong xứ . Chúng bắt_chước làm theo những sự gớm_ghiếc của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
Năm thứ_năm đời Rô-bô-am trị_vì , Si-sắc , vua Ê - díp-tô , đi lên đánh Giê-ru-sa-lem ,
lấy các châu_báu của đền Ðức_Giê - hô-va và của cung vua ; người cũng đoạt lấy hết_thảy những khiên bằng vàng mà Sa-lô-môn đã làm .
Vua Rô - bô-am bèn truyền làm những khiên bằng đồng đặng thế cho các khiên ấy , giao cho các quan làm_đầu thị_vệ canh cửa cung vua .
Hễ vua đi vào đền Ðức_Giê - hô-va , có những thị_vệ cầm các khiên ấy ; đoạn , họ đem cất nó lại trong phòng thị_vệ .
Các công_việc khác của Rô-bô-am , và mọi việc người đã làm , đều chép trong sách sử_ký của các vua Giu-đa .
Vả , Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am đánh giặc nhau luôn_luôn .
Rô-bô-am an_giấc với tổ_phụ người , và được chôn với họ tại trong thành Ða - vít . Mẹ người tên là Na-a-ma , người Am-môn , A-bi-giam , con_trai người , kế_vị người .
Năm thứ mười tám_đời vua Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , thì A-bi-giam lên_ngôi làm vua Giu-đa .
Người đi trong các tội_lỗi của cha người đã phạm trước người ; và lòng người không trọn lành với Giê-ho-va Ðức_Chúa_Trời người như_thể lòng Ða - vít , tổ_phụ người .
Nhưng vì cớ Ða - vít , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người dành cho người một ngọn đèn trong Giê-ru-sa-lem , lập con_trai người_làm kẻ kế_vị người , và khiến cho Giê-ru-sa-lem còn hoài ;
vì Ða - vít làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và ngoài việc U-ri , người Hê-tít , trọn đời người không xây bỏ điều gì của Ðức_Giê - hô-va đã truyền cho .
Vả , Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am đánh giặc nhau trọn đời mình .
Các công_việc khác của A-bi-giam , mọi việc người_làm , đều chép trong sách sử_ký của các vua Giu-đa . A-bi-giam và Giê-rô-bô-am cũng đánh giặc nhau .
A-bi-giam an_giấc với tổ_phụ mình , và người_ta chôn người tại trong thành Ða - vít . A-sa , con_trai người , kế_vị người .
Năm thứ hai_mươi , đời vua Giê-rô-bô-am là vua Y-sơ-ra-ên , thì A-sa lên_ngôi làm vua Giu-đa .
Người cai_trị bốn mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem . Bà nội người tên là Ma-a-ca , con_gái của A-bi-sa-lôm .
A-sa làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y_như Ða - vít , tổ_phụ người , đã làm .
Người đuổi bợm vĩ gian khỏi xứ , và dạy hết_thảy hình_tượng mà tổ_phụ người đã làm .
Lại , người cũng cất_chức thái_hậu khỏi Ma-a-ca , bà nội mình , bởi_vì bà có dựng tượng Át - tạt-tê . A-sa đánh hạ hình_tượng của bà , đốt tại trong trũng Xết-rôn .
Song người không trừ_bỏ các nơi cao ; dầu vậy , đối_với Ðức_Giê - hô-va , lòng A-sa là trọn lành cả đời mình .
Người đem để lại trong đền Ðức_Giê - hô-va những vật thánh của cha người , và những vật mà chính mình người đã biệt riêng ra thánh , hoặc vàng , bạc , hay_là các khí dụng .
A-sa , vua Giu-đa , và Ba-ê-sa , vua Y-sơ-ra-ên , đánh giặc nhau trọn đời mình .
Ba-ê-sa , vua Y-sơ-ra-ên , đi lên đánh Giu-đa , xây đồn_lũy Ra-ma , để làm cho dân_sự của A-sa , vua Giu-đa , không ra_vào nơi A-sa , vua Giu-đa được .
Khi ấy , A-sa bèn lấy hết những bạc và vàng còn lại trong kho của đền Ðức_Giê - hô-va và trong kho nơi cung của vua , giao cho đều tớ mình ; đoạn sai họ đến Bên-Ha-đát , con_trai Táp-ri-môn , cháu Hê-xi-ôn , vua Sy-ri , ở Ða - mách , và nói rằng :
Chúng_ta hãy lập giao_ước với nhau , y_như cha của ông và cha ta đã làm . Kìa , ta sai đem lễ_vật bằng bạc và vàng ; hãy đi phá lời giao_ước của ông với Ba-ê-sa , vua Y-sơ-ra-ên , để hắn dan xa ta .
Bên-Ha-đát nghe lời vua A-sa ; bèn sai các quan tướng mình hãm đánh những thành của Y-sơ-ra-ên , chiếm lấy Y-giôn , Ðan , A-bên-Bết-Ma-ca , và cả xứ Ki-nê-rốt với xứ Nép-ta-li .
Ba-ê-sa hay được điều đó , liền thôi xây_đắp đồn Ra-ma , mà rút về ở tại Tiệt-sa .
Vua A-sa bèn nhóm hết_thảy người Giu-đa , không trừ một ai ; chúng đem đi những đá và gỗ mà Ba-ê-sa đã dùng xây_đắp đồn Ra-ma . Vua A-sa dùng đồ ấy đặng xây_cất Ghê-ba trong xứ Bên-gia-min , và Mích-ba .
Các công_việc khác của A-sa , quyền_thế của người , mọi việc người_làm , và các thành người xây_cất , đều đã chép trong sử_ký của các vua Giu-đa . Khi người đã già rồi , thì đau chơn .
Năm thứ_hai đời A-sa , vua Giu-đa , Na-đáp , con_trai Giê-rô-bô-am , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên , và trị_vì trên Y-sơ-ra-ên hai năm .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đi theo đường của tổ_phụ mình , phạm_tội mà Giê-rô-bô-am đã phạm và khiến cho Y-sơ-ra-ên can_phạm nữa .
Ba-ê-se , con_trai A-hi-gia , về nhà Y-sa-ca , làm_phản người ; trong lúc Na-đáp và cả Y-sơ-ra-ên vây Ghi-bê-thôn , vốn thuộc về dân Phi-li-tin , thì Ba-ê-se giết người tại đó .
Ấy_là nhằm năm thứ_ba đời A-sa , vua Giu-đa , mà Ba-ê-sa giết Na-đáp và trị_vì thế cho người .
Vừa khi người lên_ngôi làm vua , thì giết hết_thảy người thuộc về nhà Giê-rô-bô-am , không để sót một ai , đến đỗi đã diệt hết trong nhà Giê-rô-bô-am , theo như lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng A-hi-gia , kẻ tôi_tớ Ngài ở Si-lô , mà phán ra ;
Các công_sự khác của Na-đáp , mọi việc người_làm , đều đã chép trong sử_ký của các vua Y-sơ-a-ên .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đi theo đường của Giê-rô-bô-am , và tội_lỗi mà Giê-rô-bô-am đã phạm làm cho Y-sơ-ra-ên cũng phạm_tội .
Bấy_giờ , lời của Ðức_Giê - hô-va phán cho Giê-hu , con_trai của Hu-na-ni , nghịch cùng Ba-ê-sa , mà rằng :
Ta đã cất ngươi lên khỏi bụi đất và lập ngươi làm vua_chúa dân Y-sơ-ra-ên ta ; song ngươi đã đi theo đường của Giê-rô-bô-am , xui cho dân Y-sơ-ra-ên ta phạm_tội , và vì tội chúng_nó , chọc_giận ta .
Nhân vì cớ ấy , ta sẽ quét sạch Ba-ê-sa và nhà nó , làm cho nhà nó giống như nhà Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát vậy .
Phàm kẻ nào thuộc về Ba-ê-sa chết tại trong thành sẽ bị chó ăn , phàm kẻ nào chết ngoài đồng sẽ bị chim trời rỉa ăn .
Năm thứ hai_mươi sáu đời A-sa , vua Giu-đa , thì Ê - la , con_trai Ba-ê-sa , lên làm vua Y-sơ-ra-ên . Người_ở tại Tiệt-sa , và cai_trị hai năm .
Xim-ri , kẻ tôi_tớ Ê - la , làm tướng coi phân_nửa xe binh , làm_phản người . Ê - la , ở Tiệt-sa , làm quan cai đền người tại thành ấy .
Xim-ri bèn vào giết người , nhằm năm hai_mươi_bảy đời A-sa , vua Giu-đa , và cai_trị thay cho người .
Xảy khi Xim-ri vừa lên_ngôi làm vua , thì người giết hết_thảy nhà Ba-ê-sa , chẳng để lại một nam đinh nào hết , hoặc bà_con hay_là bằng_hữu người cũng vậy .
Vì các tội_lỗi mà Ba-ê-sa và Ê - la con_trai người đã phạm , tức_là tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên can_phạm , và vì các sự hư_không của chúng_nó chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ,
Các công_việc khác của Ê - la , và mọi việc người_làm , đều đã chép trong sử_ký của các vua Y-sơ-ra-ên .
Năm thứ hai_mươi_bảy đời A-sa , vua Giu-đa , thì Xim-ri lên_ngôi làm vua bảy ngày tại Tiệt-sa . Bấy_giờ , quân_lính Y-sơ-ra-ên đương vây Ghi-bê-thôn , là thành vốn thuộc về dân Phi-li-tin .
Ôm - ri và cả Y-sơ-ra-ên từ Ghi-bê-thôn đi lên vây Tiệt-sa .
Xảy khi Xim-ri thấy thành đã bị hãm , thì đi vào đồn_lũy của cung vua mà đốt chính mình luôn với cung vua , rồi chết
vì những tội_lỗi người đã phạm , làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , bắt_chước theo đường của Giê-rô-bô-am đã phạm , tức tội đã gây cho Y-sơ-ra-ên can_phạm .
Các chuyện khác của Xim-ri , sự người làm_phản , đều đã chép trong sử_ký của các vua Y-sơ-ra-ên .
Bấy_giờ , dân Y-sơ-ra-ên chia làm hai phe : phe này theo Típ-ni , con_trai Ghi-nát , và muốn lập người_làm vua ; phe kia theo Ôm - ri .
Nhưng phe theo Ôm - ri thắng hơn phe theo Típ-ni , con_trai Ghi-nát . Vậy , Típ-ni chết và Ôm - ri cai_trị .
Năm thứ ba_mươi mốt đời A-sa , vua Giu-đa , thì Ôm - ri lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên , và cai_trị mười_hai năm . Người trị_vì sáu năm tại Tiệt-sa .
Ðoạn , người mua hòn núi Sa-ma-ri của Sê-me , giá là hai ta lâng bạc . Trên núi ấy , người cất một cái thành lấy tên Sê-me , là tên chủ núi Sa-ma-ri mà đặt tên cho thành .
Ôm - ri làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , ăn_ở tệ hơn các người tiên bối người .
Trong mọi sự , người bắt_chước theo đường Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , phạm_tội mà Giê-rô-bô-am đã phạm , tức tội đã gây cho dân Y-sơ-ra-ên con phạm , và lấy những sự hư_không mình mà chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Các chuyện khác của Ôm - ri , những công_việc người_làm , và quyền_thế người , đều đã ghi trong sử_ký của các vua Y-sơ-ra-ên .
Ôm - ri an_giấc với tổ_phụ mình , và được chôn tại Sa-ma-ri . A-háp , con_trai người , kế_vị người .
Năm thứ ba_mươi tám_đời A-sa , vua Giu-đa , thì A-háp , con_trai Ôm - ri , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên ; người_ở Sa-ma-ri , cai_trị trên Y-sơ-ra-ên hai_mươi_hai năm .
A-háp , con_trai Ôm - ri , làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va hơn hết_thảy các người tiên bối mình .
Vả , người lấy sự bắt_chước theo tội_lỗi của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , làm nhỏ_mọn , nên_người đi lấy Giê-sa-bên , con_gái Ết - ba-anh , vua dân Si-đôn , mà làm vợ ; người cũng đi hầu việc Ba-anh và thờ lạy nó .
Người lập một bàn_thờ cho Ba-anh tại trong miễu của Ba-anh mà người đã cất tại Sa-ma-ri .
A-háp cũng dựng lên một hình_tượng Át - tạt-tê . Vậy , A-háp làm nhiều điều ác , chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên hơn các vua Y-sơ-ra-ên trước mình .
Trong đời A-háp , Hi-ên ở Bê-tên , xây lại thành Giê-ri-cô . Khi người đặt cái nền thì mất A-bi-ram , con trưởng_nam mình , lúc dựng các cửa thì mất Sê-gúp , con út mình , theo như lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy Giô-suê , con_trai của Nun , mà phán ra .
Ê - li ở Thi-sê-be , là một người trong bọn đã sang ngụ Ga-la-át , nói với A-háp rằng : Ta đứng trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên hằng sống mà thề rằng : Mấy năm về sau đây , nếu ta chẳng nói , chắc sẽ không có sương , cũng không có mưa .
Ðoạn có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy người rằng :
Hãy đi khỏi đây , qua phía đông , và ẩn ngươi bên khe Kê-rít , đối ngang Giô-đanh .
Ngươi sẽ uống nước của khe , và ta đã truyền cho chim quạ nuôi ngươi tại đó .
Vậy , Ê - li đi , vâng theo lời của Ðức_Giê - hô-va , và đến ở nơi mé khe Kê-rít đối ngang Giô-đanh .
Buổi_mai và buổi chiều chim quạ đem bánh và thịt cho người ; và người uống nước khe .
Nhưng trong ít_lâu , thì khe bị khô , vì trong xứ không có mưa .
Bấy_giờ , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy Ê - li rằng :
Vậy , người đứng_dậy đi đến Sa-rép-ta . Khi đến cửa thành , người thấy một người đờn bà góa lượm củi , bèn kêu mà nói rằng : Ta xin ngươi hãy đi múc một_chút nước trong bình để cho ta uống .
Nàng bèn đi múc nước . Nhưng người kêu lại và nói với nàng rằng : Cũng hãy đem trong tay ngươi cho ta một miếng bánh nữa .
Nàng đáp : Tôi chỉ mạng sống của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông mà thề , tôi không có bánh , chỉ có một nắm bột trong vò và một_chút dầu trong bình ; này tôi lượm hai khúc củi , đoạn về nấu dọn cho tôi và con_trai tôi ; khi ăn rồi , chúng_tôi sẽ chết .
Nhưng Ê - li tiếp rằng : Chớ sợ chi , hãy trở_về , làm y_như ngươi đã nói ; song trước hãy dùng bột ấy làm cho ta một cái bánh nhỏ , rồi đem ra cho ta ; kế sau ngươi sẽ làm cho ngươi và cho con_trai ngươi .
Vì_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên phán như_vậy : Bột sẽ không hết trong vò , và dầu sẽ không thiếu trong bình , cho_đến ngày Ðức_Giê - hô-va giáng mưa xuống đất .
Vậy , nàng đi và làm theo điều Ê - li nói . Nàng và nhà nàng , luôn với Ê - li ăn trong lâu ngày .
Bột chẳng hết trong vò , dầu không thiếu trong bình , y_như lời Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng Ê - li mà phán ra .
Sau một ít_lâu , con_trai của người đờn bà , tức_là chủ nhà , bị đau ; bịnh rất nặng đến đỗi trong mình nó chẳng còn hơi thở .
Người đờn bà bèn nói với Ê - li rằng : Hỡi người của Ðức_Chúa_Trời , tôi với ông có việc chi chăng ? Có phải ông đến nhà tôi đặng nhắc lại những tội_lỗi tôi và giết con tôi chăng ?
Người đáp với nàng rằng : hãy giao con nàng cho ta . Người bồng nó khỏi tay mẹ nó , đem lên phòng cao , chỗ người_ở , và để nó nằm trên giường mình .
Ðoạn , người kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va mà rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! cớ_sao Ngài giáng tai_họa trên người đờn bà góa này , nhà nàng là nơi tôi trú_ngụ , mà giết con_trai người đi ?
Người nằm ấp trên mình con_trẻ ba lần , lại kêu_cầu cùng Ðức_Giê - hô-va nữa mà rằng : Ôi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ! xin Chúa khiến linh_hồn của đứa trẻ này trở_lại trong mình nó .
Ðức_Giê - hô-va nhậm lời của Ê - li ; linh_hồn của đứa trẻ trở_lại trong mình nó , và nó sống lại .
Ê - li bồng đứa trẻ , đi xuống lầu , vào trong nhà dưới , giao cho mẹ nó mà nói rằng : Hãy xem , con nàng sống .
Nàng bèn nói cùng Ê - li rằng : Bây_giờ tôi nhìn biết ông là một người của Ðức_Chúa_Trời , và lời phán của Ðức_Giê - hô-va ở trong miệng ông là thật .
Cách lâu ngày , trong năm thứ_ba có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy Ê - li rằng : Hãy đi , ra_mắt A-háp : ta sẽ khiến mưa sa xuống đất .
Vậy , Ê - li đi ra_mắt A-háp . Vả , tại Sa-ma-ri có cơn đói_kém quá_đỗi .
A-háp sai gọi Áp - đia , là quan_gia tể mình . ( Áp - đia rất kính sợ Ðức_Giê - hô-va .
A-háp nói với Áp - đia rằng : Hãy đi khắp xứ , xem hết_thảy các suối và khe , có_lẽ chúng_ta sẽ tìm được cỏ , và cứu cho ngựa và la còn sống , không phải diệt hết các súc_vật ta chăng ?
Vậy , hai người chia xứ đặng đi tuần . A-háp đi một_mình con đường này , và Áp - đia đi một_mình con đường kia .
Áp - đia đương đi đường , thì gặp Ê - li ra đón mình . Áp - đia nhìn biết người , sấp mình xuống đất , mà thưa rằng : Hỡi Ê - li chúa tôi ! có phải ông chăng ?
Người đáp : Ừ phải ta . Ngươi hãy đi nói với chủ ngươi rằng : Ê - li ở đây .
Áp - đia tiếp rằng : Tôi có phạm_tội gì , mà ông muốn phó kẻ tôi_tớ ông vào tay A-háp , hầu cho người giết tôi đi ?
Tôi chỉ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời hằng sống của ông mà thề , chẳng dân nào nước nào mà chủ tôi không sai đến tìm ông và khi người_ta đáp rằng : Ê - li không có đây , thì người bắt nước bắt dân ấy thề rằng không ai gặp ông .
Mà bây_giờ , ông lại nói với tôi_tớ rằng : Hãy đi nói với chủ ngươi : Ê - li ở đây .
Rồi khi tôi lìa khỏi ông , sẽ có thần của Ðức_Giê - hô-va đem ông đi nơi nào tôi chẳng biết ; vậy , khi tôi đi thuật lại cùng A-háp , mà người không thấy ông , ắt sẽ giết tôi đi . Vả , kẻ tôi_tớ ông kính sợ Ðức_Giê - hô-va từ khi thơ_ấu .
Khi_Giê - sa-bên giết các tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va , thì tôi có giấu một_trăm tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va trong hai hang đá , mỗi hang năm_mươi người , dùng bánh và nước mà nuôi họ ; người_ta há không có thuật điều đó cho chúa tôi hay_sao ?
Và bây_giờ , ông biểu tôi : Hãy đi nói với chủ ngươi rằng : Ê - li ở đây . Người ắt sẽ giết tôi đi .
Ê - li đáp rằng : Ta chỉ sanh mạng Ðức_Giê - hô-va vạn quân , là Ðấng ta phục sự , mà thề rằng : Chính ngày_nay ta sẽ ra_mắt A-háp .
Vậy , Áp - đia đi đón A-háp , và thuật lại cho người . A-háp bèn đi đón Ê - li .
Vừa khi A-háp thấy Ê - li , thì nói rằng : Có phải ngươi , là kẻ làm rối_loạn Y-sơ-ra-ên chăng ?
Ê - li đáp rằng : Chẳng phải tôi làm rối_loạn Y-sơ-ra-ên đâu ; bèn là vua và nhà cha vua , bởi_vì vua đã bỏ điều răn của Ðức_Giê - hô-va , và đã tin theo thần Ba-anh .
Vậy bây_giờ vua hãy sai người đi nhóm cả Y-sơ-ra-ên , với bốn_trăm năm_mươi tiên_tri của Ba-anh , và bốn_trăm tiên_tri của Át - tạt-tê , ăn tại bàn Giê-sa-bên , khiến họ đến_cùng tôi trên núi Cạt-mên .
Vậy , A-háp sai người đi nhóm cả dân Y-sơ-ra-ên và những tiên_tri đến núi Cạt-mên .
Ðoạn Ê - li đến trước mặt dân_sự mà nói rằng : Các ngươi đi giẹo hai bên cho_đến chừng nào ? Nếu_Giê - hô-va là Ðức_Chúa_Trời , khá theo Ngài ; nếu Ba-anh là Ðức_Chúa_Trời , hãy theo hắn . Song dân_sự không đáp một lời .
Bấy_giờ , Ê - li nói với dân_sự rằng : Trong vòng những tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va , chỉ một_mình ta còn lại ; còn các tiên_tri Ba-anh số_là bốn_trăm năm_mươi người .
Vậy , hãy cho chúng_ta hai con bò đực ; họ phải chọn một con cho mình , sả ra từ miếng , sắp để trên củi , nhưng chớ châm lửa . Còn ta , ta sẽ làm con bò kia , để nó trên củi , nhưng không châm lửa .
Ðoạn , hãy kêu_cầu danh của thần các ngươi , còn ta , ta sẽ kêu_cầu danh của Ðức_Giê - hô-va . Thần đáp lời bằng lửa , ấy quả_là Ðức_Chúa_Trời . Cả dân_sự đều đáp rằng : Lời_nói rất phải .
Ê - li bèn nói với những tiên_tri Ba-anh rằng : hãy chọn một con bò đực , làm nó trước đi , vì các ngươi đông ; rồi hãy cầu_khẩn danh của thần các ngươi ; nhưng chớ châm lửa .
Vậy , chúng bắt con bò mà người_ta đã ban cho mà làm nó ; rồi từ sớm_mai đến trưa , chúng cầu_khẩn danh của Ba-anh , và rằng : Hỡi_Ba - anh ! xin đáp lời chúng_tôi . Nhưng chẳng có_tiếng gì , cũng chẳng ai đáp lời ; chúng đều nhảy chung_quanh bàn_thờ mình đã dựng lên .
Khi đã đến trưa , Ê - li nhạo chúng mà rằng : Khá la lớn lên đi , vì người là thần ; hoặc người đương suy_gẫm , hoặc ở đâu xa , hoặc đương đi đường ; hay_là có_lẽ người ngủ , và sẽ thức_dậy .
Vậy , chúng kêu lớn_tiếng ; và theo thói lệ họ , lấy gươm giáo gạch vào mình cho_đến chừng máu chảy ra .
Khi quá trưa rồi , họ cứ nói tiên_tri như_vậy cho_đến giờ dâng của lễ chay ban chiều ; nhưng vẫn không có_tiếng gì , chẳng ai đáp lời , cũng không cố_ý đến .
Bấy_giờ , Ê - li nói với cả dân_sự rằng : Hãy đến gần ta . Dân_sự bèn đến gần người . Ðoạn , Ê - li sửa lại cái bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va bị phá_hủy .
Người lấy mười_hai chi_phái của các con_trai Gia-cốp , là người mà lời của Ðức_Giê - hô-va đã phán cho rằng : Y-sơ-ra-ên sẽ là tên ngươi .
rồi chất củi , sả bò tơ ra từ miếng , và sắp nó lên trên củi . Kế người nói :
cho_đến đỗi nước chảy chung_quanh bàn_thờ , và đầy cái mương nữa .
Ðến giờ dâng của lễ chay ban chiều , tiên_tri đến gần và nguyện rằng : Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , của Y-sác , và của Y-sơ-ra-ên , ngày_nay xin hãy tỏ cho người_ta biết rằng Ngài là Ðức_Chúa_Trời trong Y-sơ-ra-ên , rằng tôi là kẻ tôi_tớ Ngài , và tôi vâng lời Ngài mà làm mọi sự này .
Ðức_Giê - hô-va ôi ! Xin nhậm lời tôi , xin đáp lời tôi , hầu cho dân_sự này nhìn biết rằng Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời , và Ngài khiến cho lòng họ trở_lại .
Lửa của Ðức_Giê - hô-va bèn giáng xuống , thiêu_đốt của lễ thiêu , củi , đá , bụi , và rút nước trong mương .
Thấy vậy , cả dân_sự sấp mình xuống đất , và la rằng : Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời ! Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời !
Ê - li nói với chúng rằng : Hãy bắt các tiên_tri của Ba-anh , chớ cho thoát một người nào . Chúng bèn bắt họ , Ê - li đem họ xuống dưới khe Ki-sôn , và giết họ tại đó .
Ðoạn , Ê - li nói cùng A-háp rằng : Hãy đi lên , ăn và uống , vì tôi đã nghe tiếng mưa lớn .
Vậy , A-háp trở_lên đặng ăn_uống . Nhưng Ê - li leo lên chót núi Cạt-mên , cúi xuống đất và úp mặt mình giữa hai đầu_gối .
Ðoạn , người nói với kẻ tôi_tớ mình rằng : Xin hãy đi lên , ngó về phía biển . Kẻ tôi_tớ đi lên xem , nhưng nói rằng : Không có chi hết . Ê - li lại nói : Hãy trở_lên bảy lần .
Lần thứ_bảy , kẻ tôi_tớ đáp rằng : Tôi thấy ở phía biển lên một cụm mây nhỏ như lòng bàn_tay , Ê - li bèn tiếp : Hãy đi nói với A-háp rằng : Hãy thắng xe và đi xuống , kẻo mưa cầm vua lại chăng .
Trong một lúc , trời bị mây che đen , gió nổi_dậy , và có cơn mưa rất lớn . A-háp bèn lên xe mình , đi đến Gít-rê-ên .
Tay_Ðức_Giê - hô-va giáng trên Ê - li ; người thắt_lưng , chạy trước A-háp cho_đến khi tới Gít-rê-ên .
A-háp thuật lại cho Giê-sa-bên mọi điều Ê - li đã làm , và người đã dùng gươm giết hết_thảy tiên_tri Ba-anh làm_sao .
Giê-sa-bên sai một sứ_giả đến Ê - li mà nói rằng : Nếu ngày_mai trong giờ này , ta không xử mạng sống ngươi như mạng sống của một người trong chúng_nó , nguyện các thần đãi ta cách nặng_nề .
Vì_vậy , Ê - li sợ_hãi , đứng_dậy chạy đi đặng cứu_mạng sống mình . Ðến tại Bê - e-Sê-ba , thuộc về Giu-đa , người để tôi_tớ mình lại đó .
Còn người vào đồng vắng , đường đi ước một ngày , đến ngồi dưới cây giếng giêng , xin chết mà rằng : Ôi_Ðức_Giê - hô-va ! đã đủ rồi . Hãy cất lấy mạng sống tôi , vì tôi không hơn gì các tổ_phụ tôi .
Ðoạn , người nằm ngủ dưới cây giếng giêng . Có một thiên_sứ đụng đến người và nói rằng : Hãy chổi dậy và ăn .
Người nhìn thấy nơi đầu mình một cái bánh nhỏ nướng trên than , và một bình nước . Người ăn_uống , rồi lại nằm .
Thiên_sứ của Ðức_Giê - hô-va đến lần thứ nhì , đụng người và nói rằng : Hãy chổi dậy và ăn , vì đường xa quá cho ngươi . Vậy người chổi dậy , ăn và uống ,
rồi nhờ sức của lương_thực ấy , người đi bốn mươi ngày và bốn mươi đêm cho_đến Hô-rếp , là núi của Ðức_Chúa_Trời .
Ðến nơi , người đi vào trong hang đá , ngủ đêm ở đó . Và kìa , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán với người rằng : Hỡi Ê - li , ngươi ở đây làm_chi ?
Người thưa rằng : Tôi đã rất nóng_nảy sốt_sắng vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời vạn quân ; vì dân Y-sơ-ra-ên đã bội giao_ước Ngài , phá_hủy các bàn_thờ Ngài , dùng gươm giết những tiên_tri Ngài ; chỉ một_mình tôi còn lại , và họ cũng kiếm thế cất mạng sống tôi .
Ðức_Chúa_Trời phán với người rằng : Hãy đi ra , đứng tại trên núi trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Nầy_Ðức_Giê - hô-va đi ngang qua , có một ngọn gió mạnh thổi dữ_tợn trước mặt Ngài , xé núi ra , và làm tan_nát các hòn đá ; nhưng không có Ðức_Giê - hô-va trong trận gió . Sau trận gió có cơn động_đất ; nhưng không có Ðức_Giê - hô-va trong cơn động_đất .
Sau cơn động_đất có đám lửa ; nhưng không có Ðức_Giê - hô-va trong đám lửa . Sau đám lửa , có một tiếng êm_dịu nhỏ_nhẹ .
Khi Ê - li vừa nghe tiếng đó , thì lấy áo_tơi bao_phủ mặt mình , đi ra đứng tại nơi miệng hang ; này có một tiếng phán với người rằng : Hỡi Ê - li , ngươi làm_chi đây ?
Người thưa rằng : Tôi rất nóng_nảy sốt_sắng vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời vạn quân , vì dân Y-sơ-ra-ên đã bội giao_ước của Ngài , phá_hủy các bàn_thờ Ngài , dùng gươm giết những tiên_tri ; chỉ một_mình tôi còn lại , và họ cũng tìm cách cất mạng sống tôi .
Nhưng_Ðức_Giê - hô đáp với người rằng : Hãy bắt con đường đồng vắng đi đến Ða - mách . Khi đến rồi , ngươi sẽ xức dầu cho Ha-xa-ên làm vua Sy-ri ;
Ai thoát khỏi gươm của Ha-xa-ên sẽ bị Giê-hu giết ; ai thoát khỏi gươm của Giê-hu sẽ bị Ê - li-sê giết .
Nhưng ta đã để_dành lại cho ta trong Y-sơ-ra-ên bảy ngàn người không có quì gối xuống trước mặt Ba-anh , và môi họ chưa hôn nó .
Từ đó , Ê - li đi , gặp Ê - li-sê , con_trai của Sa-phát đương cày có mười_hai đôi bò trước mặt mình , chính người cầm đôi thứ mười_hai . Ê - li đi ngang qua người , ném áo_choàng mình trên người .
Ê - li-sê bèn bỏ bò mình , chạy theo Ê - li mà nói rằng : Xin cho_phép tôi hôn cha và mẹ tôi đã , đoạn tôi sẽ theo ông . Ê - li đáp : Hãy đi và trở_lại ; vì ta nào có làm_gì cho ngươi đâu .
Ê - li-sê bèn lìa khỏi Ê - li trở_về , bắt một_đôi bò giết đi , và lấy cày làm củi mà nấu thịt nó , rồi cho các tôi_tớ mình ăn . Ðoạn , người đứng_dậy , đi theo Ê - li , và hầu việc người .
Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , hiệp hết_thảy quân_lính mình ; có ba_mươi hai vua theo người , cùng ngựa và xe . Người đi lên vây Sa-ma-ri và hãm đánh nó .
Người sai sứ_giả đến A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , ở trong thành , và nói với người rằng : Bên-Ha-đát nói như_vầy :
Vua Y-sơ-ra-ên đáp : Hỡi vua_chúa tôi , cứ như lời vua nói ; tôi và mọi vật của tôi đều thuộc về vua .
Nhưng các sứ_giả trở_lại cùng vua Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Bên-Ha-đát nói như_vầy : Hãy đưa bạc , vàng , cung_phi , và các con_trai ngươi cho ta .
Vua Y-sơ-ra-ên bèn đòi hết_thảy trưởng_lão trong xứ , mà nói rằng : hãy xem_xét và biết rằng người này toan mưu làm hại chúng_ta ; vì người đã sai sứ đòi các cung_phi , con_cái , bạc , và vàng của ta ; và ta không có từ_chối gì hết .
Các trưởng_lão và cả dân_sự đều tâu với vua rằng : Ðừng nghe , và chớ chịu chi hết .
Vậy A-háp đáp cùng sứ_giả của Bên-Ha-đát rằng : Hãy nói với vua_chúa ta Mọi điều vua đòi tôi_tớ vua làm lần thứ nhất , tôi sẽ làm ; nhưng điều này tôi không thế làm được . Các sứ_giả đi thuật lại lời đó cho Bên-Ha-đát .
Nhưng vua Y-sơ-ra-ên đáp : Hãy nói với vua rằng : Người mặc áo_giáp chớ khoe mình như người cổi nó ra .
Bên-Ha-đáp đương uống rượu với các vua trong trại , vừa nghe được các lời này , thì nói cùng các đầy_tớ mình rằng : Hãy dàn trận đi . Chúng bèn dàn trận đặng hãm đánh thành .
Vả , có một tiên_tri đến gần A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi thấy đoàn binh rất đông này chăng ? Kìa , ngày_nay , ta sẽ phó nó vào tay ngươi , và ngươi sẽ biết ta là Giê-hô-va .
A-háp thưa rằng : Dùng ai ? Người đáp : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Dùng những kẻ tôi_tớ của các quan cai hàng tỉnh . Người tiếp : Ai sẽ giao_chiến ? Tiên_tri đáp : Chính vua .
A-háp soát điểm những tôi_tớ của các quan cai hàng tỉnh ; có được hai trăm ba_mươi hai người . Kế sau , người soát điểm cả dân Y-sơ-ra-ên , được bảy ngàn người .
Ban trưa , họ kéo đi ra ; song Bên-Ha-đát uống rượu say tại trại mình với ba_mươi hai vua giúp_đỡ người .
Những tôi_tớ của các quan cai hàng tỉnh đi ra trước ; Bên-Ha-đát sai kẻ hỏi dọ người_ta báo lại cho người rằng : Có người từ Sa-ma-ri kéo ra .
Người đáp : Chúng_nó đến hoặc có ý cầu_hòa , hãy bắt_sống lấy ; hoặc có ý chiến_tranh , cũng hãy bắt_sống lấy .
Vậy , những tôi_tớ của các quan cai hàng tỉnh kéo ra thành , và đạo_quân đi theo ,
ai_nấy đánh kẻ nghịch mình . Quân_Sy - ri chạy trốn , và Y-sơ-ra-ên rượt đuổi theo , Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , lên ngựa thoát chạy với một_vài lính kỵ .
Vua Y-sơ-ra-ên bèn kéo ra đánh giết ngựa_xe , làm cho dân Sỵ-ri thua trận cả_thể .
Bấy_giờ , đấng tiên_tri đến gần vua Y-sơ-ra-ên , nói rằng : Vua hãy đi , làm cho mình mạnh_mẽ , và hãy xem_xét coi_chừng điều mình phải làm , vì năm tới vua Sy-ri sẽ đến đánh vua nữa .
Các đầy_tớ của vua Sy-ri nói với người rằng : Thần của chúng_nó là thần núi , cho_nên chúng_nó mạnh hơn chúng_ta ; nhưng chúng_ta hãy giao_chiến với chúng_nó dưới đồng_bằng ; quả chúng_ta sẽ thắng hơn chúng_nó .
Lại , khá làm điều này : Hãy cất các vua khỏi chỗ làm_đầu binh , lập những quan cai thế vào cho ;
đoạn , hãy điểm lấy một đạo_quân giống như đạo_quân của vua đã mất , bằng số ngựa và xe ấy ; chúng_ta sẽ giao_chiến với dân Y-sơ-ra-ên tại trong đồng_bằng , quả chúng_ta sẽ thắng hơn chúng_nó . Vua bèn nghe lời đầy_tớ mình và làm theo .
Năm tới , Bên-Ha-đát điểm soát dân Sy-ri , và đi đến A-phéc đặng giao_chiến cùng Y-sơ-ra-ên .
Dân Y-sơ-ra-ên cũng bị điểm soát và sắm lương_thực , đi đón chúng_nó . Dân Y-sơ-ra-ên đóng trại đối_mặt dân Sy-ri giống như hai bầy dê nhỏ ; còn dân Sy-ri đầy khắp cả xứ .
Bấy_giờ , người của Ðức_Chúa_Trời đến gần vua Y-sơ-ra-ên mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Bởi_vì dân Sy-ri có nói rằng : Ðức_Giê - hô-va là thần núi , chớ chẳng phải thần trũng , nên ta sẽ phó đoàn binh rất đông_đảo này vào tay ngươi , và các ngươi sẽ biết ta là Giê-hô-va .
Sau các việc ấy , xảy có chuyện này : Na-bốt , người Gít-rê-ên , có một vườn nho tại trong đồng_bằng Gít-rê-ên , giáp đền của A-háp , vua Sa-ma-ri .
Nhưng_Na - bốt thưa lại với A-háp rằng : Nguyện_Ðức_Giê - hô-va giữ lấy tôi , chớ để tôi nhường cho vua cơ_nghiệp của tổ_phụ tôi !
A-háp vào đền mình , buồn và giận , bởi có lời Na-bốt , người Gít-rê-ên đã nói ; vì người đã nói rằng : Tôi không nhường cho vua cơ_nghiệp của tổ_tiên tôi . A-háp nằm trên giường , xây mặt đi , không chịu ăn .
Hoàng_hậu Giê-sa-bên đến gần người mà nói rằng : Bởi sao vua có lòng buồn_rầu và không chịu ăn ?
Người đáp : Vì ta có nói_chuyện với Na-bốt , người Gít-rê-ên rằng : Hãy nhường vườn nho ngươi cho ta mà lấy tiền , hay_là nếu ngươi thích , ta sẽ đổi cho ngươi một vườn nho khác ; song người đáp lại rằng : Tôi không nhường cho vua vườn nho của tôi .
Hoàng_hậu Giê-sa-bên bèn nói rằng : Có phải ông hành quyền vua trên Y-sơ-ra-ên chăng ? Hãy chổi dậy , ăn đi và vui_lòng . Tôi sẽ ban cho ông vườn nho của Na-bốt , người Gít-rê-ên .
Giê-sê-bên viết thơ nhơn danh A-háp , đóng ấn vua , gởi cho các trưởng_lão và kẻ_cả ở trong thành Na-bốt và ở cùng người .
Trong thơ nói như_vầy : Hãy truyền rao lễ kiêng ăn , rồi đặt Na-bốt ở đầu dân_sự ;
đoạn , hãy để trước mặt người hai kẻ_gian phạm làm_chứng cho người , mà rằng : Ngươi có rủa_sả Ðức_Chúa_Trời và vua . Kế , hãy dẫn người ra khỏi thành , ném đá cho chết đi .
Những người của thành Na-bốt , tức những trưởng_lão , và kẻ_cả ở đó , đều làm theo lời Giê-sa-bên truyền dặn trong thơ mà người đã gởi cho .
Họ rao truyền lễ kiêng ăn và đặt Na-bốt ở đầu dân_sự .
Bấy_giờ , hai tên gian phạm đến ngồi trước mặt Na-bốt , và cáo gian người tại trước mặt dân_sự , mà rằng : Na-bốt có rủa_sả Ðức_Chúa_Trời và vua . Ðoạn , họ dẫn người ra khỏi thành , ném đá người chết .
Họ bèn sai đến nói với Giê-sa-bên rằng : Na-bốt đã bị ném đá và chết rồi .
Khi_Giê - sa-bên hay rằng Na-bốt đã bị ném đá và chết rồi , bèn nói cùng A-háp rằng : Hãy chổi dậy , nhận lấy vườn nho mà Na-bốt , người Gít-rê-ên , đã từ_chối không chịu nhường cho ông để lấy bạc ; vì Na-bốt không còn sống nữa : đã chết rồi .
Nghe tin Na-bốt đã chết , A-háp liền đứng_dậy đi xuống vườn nho của Na-bốt , người Gít-rê-ên , đặng lấy_làm của mình .
Bấy_giờ , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy Ê - li , người Thi-ê-se , rằng :
Hãy đứng_dậy đi xuống đón A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , ở tại Sa-ma-ri . Kìa , người_ở trong vườn nho của Na-bốt , đặng lấy_làm của mình .
Ngươi sẽ nói với người rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi há đã giết người , và bây_giờ lại chiếm lấy cơ_nghiệp nó sao ? Ngươi phải tiếp rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Ở tại_chỗ mà chó đã liếm huyết của Na-bốt , thì chó cũng sẽ liếm chính huyết của ngươi .
A-háp bèn nói cùng Ê - li rằng : Ớ kẻ thù_nghịch , ngươi có gặp ta à ? Ê - li đáp : Phải , tôi có gặp vua , bởi_vì vua đã bán mình đặng làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Vậy_thì ta sẽ giáng_họa trên ngươi . Ta sẽ quét sạch ngươi , trừ_diệt các nam đinh của nhà A-háp , bất_kỳ kẻ nô_lệ hay_là người tự_do trong Y-sơ-ra-ên ;
vì ngươi chọc_giận ta , xui cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội , nên ta sẽ làm cho nhà_ngươi giống như nhà của Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , và giống như nhà Ba-ê-sa , con_trai A-hi-gia .
Ðức_Giê - hô-va cũng phán về Giê-sa-bên , mà rằng : Chó sẽ ăn thịt Giê-sa-bên tại thành_lũy Gít-rê-ên .
Phàm người thuộc về nhà A-háp , kẻ nào chết tại trong thành sẽ bị chó ăn ; còn kẻ nào chết trong đồng sẽ bị chim trời rỉa ăn .
Quả_thật , chẳng có ai giống như A-háp , buông mình làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , vì bị hoàng_hậu Giê-sa-bên xui_giục người .
Người_làm điều gớm_ghiếc quá_độ , mà theo hình_tượng , y_như dân A-mô-rít làm , là dân Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
A-háp nghe lời của Ê - li nói , bèn xé quần_áo mình ; lấy bao mặc cho mình và nhịn_đói ; nằm vấn bao và ở khiêm_nhượng .
Bấy_giờ , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán dạy Ê - li , người Thi-sê-be , mà rằng :
Ngươi có thấy thế_nào A-háp hạ_mình xuống trước mặt ta chăng ? Bởi_vì người hạ_mình xuống trước mặt ta , ta không giáng_họa trong đời nó ; nhưng trong đời con_trai nó ta sẽ giáng_họa trên nhà nó .
Trong ba năm Sy-ri và Y-sơ-ra-ên không có giặc .
Năm thứ_ba , Giô-sa-phát , vua Giu-đa , đi đến_cùng vua Y-sơ-ra-ên .
Vua Y-sơ-ra-ên nói với tôi_tớ mình rằng : Các ngươi há chẳng biết rằng Ra-mốt trong Ga-la-át thuộc về chúng_ta sao ? Chúng_ta lại làm_thinh chẳng rứt nó khỏi tay vua Sy-ri sao !
Ðoạn , người nói với Giô-sa-phát rằng : Vua muốn đến_cùng ta đặng đánh lấy Ra-mốt trong Ga-la-át chăng ? Giô-sa-phát đáp với vua Y-sơ-ra-ên rằng : Tôi như ông ; dân_sự tôi như dân_sự ông ; và ngựa tôi như ngựa của ông .
Song_Giô - sa-phát nói với vua Y-sơ-ra-ên rằng : Tôi xin ông phải cầu vấn Ðức_Giê - hô-va trước đã .
Vậy , vua Y-sơ-ra-ên nhóm các tiên_tri lại , số bốn_trăm người , mà hỏi rằng : Ta có nên đi đánh Ra-mốt tại Ga-la-át , hay_là chẳng nên đi ? Chúng đáp rằng : Hãy đi lên ; Chúa sẽ phó nó vào tay vua .
Nhưng_Giô - sa-phát tiếp rằng : Ở đây còn có đấng tiên_tri nào khác của Ðức_Giê - hô-va để chúng_ta cầu vấn người ấy chăng ?
Vua Y-sơ-ra-ên đáp với Giô-sa-phát rằng : Còn có một người , tên là Mi-chê , con_trai của Giêm-la ; nhờ người ấy ta có_thể cầu vấn Ðức_Giê - hô-va ; nhưng tôi ghét người , vì người chẳng nói tiên_tri lành về tôi , bèn là dữ đó thôi . Giô-sa-phát nói rằng : Xin vua chớ nói như_vậy .
Vua Y-sơ-ra-ên bèn đòi một hoạn_quan mà bảo rằng : Hãy lập_tức mời Mi-chê , con_trai của Giêm-la , đến .
Vả , vua Y-sơ-ra-ên và Giô-sa-phát , vua Giu-đa , mỗi người đều mặc đồ triều_phục , đương ngồi trên một cái ngai tại trong sân đạp lúa , nơi cửa thành Sa-ma-ri ; và hết_thảy tiên_tri nói tiên_tri trước mặt hai vua .
Sê-đê-kia , con_trai Kê-na-na , làm lấy những sừng bằng sắt , và nói rằng : Ðức giê - hô-va phán như_vầy : Với các sừng này , ngươi sẽ báng dân Sy-ri cho_đến khi diệt hết chúng_nó .
Và hết_thảy tiên_tri đều nói một_cách , mà rằng : Hãy đi lên Ra-mốt trong Ga-la-át ; vua sẽ được thắng , vì Ðức_Giê - hô-va sẽ phó thành ấy vào tay vua .
Vả , sứ_giả đi mời Mi-chê , nói cùng người rằng : Những tiên_tri đều đồng_lòng báo_cáo sự lành cho vua ; tôi xin ông cũng hãy lấy lời như lời của họ mà báo_cáo điều lành .
Nhưng_Mi - chê đáp rằng : Ta chỉ Ðức_Giê - hô-va hằng sống mà thề , ta sẽ báo_cáo điều gì Ðức_Giê - hô-va dặn ta .
Khi người đã đến_cùng vua , vua bèn hỏi rằng : Hỡi_Mi - chê , chúng_ta có nên đi hãm đánh Ra-mốt trong Ga-la-át , hay_là chẳng nên đi ? Mi-chê đáp : Hãy đi , vua sẽ được thắng : Ðức_Giê - hô-va sẽ phó thành ấy vào tay vua .
Nhưng vua nói với người rằng : Biết_bao lần ta đã lấy lời thề buộc ngươi chỉ khá nói chơn thật với ta nhơn danh Ðức_Giê - hô-va .
Bấy_giờ Mi-chê đáp rằng : Tôi thấy cả Y-sơ-ra-ên bị tản lạc trên các núi , như bầy chiên không có người chăn ; và Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Những kẻ ấy không có chủ ; ai_nấy khá trở_về nhà mình bình_yên .
Vua Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sa-phát rằng : Tôi há chẳng có nói với vua người chẳng nói tiên_tri lành về việc tôi , bèn là nói tiên_tri dữ sao ?
Mi-chê lại tiếp : Vậy , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va : Tôi thấy Ðức_Giê - hô-va ngự trên ngôi Ngài và cả cơ binh trên trời đứng chầu Ngài bên hữu và bên tả .
Ðức_Giê - hô-va phán hỏi : Ai sẽ đi dụ A-háp , để người đi lên Ra-mốt trong Ga-la-át , và ngã chết tại đó ? Người trả_lời cách này , kẻ trả_lời cách khác .
Thần thưa lại rằng : Tôi sẽ đi và làm một thần nói_dối trong miệng những tiên_tri của người . Ðức_Giê - hô-va phán rằng : Phải , ngươi sẽ dụ người được . Hãy đi và làm như ngươi đã nói .
Vậy bây_giờ , kìa , Ðức_Giê - hô-va đã đặt một thần nói_dối trong miệng các tiên_tri vua , và Ðức_Giê - hô-va đã phán sự dữ cho vua .
Bấy_giờ , Sê-đê-kia , con_trai của Kê-na-na , đến gần Mi-chê , vả vào má người , mà rằng : Thần của Ðức_Giê - hô-va có do đường nào lìa khỏi ta đặng đến nói với ngươi ?
Mi-chê đáp : Trong ngày ngươi chạy từ phòng này đến phòng kia đặng ẩn lánh , thì sẽ biết_điều đó .
Vua Y-sơ-ra-ên truyền lịnh rằng : Hãy bắt Mi-chê dẫn đến cho A-môn , quan cai thành , và cho Giô-ách , con_trai của vua ,
Mi-chê tiếp rằng : Nếu vua trở_về bình_an , thì Ðức_Giê - hô-va không cậy tôi phán . Người lại nói : Hỡi chúng dân ! các ngươi khá nghe ta .
Vậy , vua Y-sơ-ra-ên đi lên Ra-mốt trong Ga-la-át với Giô-sa-phát , vua Giu-đa .
Vua Y-sơ-ra-ên nói cùng Giô-sa-phát rằng : Tôi sẽ giả_dạng ăn_mặc , rồi_ra trận ; còn vua hãy mặc áo của vua . Như_vậy , vua Y-sơ-ra-ên ăn_mặc giả_dạng mà ra trận .
Vả , vua Sỵ-ri đã truyền lịnh cho ba_mươi hai quan coi xe mình rằng : Các ngươi chớ áp đánh ai bất_kỳ lớn hay nhỏ , nhưng chỉ một_mình vua Y-sơ-ra-ên mà thôi .
Vậy , khi các quan coi xe thấy Giô-sa-phát thì nói rằng : Ấy quả_thật là vua Y-sơ-ra-ên . Chúng bèn đến gần người đặng áp đánh ; nhưng Giô-sa-phát kêu_la lên .
Bấy_giờ , có một người tình_cờ giương cung bắn vua Y-sơ-ra-ên , trúng nhằm người nơi giáp đâu lại . Vua nói cùng kẻ đánh xe mình rằng : Hãy quay cương lại , dẫn ta ra ngoài hàng quân , vì ta bị_thương nặng .
Nhưng trong ngày đó thế_trận thêm dữ_dội ; có người nâng_đỡ vua đứng trong xe mình đối_địch dân Sy-ri . Ðến chiều_tối vua chết ; huyết của vít thương người chảy xuống trong lòng xe .
Lối chiều , trong hàng quân có rao truyền rằng : Ai_nấy hãy trở_về thành mình , xứ mình .
Người_ta rửa xe người tại trong ao Sa-ma-ri , là nơi những bợm buôn hương tắm , và có những chó liếm máu người , y_như lời Ðức_Giê - hô-va phán .
Các chuyện khác của A-háp , những công_việc người_làm , cái đền bằng ngà người cất , và các thành người xây , đều chép trong sử_ký về các vua Y-sơ-ra-ên .
Vậy A-háp an_giấc cùng tổ_phụ mình , và A-cha-xia , con_trai người , kế_vị người .
Năm thứ_tư đời A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , thì Giô-sa-phát con_trai A-sa , lên_ngôi làm vua Giu-đa .
Giô-sa-phát lên_ngôi , tuổi được ba_mươi lăm ; người cai_trị hai_mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem . Tên của mẹ người là A-xu-ba , con_gái của Si-chi .
Người đi theo đường của A-sa , cha người chẳng xây bỏ đi , song làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va . ( 22 : 44 ) Nhưng người không trừ_bỏ các nơi cao ; dân_sự còn tế_lễ và đốt hương tại trên các nơi cao .
( 22 : 52 ) Năm thứ_bảy đời Giô-sa-phát , vua Giu-đa , thì A-cha-xia , con_trai A-háp , lên_ngôi làm vua Y-sơ-ra-ên tại Sa-ma-ri , và cai_trị hai năm .
( 22 : 53 ) Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , đi theo con đường của cha và mẹ mình , cùng theo đường của Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát , là người xui cho Y-sơ-ra-ên phạm_tội .
