بدء انجيل يسوع المسيح ابن الله
كما هو مكتوب في الانبياء. ها انا ارسل امام وجهك ملاكي الذي يهيّئ طريقك قدامك.
كان يوحنا يعمد في البرية ويكرز بمعمودية التوبة لمغفرة الخطايا.
وخرج اليه جميع كورة اليهودية واهل اورشليم واعتمدوا جميعهم منه في نهر الاردن معترفين بخطاياهم.
وكان يوحنا يلبس وبر الابل ومنطقة من جلد على حقويه ويأكل جرادا وعسلا بريا.
وكان يكرز قائلا يأتي بعدي من هو اقوى مني الذي لست اهلا ان انحني واحل سيور حذائه.
انا عمدتكم بالماء واما هو فسيعمدكم بالروح القدس
وفي تلك الايام جاء يسوع من ناصرة الجليل واعتمد من يوحنا في الاردن.
وللوقت وهو صاعد من الماء رأى السموات قد انشقت والروح مثل حمامة نازلا عليه.
وكان صوت من السموات. انت ابني الحبيب الذي به سررت
وللوقت اخرجه الروح الى البرية.
وكان هناك في البرية اربعين يوما يجرب من الشيطان. وكان مع الوحوش. وصارت الملائكة تخدمه
وبعدما اسلم يوحنا جاء يسوع الى الجليل يكرز ببشارة ملكوت الله.
وفيما هو يمشي عند بحر الجليل ابصر سمعان واندراوس اخاه يلقيان شبكة في البحر. فانهما كانا صيادين.
فقال لهما يسوع هلم ورائي فاجعلكما تصيران صيادي الناس.
فللوقت تركا شباكهما وتبعاه.
ثم اجتاز من هناك قليلا فرأى يعقوب بن زبدي ويوحنا اخاه وهما في السفينة يصلحان الشباك.
فدعاهما للوقت. فتركا اباهما زبدي في السفينة مع الأجرى وذهبا وراءه
ثم دخلوا كفرناحوم وللوقت دخل المجمع في السبت وصار يعلم.
فبهتوا من تعليمه لانه كان يعلّمهم كمن له سلطان وليس كالكتبة.
وكان في مجمعهم رجل به روح نجس. فصرخ
فانتهره يسوع قائلا اخرس واخرج منه.
فصرعه الروح النجس وصاح بصوت عظيم وخرج منه.
فتحيروا كلهم حتى سأل بعضهم بعضا قائلين ما هذا. ما هو هذا التعليم الجديد. لانه بسلطان يأمر حتى الارواح النجسة فتطيعه.
فخرج خبره للوقت في كل الكورة المحيطة بالجليل
ولما خرجوا من المجمع جاءوا للوقت الى بيت سمعان واندراوس مع يعقوب ويوحنا.
وكانت حماة سمعان مضطجعة محمومة. فللوقت اخبروه عنها.
فتقدم واقامها ماسكا بيدها فتركتها الحمّى حالا وصارت تخدمهم.
ولما صار المساء اذ غربت الشمس قدموا اليه جميع السقماء والمجانين.
وكانت المدينة كلها مجتمعة على الباب.
فشفى كثيرين كانوا مرضى بامراض مختلفة واخرج شياطين كثيرة ولم يدع الشياطين يتكلمون لانهم عرفوه
وفي الصبح باكرا جدا قام وخرج ومضى الى موضع خلاء وكان يصلّي هناك.
فتبعه سمعان والذين معه.
فقال لهم لنذهب الى القرى المجاورة لاكرز هناك ايضا لاني لهذا خرجت.
فكان يكرز في مجامعهم في كل الجليل ويخرج الشياطين
فأتى اليه ابرص يطلب اليه جاثيا وقائلا له ان اردت تقدر ان تطهرني.
فتحنن يسوع ومد يده ولمسه وقال له اريد فاطهر.
فللوقت وهو يتكلم ذهب عنه البرص وطهر.
فانتهره وارسله للوقت
ثم دخل كفرناحوم ايضا بعد ايام فسمع انه في بيت.
وللوقت اجتمع كثيرون حتى لم يعد يسع ولا ما حول الباب. فكان يخاطبهم بالكلمة.
وجاءوا اليه مقدمين مفلوجا يحمله اربعة.
واذ لم يقدروا ان يقتربوا اليه من اجل الجمع كشفوا السقف حيث كان وبعدما نقبوه دلّوا السرير الذي كان المفلوج مضطجعا عليه.
فلما رأى يسوع ايمانهم قال للمفلوج يا بنيّ مغفورة لك خطاياك.
وكان قوم من الكتبة هناك جالسين يفكرون في قلوبهم
فللوقت شعر يسوع بروحه انهم يفكرون هكذا في انفسهم فقال لهم لماذا تفكرون بهذا في قلوبكم.
فقام للوقت وحمل السرير وخرج قدام الكل حتى بهت الجميع ومجّدوا الله قائلين ما رأينا مثل هذا قط.
ثم خرج ايضا الى البحر. وأتى اليه كل الجمع فعلّمهم.
وفيما هو مجتاز رأى لاوي بن حلفى جالسا عند مكان الجباية. فقال له اتبعني. فقام وتبعه.
وفيما هو متكئ في بيته كان كثيرون من العشارين والخطاة يتكئون مع يسوع وتلاميذه لانهم كانوا كثيرين وتبعوه.
واما الكتبة والفريسيون فلما رأوه يأكل مع العشارين والخطاة قالوا لتلاميذه ما باله يأكل ويشرب مع العشارين والخطاة.
فلما سمع يسوع قال لهم. لا يحتاج الاصحاء الى طبيب بل المرضى. لم آت لادعو ابرارا بل خطاة الى التوبة.
وكان تلاميذ يوحنا والفريسيين يصومون. فجاءوا وقالوا له لماذا يصوم تلاميذ يوحنا والفريسيين واما تلاميذك فلا يصومون.
فقال لهم يسوع هل يستطيع بنو العرس ان يصوموا والعريس معهم. ما دام العريس معهم لا يستطيعون ان يصوموا.
ولكن ستأتي ايام حين يرفع العريس عنهم فحينئذ يصومون في تلك الايام.
ليس احد يخيط رقعة من قطعة جديدة على ثوب عتيق وإلا فالملء الجديد ياخذ من العتيق فيصير الخرق اردأ.
وليس احد يجعل خمرا جديدة في زقاق عتيقة لئلا تشق الخمر الجديدة الزقاق فالخمر تنصب والزقاق تتلف. بل يجعلون خمرا جديدة في زقاق جديدة
واجتاز في السبت بين الزروع. فابتدأ تلاميذه يقطفون السنابل وهم سائرون.
فقال له الفريسيون. انظر. لماذا يفعلون في السبت ما لا يحل.
فقال لهم أما قرأتم قط ما فعله داود حين احتاج وجاع هو والذين معه.
ثم قال لهم السبت انما جعل لاجل الانسان لا الانسان لاجل السبت.
اذا ابن الانسان هو رب السبت ايضا
ثم دخل ايضا الى المجمع. وكان هناك رجل يده يابسة.
فصاروا يراقبونه هل يشفيه في السبت. لكي يشتكوا عليه.
فقال للرجل الذي له اليد اليابسة قم في الوسط.
فنظر حوله اليهم بغضب حزينا على غلاظة قلوبهم وقال للرجل مدّ يدك. فمدها فعادت يده صحيحة كالاخرى.
فخرج الفريسيون للوقت مع الهيرودسيين وتشاوروا عليه لكي يهلكوه
فانصرف يسوع مع تلاميذه الى البحر وتبعه جمع كثير من الجليل ومن اليهودية
فقال لتلاميذه ان تلازمه سفينة صغيرة لسبب الجمع كي لا يزحموه.
لانه كان قد شفى كثيرين حتى وقع عليه ليلمسه كل من فيه داء.
والارواح النجسة حينما نظرته خرّت له وصرخت قائلة انك انت ابن الله.
واوصاهم كثيرا ان لا يظهروه
ثم صعد الى الجبل ودعا الذين ارادهم فذهبوا اليه.
واقام اثني عشر ليكونوا معه وليرسلهم ليكرزوا.
فاجتمع ايضا جمع حتى لم يقدروا ولا على اكل خبز.
ولما سمع اقرباؤه خرجوا ليمسكوه لانهم قالوا انه مختل.
واما الكتبة الذين نزلوا من اورشليم فقالوا ان معه بعلزبول. وانه برئيس الشياطين يخرج الشياطين.
فدعاهم وقال لهم بامثال كيف يقدر شيطان ان يخرج شيطانا.
وان انقسمت مملكة على ذاتها لا تقدر تلك المملكة ان تثبت.
وان انقسم بيت على ذاته لا يقدر ذلك البيت ان يثبت.
وان قام الشيطان على ذاته وانقسم لا يقدر ان يثبت بل يكون له انقضاء.
لا يستطيع احد ان يدخل بيت قوي وينهب امتعته ان لم يربط القوي اولا وحينئذ ينهب بيته.
الحق اقول لكم ان جميع الخطايا تغفر لبني البشر والتجاديف التي يجدفونها.
لانهم قالوا ان معه روحا نجسا
فجاءت حينئذ اخوته وامه ووقفوا خارجا وارسلوا اليه يدعونه.
وكان الجمع جالسا حوله فقالوا له هوذا امك واخوتك خارجا يطلبونك.
فاجابهم قائلا من امي واخوتي.
ثم نظر حوله الى الجالسين وقال ها امي واخوتي.
لان من يصنع مشيئة الله هو اخي واختي وامي
وابتدأ ايضا يعلم عند البحر. فاجتمع اليه جمع كثير حتى انه دخل السفينة وجلس على البحر والجمع كله كان عند البحر على الارض
فكان يعلّمهم كثيرا بامثال وقال لهم في تعليمه
وسقط آخر على مكان محجر حيث لم تكن له تربة كثيرة. فنبت حالا اذ لم يكن له عمق ارض.
ولكن لما اشرقت الشمس احترق. واذ لم يكن له اصل جف.
وسقط آخر في الشوك. فطلع الشوك وخنقه فلم يعطي ثمرا.
وسقط آخر في الارض الجيدة. فاعطى ثمرا يصعد وينمو. فأتى واحد بثلاثين وآخر بستين وآخر بمئة.
ثم قال لهم من له اذنان للسمع فليسمع
ولما كان وحده سأله الذين حوله مع الاثني عشر عن المثل.
فقال لهم قد أعطي لكم ان تعرفوا سرّ ملكوت الله. واما الذين هم من خارج فبالامثال يكون لهم كل شيء.
ثم قال لهم أما تعلمون هذا المثل. فكيف تعرفون جميع الامثال.
الزارع يزرع الكلمة.
وهؤلاء هم الذين على الطريق. حيث تزرع الكلمة وحينما يسمعون يأتي الشيطان للوقت وينزع الكلمة المزروعة في قلوبهم.
وهؤلاء كذلك هم الذين زرعوا على الاماكن المحجرة. الذين حينما يسمعون الكلمة يقبلونها للوقت بفرح.
وهؤلاء هم الذين زرعوا بين الشوك. هؤلاء هم الذين يسمعون الكلمة
وهؤلاء هم الذين زرعوا على الارض الجيدة. الذين يسمعون الكلمة ويقبلونها ويثمرون واحد ثلاثين وآخر ستين وآخر مئة
ثم قال لهم هل يؤتى بسراج ليوضع تحت المكيال او تحت السرير. أليس ليوضع على المنارة.
لانه ليس شيء خفي لا يظهر ولا صار مكتوما الا ليعلن.
ان كان لاحد اذنان للسمع فليسمع.
وقال لهم انظروا ما تسمعون. بالكيل الذي به تكيلون يكال لكم ويزاد لكم ايها السامعون.
لان من له سيعطى. واما من ليس له فالذي عنده سيؤخذ منه
وقال. هكذا ملكوت الله كأن انسانا يلقي البذار على الارض
وينام ويقوم ليلا ونهارا والبذار يطلع وينمو وهو لا يعلم كيف.
لان الارض من ذاتها تأتي بثمر. اولا نباتا ثم سنبلا ثم قمحا ملآن في السنبل.
واما متى ادرك الثمر فللوقت يرسل المنجل لان الحصاد قد حضر
وقال بماذا نشبّه ملكوت الله او باي مثل نمثله.
مثل حبة خردل متى زرعت في الارض فهي اصغر جميع البزور التي على الارض.
وبامثال كثيرة مثل هذه كان يكلمهم حسبما كانوا يستطيعون ان يسمعوا.
وبدون مثل لم يكن يكلمهم. واما على انفراد فكان يفسر لتلاميذه كل شيء
وقال لهم في ذلك اليوم لما كان المساء. لنجتز الى العبر.
فصرفوا الجمع واخذوه كما كان في السفينة. وكانت معه ايضا سفن اخرى صغيرة.
فحدث نوء ريح عظيم فكانت الامواج تضرب الى السفينة حتى صارت تمتلئ.
وكان هو في المؤخر على وسادة نائما. فأيقظوه وقالوا له يا معلّم أما يهمك اننا نهلك.
فقام وانتهر الريح وقال للبحر اسكت. ابكم. فسكنت الريح وصار هدوء عظيم.
وقال لهم ما بالكم خائفين هكذا. كيف لا ايمان لكم.
وجاءوا الى عبر البحر الى كورة الجدريين.
ولما خرج من السفينة للوقت استقبله من القبور انسان به روح نجس
كان مسكنه في القبور ولم يقدر احد ان يربطه ولا بسلاسل.
لانه قد ربط كثيرا بقيود وسلاسل فقطع السلاسل وكسر القيود. فلم يقدر احد ان يذلله.
وكان دائما ليلا ونهارا في الجبال وفي القبور يصيح ويجرح نفسه بالحجارة.
فلما رأى يسوع من بعيد ركض وسجد له
وسأله ما اسمك. فاجاب قائلا اسمي لجئون لاننا كثيرون.
وطلب اليه كثيرا ان لا يرسلهم الى خارج الكورة.
وكان هناك عند الجبال قطيع كبير من الخنازير يرعى.
فطلب اليه كل الشياطين قائلين ارسلنا الى الخنازير لندخل فيها.
فأذن لهم يسوع للوقت. فخرجت الارواح النجسة ودخلت في الخنازير. فاندفع القطيع من على الجرف الى البحر. وكان نحو الفين. فاختنق في البحر.
واما رعاة الخنازير فهربوا واخبروا في المدينة وفي الضياع. فخرجوا ليروا ما جرى.
وجاءوا الى يسوع فنظروا المجنون الذي كان فيه اللجئون جالسا ولابسا وعاقلا. فخافوا.
فحدثهم الذين رأوا كيف جرى للمجنون وعن الخنازير.
فابتدأوا يطلبون اليه ان يمضي من تخومهم.
ولما دخل السفينة طلب اليه الذي كان مجنونا ان يكون معه.
فلم يدعه يسوع بل قال له اذهب الى بيتك والى اهلك واخبرهم كم صنع الرب بك ورحمك.
فمضى وابتدأ ينادي في العشر المدن كم صنع به يسوع. فتعجب الجميع
ولما اجتاز يسوع في السفينة ايضا الى العبر اجتمع اليه جمع كثير. وكان عند البحر.
واذا واحد من رؤساء المجمع اسمه يايروس جاء. ولما رآه خرّ عند قدميه.
فمضى معه وتبعه جمع كثير وكانوا يزحمونه
وامرأة بنزف دم منذ اثنتي عشرة سنة.
لما سمعت بيسوع جاءت في الجمع من وراء ومسّت ثوبه.
لانها قالت ان مسست ولو ثيابه شفيت.
فللوقت جف ينبوع دمها وعلمت في جسمها انها قد برئت من الداء.
فللوقت التفت يسوع بين الجمع شاعرا في نفسه بالقوة التي خرجت منه وقال من لمس ثيابي.
فقال له تلاميذه انت تنظر الجمع يزحمك وتقول من لمسني.
وكان ينظر حوله ليرى التي فعلت هذا.
فقال لها يا ابنة ايمانك قد شفاك. اذهبي بسلام وكوني صحيحة من دائك
وبينما هو يتكلم جاءوا من دار رئيس المجمع قائلين ابنتك ماتت. لماذا تتعب المعلم بعد.
فسمع يسوع لوقته الكلمة التي قيلت فقال لرئيس المجمع لا تخف. آمن فقط.
ولم يدع احد يتبعه الا بطرس ويعقوب ويوحنا اخا يعقوب.
فجاء الى بيت رئيس المجمع ورأى ضجيجا. يبكون ويولولون كثيرا.
فدخل وقال لهم لماذا تضجون وتبكون. لم تمت الصبية لكنها نائمة.
فضحكوا عليه. اما هو فاخرج الجميع واخذ ابا الصبية وامها والذين معه ودخل حيث كانت الصبية مضطجعة.
وامسك بيد الصبية وقال لها طليثا قومي. الذي تفسيره يا صبية لك اقول قومي.
وخرج من هناك وجاء الى وطنه وتبعه تلاميذه.
ولما كان السبت ابتدأ يعلم في المجمع. وكثيرون اذ سمعوا بهتوا قائلين من اين لهذا هذه. وما هذه الحكمة التي أعطيت له حتى تجري على يديه قوات مثل هذه.
أليس هذا هو النجار ابن مريم واخو يعقوب ويوسي ويهوذا وسمعان. أوليست اخواته ههنا عندنا. فكانوا يعثرون به.
فقال لهم يسوع ليس نبي بلا كرامة الا في وطنه وبين اقربائه وفي بيته.
ولم يقدر ان يصنع هناك ولا قوة واحدة غير انه وضع يديه على مرضى قليلين فشفاهم.
وتعجب من عدم ايمانهم. وصار يطوف القرى المحيطة يعلم
ودعا الاثني عشر وابتدأ يرسلهم اثنين اثنين. واعطاهم سلطانا على الارواح النجسة.
واوصاهم ان لا يحملوا شيئا للطريق غير عصا فقط. لا مزودا ولا خبزا ولا نحاسا في المنطقة.
وقال لهم حيثما دخلتم بيتا فاقيموا فيه حتى تخرجوا من هناك.
وكل من لا يقبلكم ولا يسمع لكم فاخرجوا من هناك وانفضوا التراب الذي تحت ارجلكم شهادة عليهم. الحق اقول لكم ستكون لارض سدوم وعمورة يوم الدين حالة اكثر احتمالا مما لتلك المدينة.
فخرجوا وصاروا يكرزون ان يتوبوا.
واخرجوا شياطين كثيرة ودهنوا بزيت مرضى كثيرين فشفوهم
فسمع هيرودس الملك. لان اسمه صار مشهورا. وقال ان يوحنا المعمدان قام من الاموات ولذلك تعمل به القوات.
قال آخرون انه ايليا. وقال آخرون انه نبي او كأحد الانبياء.
ولكن لما سمع هيرودس قال هذا هو يوحنا الذي قطعت انا راسه. انه قام من الاموات
لان هيرودس نفسه كان قد ارسل وامسك يوحنا واوثقه في السجن من اجل هيروديا امرأة فيلبس اخيه اذ كان قد تزوج بها.
فحنقت هيروديا عليه وارادت ان تقتله ولم تقدر.
لان هيرودس كان يهاب يوحنا عالما انه رجل بار وقديس وكان يحفظه. واذ سمعه فعل كثيرا وسمعه بسرور.
واذ كان يوم موافق لما صنع هيرودس في مولده عشاء لعظمائه وقواد الالوف ووجوه الجليل
دخلت ابنة هيروديا ورقصت فسرّت هيرودس والمتكئين معه. فقال الملك للصبية مهما اردت اطلبي مني فاعطيك.
واقسم لها ان مهما طلبت مني لأعطينّك حتى نصف مملكتي.
فخرجت وقالت لامها ماذا اطلب. فقالت راس يوحنا المعمدان.
فدخلت للوقت بسرعة الى الملك وطلبت قائلة اريد ان تعطيني حالا راس يوحنا المعمدان على طبق.
فحزن الملك جدا. ولاجل الاقسام والمتكئين لم يرد ان يردها.
فللوقت ارسل الملك سيافا وامر ان يؤتى براسه.
فمضى وقطع راسه في السجن. وأتى برأسه على طبق واعطاه للصبية والصبية اعطته لامها.
ولما سمع تلاميذه جاءوا ورفعوا جثته ووضعوها في قبر
واجتمع الرسل الى يسوع واخبروه بكل شيء كل ما فعلوا وكل ما علّموا.
فقال لهم تعالوا انتم منفردين الى موضع خلاء واستريحوا قليلا. لان القادمين والذاهبين كانوا كثيرين. ولم تتيسر لهم فرصة للاكل.
فمضوا في السفينة الى موضع خلاء منفردين.
فرآهم الجموع منطلقين وعرفه كثيرون فتراكضوا الى هناك من جميع المدن مشاة وسبقوهم واجتمعوا اليه.
فلما خرج يسوع رأى جمعا كثيرا فتحنن عليهم اذ كانوا كخراف لا راعي لها فابتدأ يعلّمهم كثيرا.
وبعد ساعات كثيرة تقدم اليه تلاميذه قائلين الموضع خلاء والوقت مضى.
فاجاب وقال لهم اعطوهم انتم ليأكلوا. فقالوا له أنمضي ونبتاع خبزا بمئتي دينار ونعطيهم ليأكلوا.
فقال لهم كم رغيفا عندكم. اذهبوا وانظروا. ولما علموا قالوا خمسة وسمكتان.
فأمرهم ان يجعلوا الجميع يتكئون رفاقا رفاقا على العشب الاخضر.
فاتكأوا صفوفا صفوفا مئة مئة وخمسين خمسين.
فاخذ الارغفة الخمسة والسمكتين ورفع نظره نحو السماء وبارك ثم كسر الارغفة واعطى تلاميذه ليقدموا اليهم. وقسم السمكتين للجميع.
فاكل الجميع وشبعوا.
وللوقت ألزم تلاميذه ان يدخلوا السفينة ويسبقوا الى العبر الى بيت صيدا حتى يكون قد صرف الجمع.
وبعدما ودعهم مضى الى الجبل ليصلّي.
ولما صار المساء كانت السفينة في وسط البحر وهو على البر وحده.
فلما رأوه ماشيا على البحر ظنوه خيالا فصرخوا.
لان الجميع رأوه واضطربوا. فللوقت كلمهم وقال لهم ثقوا. انا هو. لا تخافوا.
فصعد اليهم الى السفينة فسكنت الريح. فبهتوا وتعجبوا في انفسهم جدا الى الغاية.
لانهم لم يفهموا بالارغفة اذ كانت قلوبهم غليظة.
فلما عبروا جاءوا الى ارض جنيسارت وارسوا
فطافوا جميع تلك الكورة المحيطة وابتدأوا يحملون المرضى على اسرّة الى حيث سمعوا انه هناك.
وحيثما دخل الى قرى او مدن او ضياع وضعوا المرضى في الاسواق وطلبوا اليه ان يلمسوا ولو هدب ثوبه. وكل من لمسه شفي
واجتمع اليه الفريسيون وقوم من الكتبة قادمين من اورشليم.
ولما رأوا بعضا من تلاميذه يأكلون خبزا بايد دنسة اي غير مغسولة لاموا.
لان الفريسيين وكل اليهود ان لم يغسلوا ايديهم باعتناء لا يأكلون. متمسكين بتقليد الشيوخ.
ومن السوق ان لم يغتسلوا لا يأكلون. واشياء اخرى كثيرة تسلموها للتمسك بها من غسل كؤوس واباريق وآنية نحاس واسرّة.
ثم سأله الفريسيون والكتبة لماذا لا يسلك تلاميذك حسب تقليد الشيوخ بل يأكلون خبزا بأيد غير مغسولة.
فاجاب وقال لهم حسنا تنبأ اشعياء عنكم انتم المرائين كما هو مكتوب. هذا الشعب يكرمني بشفتيه واما قلبه فمبتعد عني بعيدا.
وباطلا يعبدونني وهم يعلمون تعاليم هي وصايا الناس.
لانكم تركتم وصية الله وتتمسكون بتقليد الناس. غسل الاباريق والكؤوس وامورا أخر كثيرة مثل هذه تفعلون.
ثم قال لهم حسنا رفضتم وصية الله لتحفظوا تقليدكم.
لان موسى قال اكرم اباك وامك. ومن يشتم ابا او اما فليمت موتا.
واما انتم فتقولون ان قال انسان لابيه او امه قربان اي هدية هو الذي تنتفع به مني.
ثم دعا كل الجمع وقال لهم اسمعوا مني كلكم وافهموا.
ليس شيء من خارج الانسان اذا دخل فيه يقدر ان ينجسه. لكن الاشياء التي تخرج منه هي التي تنجس الانسان.
ولما دخل من عند الجمع الى البيت سأله تلاميذه عن المثل.
فقال لهم أفانتم ايضا هكذا غير فاهمين. أما تفهمون ان كل ما يدخل الانسان من خارج لا يقدر ان ينجسه.
لانه لا يدخل الى قلبه بل الى الجوف ثم يخرج الى الخلاء وذلك يطهر كل الاطعمة.
ثم قال ان الذي يخرج من الانسان ذلك ينجس الانسان.
جميع هذه الشرور تخرج من الداخل وتنجس الانسان
ثم قام من هناك ومضى الى تخوم صور وصيدا. ودخل بيتا وهو يريد ان لا يعلم احد. فلم يقدر ان يختفي.
لان امرأة كان بابنتها روح نجس سمعت به فأتت وخرّت عند قدميه.
واما يسوع فقال لها دعي البنين اولا يشبعون. لانه ليس حسنا ان يؤخذ خبز البنين ويطرح للكلاب.
فاجابت وقالت له نعم يا سيد. والكلاب ايضا تحت المائدة تأكل من فتات البنين.
فقال لها. لاجل هذه الكلمة اذهبي. قد خرج الشيطان من ابنتك.
فذهبت الى بيتها ووجدت الشيطان قد خرج والابنة مطروحة على الفراش
ثم خرج ايضا من تخوم صور وصيدا وجاء الى بحر الجليل في وسط حدود المدن العشر.
وجاءوا اليه بأصم أعقد وطلبوا اليه ان يضع يده عليه.
فأخذه من بين الجمع على ناحية ووضع اصابعه في اذنيه وتفل ولمس لسانه.
ورفع نظره نحو السماء وأنّ وقال له إفّثا. اي انفتح.
وللوقت انفتحت اذناه وانحل رباط لسانه وتكلم مستقيما.
فاوصاهم ان لا يقولوا لاحد. ولكن على قدر ما اوصاهم كانوا ينادون اكثر كثيرا.
وبهتوا الى الغاية قائلين انه عمل كل شيء حسنا. جعل الصم يسمعون والخرس يتكلمون
في تلك الايام اذ كان الجمع كثيرا جدا ولم يكن لهم ما يأكلون دعا يسوع تلاميذه وقال لهم
وان صرفتهم الى بيوتهم صائمين يخورون في الطريق. لان قوما منهم جاءوا من بعيد.
فاجابه تلاميذه. من اين يستطيع احد ان يشبع هؤلاء خبزا هنا في البرية.
فسألهم كم عندكم من الخبز. فقالوا سبعة.
فامر الجمع ان يتكئوا على الارض. واخذ السبع خبزات وشكر وكسر واعطى تلاميذه ليقدموا فقدموا الى الجمع.
وكان معهم قليل من صغار السمك. فبارك وقال ان يقدموا هذه ايضا.
فاكلوا وشبعوا. ثم رفعوا فضلات الكسر سبعة سلال.
فخرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من السماء لكي يجربوه.
فتنهد بروحه وقال لماذا يطلب هذا الجيل آية. الحق اقول لكم لن يعطى هذا الجيل آية
ثم تركهم ودخل ايضا السفينة ومضى الى العبر.
ونسوا ان يأخذوا خبزا ولم يكن معهم في السفينة الا رغيف واحد.
واوصاهم قائلا انظروا وتحرزوا من خمير الفريسيين وخمير هيرودس.
ففكروا قائلين بعضهم لبعض ليس عندنا خبز.
فعلم يسوع وقال لهم لماذا تفكرون ان ليس عندكم خبز. ألا تشعرون بعد ولا تفهمون. أحتى الآن قلوبكم غليظة.
ألكم اعين ولا تبصرون ولكم آذان ولا تسمعون ولا تذكرون.
وحين السبعة للاربعة الآلاف كم سل كسر مملوّا رفعتم. قالوا سبعة.
فقال لهم كيف لا تفهمون
وجاء الى بيت صيدا. فقدموا اليه اعمى وطلبوا اليه ان يلمسه.
فاخذ بيد الاعمى واخرجه الى خارج القرية وتفل في عينيه ووضع يديه عليه وسأله هل ابصر شيئا.
فتطلع وقال ابصر الناس كاشجار يمشون.
ثم وضع يديه ايضا على عينيه وجعله يتطلع فعاد صحيحا وابصر كل انسان جليّا.
فارسله الى بيته قائلا لا تدخل القرية ولا تقل لاحد في القرية
ثم خرج يسوع وتلاميذه الى قرى قيصرية فيلبس. وفي الطريق سأل تلاميذه قائلا لهم من يقول الناس اني انا.
فاجابوا. يوحنا المعمدان. وآخرون ايليا. وآخرون واحد من الانبياء.
فقال لهم وانتم من تقولون اني انا. فاجاب بطرس وقال له انت المسيح.
فانتهرهم كي لا يقولوا لاحد عنه
وابتدأ يعلّمهم ان ابن الانسان ينبغي ان يتألم كثيرا ويرفض من الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة ويقتل. وبعد ثلاثة ايام يقوم.
وقال القول علانية. فاخذه بطرس اليه وابتدأ ينتهره.
فالتفت وابصر تلاميذه فانتهر بطرس قائلا اذهب عني يا شيطان. لانك لا تهتم بما لله لكن بما للناس
ودعا الجمع مع تلاميذه وقال لهم من اراد ان يأتي ورائي فلينكر نفسه ويحمل صليبه ويتبعني.
فان من اراد ان يخلّص نفسه يهلكها. ومن يهلك نفسه من اجلي ومن اجل الانجيل فهو يخلّصها.
لانه ماذا ينتفع الانسان لو ربح العالم كله وخسر نفسه.
او ماذا يعطي الانسان فداء عن نفسه.
وقال لهم الحق اقول لكم ان من القيام ههنا قوما لا يذوقون الموت حتى يروا ملكوت الله قد أتى بقوة
وبعد ستة ايام اخذ يسوع بطرس ويعقوب ويوحنا وصعد بهم الى جبل عال منفردين وحدهم. وتغيّرت هيئته قدامهم
وصارت ثيابه تلمع بيضاء جدا كالثلج لا يقدر قصّار على الارض ان يبيض مثل ذلك.
وظهر لهم ايليا مع موسى. وكانا يتكلمان مع يسوع.
فجعل بطرس يقول ليسوع يا سيدي جيد ان نكون ههنا. فلنصنع ثلاث مظال. لك واحدة ولموسى واحدة ولايليا واحدة.
لانه لم يكن يعلم ما يتكلم به اذ كانوا مرتعبين.
وكانت سحابة تظللهم. فجاء صوت من السحابة قائلا هذا هو ابني الحبيب له اسمعوا.
فنظروا حولهم بغتة ولم يروا احدا غير يسوع وحده معهم
فحفظوا الكلمة لانفسهم يتساءلون ما هو القيام من الاموات.
فسألوه قائلين لماذا يقول الكتبة ان ايليا ينبغي ان يأتي اولا.
فاجاب وقال لهم ان ايليا يأتي اولا ويرد كل شيء. وكيف هو مكتوب عن ابن الانسان ان يتألم كثيرا ويرذل.
ولما جاء الى التلاميذ رأى جمعا كثيرا حولهم وكتبة يحاورونهم.
وللوقت كل الجمع لما رأوه تحيّروا وركضوا وسلموا عليه.
فسأل الكتبة بماذا تحاورونهم.
فاجاب واحد من الجمع وقال يا معلّم قد قدمت اليك ابني به روح اخرس.
وحيثما ادركه يمزقه فيزبد ويصرّ باسنانه وييبس. فقلت لتلاميذك ان يخرجوه فلم يقدروا.
فاجاب وقال لهم ايها الجيل غير المؤمن الى متى اكون معكم. الى متى احتملكم . ‎ قدموه اليّ.
فقدموه اليه. فلما رآه للوقت صرعه الروح فوقع على الارض يتمرغ ويزبد.
فسأل اباه كم من الزمان منذ اصابه هذا. فقال منذ صباه.
وكثيرا ما ألقاه في النار وفي الماء ليهلكه. لكن ان كنت تستطيع شيئا فتحنن علينا واعنّا.
فقال له يسوع ان كنت تستطيع ان تؤمن. كل شيء مستطاع للمؤمن.
فللوقت صرخ ابو الولد بدموع وقال اؤمن يا سيد فاعن عدم ايماني.
فلما رأى يسوع ان الجمع يتراكضون انتهر الروح النجس قائلا له ايها الروح الاخرس الاصم انا آمرك. اخرج منه ولا تدخله ايضا.
فصرخ وصرعه شديدا وخرج. فصار كميت حتى قال كثيرون انه مات.
فامسكه يسوع بيده واقامه فقام.
ولما دخل بيتا سأله تلاميذه على انفراد لماذا لم نقدر نحن ان نخرجه.
فقال لهم هذا الجنس لا يمكن ان يخرج بشيء الا بالصلاة والصوم
وخرجوا من هناك واجتازوا الجليل ولم يرد ان يعلم احد.
واما هم فلم يفهموا القول وخافوا ان يسألوه
وجاء الى كفرناحوم. واذ كان في البيت سألهم بماذا كنتم تتكالمون فيما بينكم في الطريق.
فسكتوا. لانهم تحاجوا في الطريق بعضهم مع بعض في من هو اعظم.
فجلس ونادى الاثني عشر وقال لهم اذا اراد احد ان يكون اولا فيكون آخر الكل وخادما للكل.
فاخذ ولدا واقامه في وسطهم ثم احتضنه وقال لهم.
فاجابه يوحنا قائلا يا معلّم رأينا واحدا يخرج شياطين باسمك وهو ليس يتبعنا. فمنعناه لانه ليس يتبعنا.
فقال يسوع لا تمنعوه. لانه ليس احد يصنع قوة باسمي ويستطيع سريعا ان يقول علي شرا.
لان من ليس علينا فهو معنا.
لان من سقاكم كاس ماء باسمي لانكم للمسيح فالحق اقول لكم انه لا يضيع اجره.
ومن اعثر احد الصغار المؤمنين بي فخير له لو طوق عنقه بحجر رحى وطرح في البحر.
وان اعثرتك يدك فاقطعها. خير لك ان تدخل الحياة اقطع من ان تكون لك يدان وتمضي الى جهنم الى النار التي لا تطفأ.
وان اعثرتك رجلك فاقطعها. خير لك ان تدخل الحياة اعرج من ان تكون لك رجلان وتطرح في جهنم في النار التي لا تطفا.
وقام من هناك وجاء الى تخوم اليهودية من عبر الاردن. فاجتمع اليه جموع ايضا وكعادته كان ايضا يعلّمهم
فتقدم الفريسيون وسألوه. هل يحل للرجل ان يطلّق امرأته. ليجربوه.
فاجاب وقال لهم بماذا اوصاكم موسى.
فقالوا موسى أذن ان يكتب كتاب طلاق فتطلّق.
فاجاب يسوع وقال لهم. من اجل قساوة قلوبكم كتب لكم هذه الوصية.
ولكن من بدء الخليقة ذكرا وانثى خلقهما الله.
من اجل هذا يترك الرجل اباه وامه ويلتصق بامرأته.
ثم في البيت سأله تلاميذه ايضا عن ذلك.
فقال لهم من طلّق امرأته وتزوج باخرى يزني عليها.
وان طلّقت امرأة زوجها وتزوجت بآخر تزني
وقدموا اليه اولادا لكي يلمسهم. واما التلاميذ فانتهروا الذين قدموهم.
فلما رأى يسوع ذلك اغتاظ وقال لهم دعوا الاولاد يأتون اليّ ولا تمنعوهم لان لمثل هؤلاء ملكوت الله.
الحق اقول لكم من لا يقبل ملكوت الله مثل ولد فلن يدخله.
فاحتضنهم ووضع يديه عليهم وباركهم
وفيما هو خارج الى الطريق ركض واحد وجثا له وسأله ايها المعلّم الصالح ماذا اعمل لارث الحياة الابدية.
فقال له يسوع لماذا تدعوني صالحا. ليس احد صالحا الا واحد وهو الله.
فاجاب وقال له يا معلّم هذه كلها حفظتها منذ حداثتي.
فنظر اليه يسوع واحبه وقال له يعوزك شيء واحد. اذهب بع كل مالك واعط الفقراء فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني حاملا الصليب.
فاغتم على القول ومضى حزينا لانه كان ذا اموال كثيرة
فنظر يسوع حوله وقال لتلاميذه ما اعسر دخول ذوي الاموال الى ملكوت الله.
فتحيّر التلاميذ من كلامه. فاجاب يسوع ايضا وقال لهم يا بنيّ ما اعسر دخول المتكلين على الاموال الى ملكوت الله.
مرور جمل من ثقب ابرة ايسر من ان يدخل غني الى ملكوت الله.
فبهتوا الى الغاية قائلين بعضهم لبعض فمن يستطيع ان يخلص.
فنظر اليهم يسوع وقال. عند الناس غير مستطاع. ولكن ليس عند الله. لان كل شيء مستطاع عند الله.
وابتدأ بطرس يقول له ها نحن قد تركنا كل شيء وتبعناك.
فاجاب يسوع وقال الحق اقول لكم ليس احد ترك بيتا او اخوة او اخوات او ابا او اما او امرأة او اولادا او حقولا لاجلي ولاجل الانجيل
ولكن كثيرون اولون يكونون آخرين والآخرون اولين
وكانوا في الطريق صاعدين الى اورشليم ويتقدمهم يسوع. وكانوا يتحيّرون وفيما هم يتبعون كانوا يخافون. فاخذ الاثني عشر ايضا وابتدأ يقول لهم عما سيحدث له.
فيهزأون به ويجلدونه ويتفلون عليه ويقتلونه وفي اليوم الثالث يقوم
وتقدم اليه يعقوب ويوحنا ابنا زبدي قائلين يا معلّم نريد ان تفعل لنا كل ما طلبنا.
فقال لهما ماذا تريدان ان افعل لكما.
فقالا له اعطنا ان نجلس واحد عن يمينك والآخر عن يسارك في مجدك.
فقال لهما يسوع لستما تعلمان ما تطلبان. أتستطيعان ان تشربا الكاس التي اشربها انا وان تصطبغا بالصبغة التي اصطبغ بها انا.
فقالا له نستطيع. فقال لهما يسوع اما الكاس التي اشربها انا فتشربانها وبالصبغة التي اصطبغ بها انا تصطبغان.
ولما سمع العشرة ابتدأوا يغتاظون من اجل يعقوب ويوحنا.
فدعاهم يسوع وقال لهم انتم تعلمون ان الذين يحسبون رؤساء الامم يسودونهم وان عظماءهم يتسلطون عليهم.
فلا يكون هكذا فيكم. بل من اراد ان يصير فيكم عظيما يكون لكم خادما.
ومن اراد ان يصير فيكم اولا يكون للجميع عبدا.
لان ابن الانسان ايضا لم يأت ليخدم بل ليخدم وليبذل نفسه فدية عن كثيرين
وجاءوا الى اريحا. وفيما هو خارج من اريحا مع تلاميذه وجمع غفير كان بارتيماوس الاعمى ابن تيماوس جالسا على الطريق يستعطي.
فلما سمع انه يسوع الناصري ابتدأ يصرخ ويقول يا يسوع ابن داود ارحمني.
فانتهره كثيرون ليسكت. فصرخ اكثر كثيرا يا ابن داود ارحمني.
فوقف يسوع وامر ان ينادى. فنادوا الاعمى قائلين له ثق. قم. هوذا يناديك.
فطرح رداءه وقام وجاء الى يسوع.
فاجاب يسوع وقال له ماذا تريد ان افعل بك. فقال له الاعمى يا سيدي ان ابصر.
فقال له يسوع اذهب. ايمانك قد شفاك. فللوقت ابصر وتبع يسوع في الطريق
ولما قربوا من اورشليم الى بيت فاجي وبيت عنيا عند جبل الزيتون ارسل اثنين من تلاميذه
وان قال لكما احد لماذا تفعلان هذا فقولا الرب محتاج اليه. فللوقت يرسله الى هنا.
فمضيا ووجدا الجحش مربوطا عند الباب خارجا على الطريق فحلاه.
فقال لهما قوم من القيام هناك ماذا تفعلان تحلان الجحش.
فقالا لهم كما اوصى يسوع. فتركوهما.
فأتيا بالجحش الى يسوع وألقيا عليه ثيابهما فجلس عليه.
وكثيرون فرشوا ثيابهم في الطريق. وآخرون قطعوا اغصانا من الشجر وفرشوها في الطريق.
والذين تقدموا والذين تبعوا كانوا يصرخون قائلين أوصنا. مبارك الآتي باسم الرب.
مباركة مملكة ابينا داود الآتية باسم الرب أوصنا في الاعالي
فدخل يسوع اورشليم والهيكل ولما نظر حوله الى كل شيء اذ كان الوقت قد امسى خرج الى بيت عنيا مع الاثني عشر.
وفي الغد لما خرجوا من بيت عنيا جاع.
فنظر شجرة تين من بعيد عليها ورق وجاء لعله يجد فيها شيئا فلما جاء اليها لم يجد شيئا الا ورقا. لانه لم يكن وقت التين.
فاجاب يسوع وقال لها لا يأكل احد منك ثمرا بعد الى الابد. وكان تلاميذه يسمعون
وجاءوا الى اورشليم. ولما دخل يسوع الهيكل ابتدأ يخرج الذين كانوا يبيعون ويشترون في الهيكل وقلب موائد الصيارفة وكراسي باعة الحمام.
ولم يدع احد يجتاز الهيكل بمتاع.
وكان يعلّم قائلا لهم أليس مكتوبا بيتي بيت صلاة يدعى لجميع الامم. وانتم جعلتموه مغارة لصوص.
وسمع الكتبة ورؤساء الكهنة فطلبوا كيف يهلكونه لانهم خافوه اذ بهت الجمع كله من تعليمه.
ولما صار المساء خرج الى خارج المدينة
وفي الصباح اذ كانوا مجتازين رأوا التينة قد يبست من الاصول.
فتذكر بطرس وقال له يا سيدي انظر. التينة التي لعنتها قد يبست.
فاجاب يسوع وقال لهم ليكن لكم ايمان بالله.
لذلك اقول لكم كل ما تطلبونه حينما تصلون فآمنوا ان تنالوه فيكون لكم.
ومتى وقفتم تصلّون فاغفروا ان كان لكم على احد شيء لكي يغفر لكم ايضا ابوكم الذي في السموات زلاتكم.
وجاءوا ايضا الى اورشليم. وفيما هو يمشي في الهيكل اقبل اليه رؤساء الكهنة والكتبة والشيوخ.
فاجاب يسوع وقال لهم وانا ايضا اسألكم كلمة واحدة. اجيبوني فاقول لكم باي سلطان افعل هذا.
معمودية يوحنا من السماء كانت ام من الناس. اجيبوني.
ففكروا في انفسهم قائلين ان قلنا من السماء يقول فلماذا لم تؤمنوا به.
وان قلنا من الناس فخافوا الشعب. لان يوحنا كان عند الجميع انه بالحقيقة نبي.
وابتدأ يقول لهم بامثال انسان غرس كرما واحاطه بسياج وحفر حوض معصرة وبنى برجا وسلمه الى كرامين وسافر.
ثم ارسل الى الكرامين في الوقت عبدا ليأخذ من الكرامين من ثمر الكرم.
فاخذوه وجلدوه وارسلوه فارغا.
ثم ارسل اليهم ايضا عبدا آخر. فرجموه وشجوه وارسلوه مهانا.
ثم ارسل ايضا آخر. فقتلوه. ثم آخرين كثيرين فجلدوا منهم بعضا وقتلوا بعضا.
فاذ كان له ايضا ابن واحد حبيب اليه ارسله ايضا اليهم اخيرا قائلا انهم يهابون ابني.
ولكن اولئك الكرامين قالوا فيما بينهم هذا هو الوارث. هلموا نقتله فيكون لنا الميراث.
فأخذوه وقتلوه واخرجوه خارج الكرم.
فماذا يفعل صاحب الكرم. يأتي ويهلك الكرامين ويعطي الكرم الى آخرين.
أما قرأتم هذا المكتوب. الحجر الذي رفضه البناؤون هو قد صار راس الزاوية.
فطلبوا ان يمسكوه ولكنهم خافوا من الجمع. لانهم عرفوا انه قال المثل عليهم. فتركوه ومضوا
ثم ارسلوا اليه قوما من الفريسيين والهيرودسيين لكي يصطادوه بكلمة.
فلما جاءوا قالوا له يا معلّم نعلم انك صادق ولا تبالي باحد لانك لا تنظر الى وجوه الناس بل بالحق تعلّم طريق الله. أيجوز ان تعطى جزية لقيصر ام لا. نعطي ام لا نعطي.
فعلم رياءهم وقال لهم لماذا تجربونني. ايتوني بدينار لانظره.
فأتوا به. فقال لهم لمن هذه الصورة والكتابة. فقالوا له لقيصر.
فاجاب يسوع وقال لهم اعطوا ما لقيصر لقيصر وما للّه للّه. فتعجبوا منه
وجاء اليه قوم من الصدوقيين الذين يقولون ليس قيامة وسألوه قائلين
فكان سبعة اخوة. اخذ الاول امرأة ومات ولم يترك نسلا.
فاخذها الثاني ومات ولم يترك هو ايضا نسلا. وهكذا الثالث.
فاخذها السبعة ولم يتركوا نسلا. وآخر الكل ماتت المرأة ايضا.
ففي القيامة متى قاموا لمن منهم تكون زوجة. لانها كانت زوجة للسبعة.
فاجاب يسوع وقال لهم أليس لهذا تضلون اذ لا تعرفون الكتب ولا قوة الله.
لانهم متى قاموا من الاموات لا يزوجون ولا يزوجون بل يكونون كملائكة في السموات.
واما من جهة الاموات انهم يقومون أفما قرأتم في كتاب موسى في أمر العلّيقة كيف كلمه الله قائلا انا اله ابراهيم واله اسحق واله يعقوب.
ليس هو اله اموات بل اله احياء. فانتم اذا تضلون كثيرا
فجاء واحد من الكتبة وسمعهم يتحاورون فلما رأى انه اجابهم حسنا سأله اية وصية هي اول الكل.
فاجابه يسوع ان اول كل الوصايا هي اسمع يا اسرائيل. الرب الهنا رب واحد.
وتحب الرب الهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك ومن كل قدرتك. هذه هي الوصية الاولى.
وثانية مثلها هي تحب قريبك كنفسك. ليس وصية اخرى اعظم من هاتين.
فقال له الكاتب جيدا يا معلّم. بالحق قلت لانه الله واحد وليس آخر سواه.
ومحبته من كل القلب ومن كل الفهم ومن كل النفس ومن كل القدرة ومحبة القريب كالنفس هي افضل من جميع المحرقات والذبائح.
فلما رآه يسوع انه اجاب بعقل قال له لست بعيدا عن ملكوت الله. ولم يجسر احد بعد ذلك ان يسأله
ثم اجاب يسوع وقال وهو يعلّم في الهيكل كيف يقول الكتبة ان المسيح ابن داود.
فداود نفسه يدعوه ربا. فمن اين هو ابنه. وكان الجمع الكثير يسمعه بسرور
وقال لهم في تعليمه تحرزوا من الكتبة الذين يرغبون المشي بالطيالسة والتحيات في الاسواق.
الذين ياكلون بيوت الارامل ولعلة يطيلون الصلوات. هؤلاء يأخذون دينونة اعظم
وجلس يسوع تجاه الخزانة ونظر كيف يلقي الجمع نحاسا في الخزانة. كان اغنياء كثيرون يلقون كثيرا.
فجاءت ارملة فقيرة والقت فلسين قيمتهما ربع.
فدعا تلاميذه وقال لهم الحق اقول لكم ان هذه الارملة الفقيرة قد القت اكثر من جميع الذين القوا في الخزانة.
لان الجميع من فضلتهم ألقوا. واما هذه فمن اعوازها القت كل ما عندها كل معيشتها
وفيما هو خارج من الهيكل قال له واحد من تلاميذه يا معلّم انظر ما هذه الحجارة وهذه الابنية.
فاجاب يسوع وقال له أتنظر هذه الابنية العظيمة. لا يترك حجر على حجر لا ينقض.
وفيما هو جالس على جبل الزيتون تجاه الهيكل سأله بطرس ويعقوب ويوحنا واندراوس على انفراد
فاجابهم يسوع وابتدأ يقول انظروا لا يضلكم احد.
فان كثيرين سيأتون باسمي قائلين انا هو. ويضلون كثيرين.
فاذا سمعتم بحروب واخبار حروب فلا ترتاعوا. لانها لا بد ان تكون. ولكن ليس المنتهى بعد.
لانه تقوم امة على امة ومملكة على مملكة وتكون زلازل في اماكن وتكون مجاعات واضطرابات. هذه مبتدأ الاوجاع.
فانظروا الى نفوسكم. لانهم سيسلمونكم الى مجالس وتجلدون في مجامع وتوقفون امام ولاة وملوك من اجلي شهادة لهم.
وينبغي ان يكرز اولا بالانجيل في جميع الامم.
فمتى ساقوكم ليسلموكم فلا تعتنوا من قبل بما تتكلمون ولا تهتموا. بل مهما أعطيتم في تلك الساعة فبذلك تكلموا. لان لستم انتم المتكلمين بل الروح القدس.
وسيسلم الاخ اخاه الى الموت والاب ولده. ويقوم الاولاد على والديهم ويقتلونهم.
وتكونون مبغضين من الجميع من اجل اسمي. ولكن الذي يصبر الى المنتهى فهذا يخلص.
فمتى نظرتم رجسة الخراب التي قال عنها دانيال النبي قائمة حيث لا ينبغي. ليفهم القارئ. فحينئذ ليهرب الذين في اليهودية الى الجبال.
والذي على السطح فلا ينزل الى البيت ولا يدخل ليأخذ من بيته شيئا.
والذي في الحقل فلا يرجع الى الوراء ليأخذ ثوبه.
وويل للحبالى والمرضعات في تلك الايام.
وصلّوا لكي لا يكون هربكم في شتاء.
لانه يكون في تلك الايام ضيق لم يكن مثله منذ ابتداء الخليقة التي خلقها الله الى الآن ولن يكون.
ولو لم يقصّر الرب تلك الايام لم يخلص جسد. ولكن لاجل المختارين الذين اختارهم قصّر الايام.
حينئذ ان قال لكم احد هوذا المسيح هنا او هوذا هناك فلا تصدقوا.
لانه سيقوم مسحاء كذبة وانبياء كذبة ويعطون آيات وعجائب لكي يضلوا لو امكن المختارين ايضا.
فانظروا انتم. ها انا قد سبقت واخبرتكم بكل شيء
واما في تلك الايام بعد ذلك الضيق فالشمس تظلم والقمر لا يعطي ضوءه.
وحينئذ يبصرون ابن الانسان آتيا في سحاب بقوة كثيرة ومجد
فيرسل حينئذ ملائكته ويجمع مختاريه من الاربع الرياح من اقصاء الارض الى اقصاء السماء.
فمن شجرة التين تعلّموا المثل. متى صار غصنها رخصا واخرجت اوراقا تعلمون ان الصيف قريب.
هكذا انتم ايضا متى رأيتم هذه الاشياء صائرة فاعلموا انه قريب على الابواب.
الحق اقول لكم لا يمضي هذا الجيل حتى يكون هذا كله.
السماء والارض تزولان ولكن كلامي لا يزول.
واما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما احد ولا الملائكة الذين في السماء ولا الابن الا الآب.
انظروا. اسهروا وصلّوا لانكم لا تعلمون متى يكون الوقت.
كانما انسان مسافر ترك بيته واعطى عبيده السلطان ولكل واحد عمله واوصى البواب ان يسهر.
اسهروا اذا. لانكم لا تعلمون متى يأتي رب البيت أمساء ام نصف الليل أم صياح الديك ام صباحا.
لئلا يأتي بغتة فيجدكم نياما.
وكان الفصح وايام الفطير بعد يومين. وكان رؤساء الكهنة والكتبة يطلبون كيف يمسكونه بمكر ويقتلونه.
ولكنهم قالوا ليس في العيد لئلا يكون شغب في الشعب
وفيما هو في بيت عنيا في بيت سمعان الابرص وهو متكئ جاءت امرأة معها قارورة طيب ناردين خالص كثير الثمن. فكسرت القارورة وسكبته على راسه.
وكان قوم مغتاظين في انفسهم فقالوا لماذا كان تلف الطيب هذا.
اما يسوع فقال اتركوها. لماذا تزعجونها. قد عملت بي عملا حسنا.
لان الفقراء معكم في كل حين ومتى اردتم تقدرون ان تعملوا بهم خيرا. واما انا فلست معكم في كل حين.
عملت ما عندها. قد سبقت ودهنت بالطيب جسدي للتكفين.
الحق اقول لكم حيثما يكرز بهذا الانجيل في كل العالم يخبر ايضا بما فعلته هذه تذكارا لها
ثم ان يهوذا الاسخريوطي واحدا من الاثني عشر مضى الى رؤساء الكهنة ليسلمه اليهم.
ولما سمعوا فرحوا ووعدوه ان يعطوه فضة. وكان يطلب كيف يسلمه في فرصة موافقة ‎
وفي اليوم الاول من الفطير حين كانوا يذبحون الفصح قال له تلاميذه اين تريد ان نمضي ونعد لتأكل الفصح.
فارسل اثنين من تلاميذه وقال لهما اذهبا الى المدينة فيلاقيكما انسان حامل جرة ماء. اتبعاه.
وحيثما يدخل فقولا لرب البيت ان المعلّم يقول اين المنزل حيث آكل الفصح مع تلاميذي.
فهو يريكما علّية كبيرة مفروشة معدة. هناك اعدا لنا.
فخرج تلميذاه وأتيا الى المدينة ووجدا كما قال لهما. فأعدا الفصح
ولما كان المساء جاء مع الاثني عشر.
فابتدأوا يحزنون ويقولون له واحدا فواحدا هل انا. وآخر هل انا.
فاجاب وقال لهم. هو واحد من الاثني عشر الذي يغمس معي في الصحفة.
ان ابن الانسان ماض كما هو مكتوب عنه. ولكن ويل لذلك الرجل الذي به يسلم ابن الانسان. كان خيرا لذلك الرجل لو لم يولد
وفيما هم يأكلون اخذ يسوع خبزا وبارك وكسر واعطاهم وقال خذوا كلوا هذا هو جسدي.
ثم اخذ الكاس وشكر واعطاهم فشربوا منها كلهم.
وقال لهم هذا هو دمي الذي للعهد الجديد الذي يسفك من اجل كثيرين.
الحق اقول لكم اني لا اشرب بعد من نتاج الكرمة الى ذلك اليوم حينما اشربه جديدا في ملكوت الله.
ثم سبّحوا وخرجوا الى جبل الزيتون
وقال لهم يسوع ان كلكم تشكون فيّ في هذه الليلة. لانه مكتوب اني اضرب الراعي فتتبدد الخراف.
ولكن بعد قيامي اسبقكم الى الجليل.
فقال له بطرس وان شك الجميع فانا لا اشك.
فقال له يسوع الحق اقول لك انك اليوم في هذه الليلة قبل ان يصيح الديك مرتين تنكرني ثلاث مرات.
فقال باكثر تشديد ولو اضطررت ان اموت معك لا انكرك. وهكذا قال ايضا الجميع
وجاءوا الى ضيعة اسمها جثسيماني فقال لتلاميذه اجلسوا ههنا حتى اصلّي.
ثم اخذ معه بطرس ويعقوب ويوحنا وابتدأ يدهش ويكتئب.
فقال لهم نفسي حزينة جدا حتى الموت. امكثوا هنا واسهروا.
ثم تقدم قليلا وخرّ على الارض وكان يصلّي لكي تعبر عنه الساعة ان امكن.
وقال يا ابا الآب كل شيء مستطاع لك. فاجز عني هذه الكاس. ولكن ليكن لا ما اريد انا بل ما تريد انت.
ثم جاء ووجدهم نياما فقال لبطرس يا سمعان انت نائم. أما قدرت ان تسهر ساعة واحدة.
اسهروا وصلّوا لئلا تدخلوا في تجربة. اما الروح فنشيط واما الجسد فضعيف.
ومضى ايضا وصلّى قائلا ذلك الكلام بعينه.
ثم جاء ثالثة وقال لهم ناموا الآن واستريحوا. يكفي. قد أتت الساعة. هوذا ابن الانسان يسلم الى ايدي الخطاة.
قوموا لنذهب. هوذا الذي يسلمني قد اقترب
وللوقت فيما هو يتكلم اقبل يهوذا واحد من الاثني عشر ومعه جمع كثير بسيوف وعصي من عند رؤساء الكهنة والكتبة والشيوخ.
وكان مسلمه قد اعطاهم علامة قائلا الذي اقبّله هو هو. امسكوه وامضوا به بحرص.
فجاء للوقت وتقدم اليه قائلا يا سيدي يا سيدي. وقبله.
فألقوا ايديهم عليه وامسكوه.
فاستل واحد من الحاضرين السيف وضرب عبد رئيس الكهنة فقطع اذنه
فاجاب يسوع وقال لهم كانه على لص خرجتم بسيوف وعصي لتأخذوني.
كل يوم كنت معكم في الهيكل اعلّم ولم تمسكوني. ولكن لكي تكمل الكتب.
فتركه الجميع وهربوا.
وتبعه شاب لابسا ازارا على عريه فامسكه الشبان.
فترك الازار وهرب منهم عريانا
فمضوا بيسوع الى رئيس الكهنة فاجتمع معه جميع رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة.
وكان بطرس قد تبعه من بعيد الى داخل دار رئيس الكهنة وكان جالسا بين الخدام يستدفئ عند النار.
وكان رؤساء الكهنة والمجمع كله يطلبون شهادة على يسوع ليقتلوه فلم يجدوا.
لان كثيرين شهدوا عليه زورا ولم تتفق شهاداتهم.
ثم قام قوم وشهدوا عليه زورا قائلين.
ولا بهذا كانت شهادتهم تتفق.
فقام رئيس الكهنة في الوسط وسأل يسوع قائلا أما تجيب بشيء. ماذا يشهد به هؤلاء عليك.
اما هو فكان ساكتا ولم يجب بشيء. فسأله رئيس الكهنة ايضا وقال له أانت المسيح ابن المبارك.
فقال يسوع انا هو. وسوف تبصرون ابن الانسان جالسا عن يمين القوة وآتيا في سحاب السماء.
فمزّق رئيس الكهنة ثيابه وقال ما حاجتنا بعد الى شهود.
فابتدأ قوم يبصقون عليه ويغطون وجهه ويلكمونه ويقولون له تنبأ. وكان الخدام يلطمونه
وبينما كان بطرس في الدار اسفل جاءت احدى جواري رئيس الكهنة.
فانكر قائلا لست ادري ولا افهم ما تقولين. وخرج خارجا الى الدهليز. فصاح الديك.
فرأته الجارية ايضا وابتدأت تقول للحاضرين ان هذا منهم.
فانكر ايضا. وبعد قليل ايضا قال الحاضرون لبطرس حقا انت منهم لانك جليلي ايضا ولغتك تشبه لغتهم.
فابتدأ يلعن ويحلف اني لا اعرف هذا الرجل الذي تقولون عنه.
وللوقت في الصباح تشاور رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة والمجمع كله فأوثقوا يسوع ومضوا به واسلموه الى بيلاطس
فسأله بيلاطس انت ملك اليهود. فاجاب وقال له انت تقول.
وكان رؤساء الكهنة يشتكون عليه كثيرا.
فسأله بيلاطس ايضا قائلا أما تجيب بشيء. انظر كم يشهدون عليك.
فلم يجب يسوع ايضا بشيء حتى تعجب بيلاطس.
وكان يطلق لهم في كل عيد اسيرا واحدا من طلبوه.
وكان المسمى باراباس موثقا مع رفقائه في الفتنة الذين في الفتنة فعلوا قتلا.
فصرخ الجمع وابتدأوا يطلبون ان يفعل كما كان دائما يفعل لهم.
فاجابهم بيلاطس قائلا أتريدون ان اطلق لكم ملك اليهود.
لانه عرف ان رؤساء الكهنة كانوا قد اسلموه حسدا.
فهيج رؤساء الكهنة الجمع لكي يطلق لهم بالحري باراباس.
فاجاب بيلاطس ايضا وقال لهم فماذا تريدون ان افعل بالذي تدعونه ملك اليهود.
فصرخوا ايضا اصلبه.
فقال لهم بيلاطس واي شر عمل. فازدادوا جدا صراخا اصلبه.
فبيلاطس اذ كان يريد ان يعمل للجمع ما يرضيهم اطلق لهم باراباس واسلم يسوع بعدما جلده ليصلب
فمضى به العسكر الى داخل الدار التي هي دار الولاية وجمعوا كل الكتيبة.
وألبسوه ارجوانا وضفروا اكليلا من شوك ووضعوه عليه.
وابتدأوا يسلمون عليه قائلين السلام يا ملك اليهود.
وكانوا يضربونه على راسه بقصبة ويبصقون عليه ثم يسجدون له جاثين على ركبهم.
وبعدما استهزأوا به نزعوا عنه الارجوان والبسوه ثيابه ثم خرجوا به ليصلبوه.
فسخّروا رجلا مجتازا كان آتيا من الحقل وهو سمعان القيرواني ابو ألكسندرس وروفس ليحمل صليبه.
وجاءوا به الى موضع جلجثة الذي تفسيره موضع جمجمة.
واعطوه خمرا ممزوجة بمرّ ليشرب فلم يقبل.
ولما صلبوه اقتسموا ثيابه مقترعين عليها ماذا يأخذ كل واحد.
وكانت الساعة الثالثة فصلبوه.
وكان عنوان علّته مكتوبا ملك اليهود.
وصلبوا معه لصين واحدا عن يمينه وآخر عن يساره.
وكان المجتازون يجدفون عليه وهم يهزون رؤوسهم قائلين آه يا ناقض الهيكل وبانيه في ثلاثة ايام.
وكذلك رؤساء الكهنة وهم مستهزئون فيما بينهم مع الكتبة قالوا خلّص آخرين واما نفسه فما يقدر ان يخلّصها.
لينزل الآن المسيح ملك اسرائيل عن الصليب لنرى ونؤمن. واللذان صلبا معه كانا يعيّرانه
ولما كانت الساعة السادسة كانت ظلمة على الارض كلها الى الساعة التاسعة.
وفي الساعة التاسعة صرخ يسوع بصوت عظيم قائلا ألوي ألوي لما شبقتني. الذي تفسيره الهي الهي لماذا تركتني.
فقال قوم من الحاضرين لما سمعوا هوذا ينادي ايليا.
فركض واحد وملأ اسفنجة خلا وجعلها على قصبة وسقاه قائلا اتركوا. لنر هل يأتي ايليا لينزله
فصرخ يسوع بصوت عظيم واسلم الروح.
وانشق حجاب الهيكل الى اثنين من فوق الى اسفل.
ولما رأى قائد المئة الواقف مقابله انه صرخ هكذا واسلم الروح قال حقا كان هذا الانسان ابن الله.
وكانت ايضا نساء ينظرن من بعيد بينهنّ مريم المجدلية ومريم ام يعقوب الصغير ويوسي وسالومة.
ولما كان المساء اذ كان الاستعداد. اي ما قبل السبت.
فتعجب بيلاطس انه مات كذا سريعا فدعا قائد المئة وسأله هل له زمان قد مات.
وبعد ما مضى السبت اشترت مريم المجدلية ومريم ام يعقوب وسالومة حنوطا ليأتين ويدهنّه.
وباكرا جدا في اول الاسبوع أتين الى القبر اذ طلعت الشمس.
وكنّ يقلن فيما بينهنّ من يدحرج لنا الحجر عن باب القبر.
ولما دخلن القبر رأين شابا جالسا عن اليمين لابسا حلة بيضاء فاندهشن.
فقال لهنّ لا تندهشن. انتنّ تطلبن يسوع الناصري المصلوب. قد قام. ليس هو ههنا. هوذا الموضع الذي وضعوه فيه.
لكن اذهبن وقلن لتلاميذه ولبطرس انه يسبقكم الى الجليل. هناك ترونه كما قال لكم.
فخرجن سريعا وهربن من القبر لان الرعدة والحيرة اخذتاهنّ ولم يقلن لاحد شيئا لانهنّ كنّ خائفات
وبعد ما قام باكرا في اول الاسبوع ظهر اولا لمريم المجدلية التي كان قد اخرج منها سبعة شياطين.
فذهبت هذه واخبرت الذين كانوا معه وهم ينوحون ويبكون.
فلما سمع اولئك انه حيّ وقد نظرته لم يصدقوا
وبعد ذلك ظهر بهيئة اخرى لاثنين منهم وهما يمشيان منطلقين الى البرية.
وذهب هذان واخبرا الباقين فلم يصدقوا ولا هذين
وقال لهم اذهبوا الى العالم اجمع واكرزوا بالانجيل للخليقة كلها.
ثم ان الرب بعدما كلمهم ارتفع الى السماء وجلس عن يمين الله.
