Početak Evanđelja Isusa Krista Sina Božjega.
Pisano je u  Izaiji proroku: Evo šaljem glasnika svoga pred licem tvojim da ti pripravi put.
Tako se pojavi Ivan: krstio je u pustinji i propovijedao  krst obraćenja na otpuštenje grijeha.
Grnula k njemu sva judejska  zemlja i svi Jeruzalemci: primali su od njega krštenje u rijeci  Jordanu ispovijedajući svoje grijehe.
Ivan bijaše odjeven u devinu dlaku, s kožnatim pojasom  oko bokova; hranio se skakavcima i divljim medom.
I propovijedao je: "Nakon mene dolazi jači od mene. Ja nisam dostojan sagnuti  se i odriješiti mu remenje na obući.
Ja vas krstim vodom,  a on će vas krstiti Duhom Svetim."
Onih dana dođe Isus iz Nazareta galilejskoga i primi u  Jordanu krštenje od Ivana.
I odmah, čim izađe iz vode, ugleda  otvorena nebesa i Duha poput goluba gdje silazi na nj,
a  glas se zaori s nebesa: Ti si Sin moj, Ljubljeni! U tebi mi  sva milina!
I odmah ga Duh nagna u pustinju.
I bijaše u pustinji  četrdeset dana, gdje ga je iskušavao Sotona; bijaše sa zvijerima, a anđeli mu služahu.
A pošto Ivan bijaše predan, otiđe Isus u Galileju. Propovijedao  je evanđelje Božje:
I prolazeći uz Galilejsko more, ugleda Šimuna i Andriju, brata Šimunova, gdje ribare na moru; bijahu ribari.
I reče  im Isus: "Hajdete za mnom i učinit ću vas ribarima ljudi!"
Oni  odmah ostaviše mreže i pođoše za njim.
Pošavši malo naprijed, ugleda Jakova Zebedejeva i njegova  brata Ivana: u lađi su krpali mreže.
Odmah pozva i njih.  Oni ostave oca Zebedeja u lađi s nadničarima i otiđu za njim.
I stignu u Kafarnaum. Odmah u subotu uđe on u sinagogu  i poče naučavati.
Bijahu zaneseni njegovim naukom. Ta učio  ih je kao onaj koji ima vlast, a ne kao pismoznanci.
A u njihovoj se sinagogi upravo zatekao čovjek opsjednut  nečistim duhom. On povika:
Isus  mu zaprijeti: "Umukni i iziđi iz njega!"
Nato nečisti duh  potrese njime pa povika iz svega glasa i iziđe iz njega.
Svi se zaprepastiše te se zapitkivahu: "Što li je ovo?  Nova li i snažna nauka! Pa i samim nečistim dusima zapovijeda, i pokoravaju mu se."
I pročulo se odmah o njemu posvuda, po svoj okolici galilejskoj.
I odmah pošto iziđoše iz sinagoge, uđe s Jakovom i Ivanom  u kuću Šimunovu i Andrijinu.
A punica Šimunova ležala u ognjici.  I odmah mu kažu za nju.
On pristupi, prihvati je za ruku  i podiže. I pusti je ognjica. I posluživaše im.
Uvečer, kad sunce zađe, donošahu preda nj sve bolesne  i opsjednute.
I sav je grad nagrnuo k vratima.
I on ozdravi  bolesnike - a bijahu mnogi i razne im bolesti - i zloduhe mnoge  izagna. I ne dopusti zlodusima govoriti jer su ga znali.
Rano ujutro, još za mraka, ustane, iziđe i povuče se  na samotno mjesto i ondje se moljaše.
Potražiše ga Šimun  i njegovi drugovi.
Kaže im: "Hajdemo drugamo, u obližnja mjesta, da i ondje  propovijedam! Ta zato sam došao."
I prođe svom Galilejom:  propovijedao je u njihovim sinagogama i zloduhe izgonio.
I dođe k njemu neki gubavac, klekne i zamoli: "Ako hoćeš, možeš me očistiti!"
Isus ganut pruži ruku, dotače ga se  pa će mu: "Hoću, budi čist!"
I odmah nesta s njega gube i  očisti se.
Isus se otrese na nj i odmah ga otpravi
I pošto nakon nekoliko dana opet uđe u Kafarnaum, pročulo se  da je u kući.
I skupiše se mnogi te više nije bilo mjesta  ni pred vratima. On im navješćivaše Riječ.
I dođu noseći k  njemu uzetoga. Nosila ga četvorica.
Budući da ga zbog mnoštva  nisu mogli unijeti k njemu, otkriju krov nad mjestom gdje bijaše  Isus. Načinivši otvor, spuste postelju na kojoj je uzeti ležao.
Vidjevši njihovu vjeru, kaže Isus uzetome: "Sinko! Otpuštaju  ti se grijesi."
Sjedjeli su ondje neki pismoznanci koji počeše  mudrovati u sebi:
Isus duhom odmah proniknu da tako  mudruju u sebi, pa će im: "Što to mudrujete u sebi?
I on usta, uze odmah postelju i iziđe na očigled svima. Svi su zaneseni  slavili Boga govoreći: "Takvo što nikad još ne vidjesmo!"
Isus ponovno iziđe k moru. Sve je ono mnoštvo grnulo  k njemu i on ih poučavaše.
Prolazeći ugleda Levija Alfejeva  gdje sjedi u carinarnici. I kaže mu: "Pođi za mnom!" On usta  i pođe za njim.
Kada zatim Isus bijaše za stolom u njegovoj kući, nađoše  se za stolom s njime i njegovim učenicima i mnogi carinici i  grešnici. Bilo ih je uistinu mnogo. A slijedili su ga
i pismoznanci  farizejske sljedbe pa vidjevši da jede s grešnicima i carinicima  rekoše njegovim učenicima: "Zašto jede s carinicima i grešnicima?"
Čuvši to, Isus im reče: "Ne treba zdravima liječnika, nego  bolesnima! Ne dođoh zvati pravednike, nego grešnike."
Ivanovi su učenici i farizeji postili. I dođu neki i  kažu mu: "Zašto učenici Ivanovi i učenici farizejski poste, a  tvoji učenici ne poste?"
Nato im Isus reče: "Mogu li svatovi  postiti dok je zaručnik s njima? Dokle god imaju zaručnika sa  sobom, ne mogu postiti.
Doći će već dani kad će im se ugrabiti  zaručnik i tada će postiti u onaj dan!"
"Nitko ne prišiva krpe od sirova sukna na staro odijelo.  Inače nova zakrpa vuče sa starog odijela pa nastane još veća  rupa."
"I nitko ne ulijeva novo vino u stare mješine. Inače  će vino poderati mješine pa propade i vino i mješine. Nego -  novo vino u nove mješine!"
Jedne je subote prolazio kroz usjeve. Njegovi učenici  počeše putem trgati klasje. A farizeji mu rekoše:
"Gle! Zašto  čine što subotom nije dopušteno?"
Isus im odgovori: "Zar nikad niste čitali što učini David  kad ogladnje te se nađe u potrebi on i njegovi pratioci?
I govoraše im: "Subota je stvorena radi čovjeka, a ne  čovjek radi subote.
Tako, Sin Čovječji gospodar je subote!"
Uđe ponovno u sinagogu. Bio je ondje čovjek usahle ruke.
A  oni vrebahu hoće li ga Isus u subotu izliječiti, da ga optuže.
On kaže čovjeku usahle ruke: "Stani na sredinu!"
A on, ražalošćen okorjelošću srca njihova, srdito ih ošinu  pogledom pa reče tom čovjeku: "Ispruži ruku!" On ispruži - i  ruka mu zdrava!
Farizeji iziđu i dadnu se odmah s herodovcima na vijećanje  protiv njega kako da ga pogube.
Isus se s učenicima povuče k moru. Za njim je išao silan  svijet iz Galileje. I iz Judeje,
Stoga reče učenicima neka mu se zbog mnoštva pripravi  lađica da ga ne bi zgnjeli.
Jer mnoge je ozdravio pa su se  svi koji bijahu pogođeni kakvim zlom bacali na nj da bi ga se  dotakli.
A nečisti duhovi, čim bi ga spazili, padali bi preda  nj i vikali: "Ti si Sin Božji!"
A on im se oštro prijetio  da ga ne prokazuju.
Uziđe na goru i pozove koje sam htjede. I dođoše k njemu.
I ustanovi dvanaestoricu da budu s njime i da ih šalje propovijedati
I dođe Isus u kuću. Opet se skupi toliko mnoštvo da nisu  mogli ni jesti.
Čuvši to, dođoše njegovi da ga obuzdaju jer  se govorilo: "Izvan sebe je!"
I pismoznanci što siđoše iz Jeruzalema govorahu: "Beelzebula  ima, po poglavici đavolskom izgoni đavle."
A on ih dozva pa im u prispodobama govoraše: "Kako može  Sotona Sotonu izgoniti?
Ako se kraljevstvo u sebi razdijeli, ono ne može opstati.
Ili: ako se kuća u sebi razdijeli,  ona ne može opstati.
Ako je dakle Sotona sam na sebe ustao  i razdijelio se, ne može opstati, nego mu je kraj.
Nitko, dakako, ne može u kuću jakoga ući i oplijeniti mu pokućstvo  ako prije jakoga ne sveže. Tada će mu kuću oplijeniti!"
Doista, kažem vam, sve će se oprostiti sinovima ljudskima, koliki god bili grijesi i hule kojima pohule.
Jer govorahu: "Duha nečistoga ima."
I dođu majka njegova i braća njegova. Ostanu vani, a  k njemu pošalju neka ga pozovu.
Oko njega je sjedjelo mnoštvo.  I reknu mu: "Eno vani majke tvoje i braće tvoje, traže te!"
On  im odgovori: "Tko je majka moja i braća moja?"
I okruži pogledom po onima što su sjedjeli oko njega  u krugu i kaže: "Evo majke moje, evo braće moje!
Tko god  vrši volju Božju, on mi je brat i sestra i majka."
I poče opet poučavati uz more. I zgrnu se k njemu silan svijet  te on uđe u lađu i sjede na moru, a sve ono mnoštvo bijaše uz  more, na kopnu.
Poučavao ih je u prispodobama mnogočemu. Govorio im u  pouci:
Neko  opet pade na kamenito tlo gdje nemaše dosta zemlje. Odmah izniknu  jer nemaše duboke zemlje.
Ali kad ogranu sunce, izgorje; i  jer nemaše korijenja, osuši se.
Neko opet pade u trnje i trnje  uzraste i uguši ga te ploda ne donese.
Neko napokon pade u  dobru zemlju i dade plod, razraste se i razmnoži, te donese:  jedno tridesetostruko, jedno šezdesetostruko, jedno stostruko."
I doda: "Tko ima uši da čuje, neka čuje!"
Kad bijaše nasamo, oni oko njega zajedno s dvanaestoricom  pitahu ga o prispodobama.
I govoraše im: "Vama je dano otajstvo  kraljevstva Božjega, a onima vani sve biva u prispodobama:
I kaže im: "Zar ne znate tu prispodobu? Kako ćete onda  razumjeti prispodobe uopće?
Sijač sije Riječ.
Oni uz  put, gdje je Riječ posijana, jesu oni kojima, netom čuju, odmah  dolazi Sotona i odnosi Riječ u njih posijanu.
Zasijani na  tlo kamenito jesu oni koji kad čuju Riječ, odmah je s radošću  prime,
A drugi su oni u trnje zasijani. To su oni koji poslušaju  Riječ,
A zasijani  na dobru zemlju jesu oni koji čuju i prime Riječ te urode: tridesetostruko, šezdesetostruko, stostruko.
I govoraše im: "Unosi li se svjetiljka da se pod posudu  stavi ili pod postelju? Zar ne da se stavi na svijećnjak?
Ta  ništa nije zastrto, osim zato da se očituje; i ništa skriveno, osim zato da dođe na vidjelo!
Ima li tko uši da čuje, neka  čuje."
I govoraše im: "Pazite što slušate. Mjerom kojom mjerite  mjerit će vam se. I nadodat će vam se.
Doista, onomu tko  ima dat će se, a onomu tko nema oduzet će se i ono što ima."
I govoraše im: "Kraljevstvo je Božje kao kad čovjek baci  sjeme u zemlju.
Spavao on ili bdio, noću i danju sjeme klija  i raste - sam ne zna kako;
zemlja sama od sebe donosi plod:  najprije stabljiku, onda klas i napokon puno zrnja na klasu.
A čim plod dopusti, brže se on laća srpa jer eto žetve."
I govoraše: "Kako da prispodobimo kraljevstvo nebesko  ili u kojoj da ga prispodobi iznesemo?
Kao kad se gorušičino  zrno posije u zemlju. Manje od svega sjemenja na zemlji,
Mnogim takvim prispodobama navješćivaše im Riječ, kako  već mogahu slušati.
Bez prispodobe im ne govoraše, a nasamo  bi svojim učenicima sve razjašnjavao.
Uvečer istoga dana kaže im: "Prijeđimo prijeko!"
Oni  otpuste mnoštvo i povezu Isusa kako već bijaše u lađi. A pratile  su ga i druge lađe.
Najednom nasta žestoka oluja, na lađu  navale valovi te su je već gotovo napunili.
A on na krmi  spavaše na uzglavku. Probude ga i kažu mu: "Učitelju! Zar ne  mariš što ginemo?"
On se probudi, zaprijeti vjetru i reče  moru: "Utihni! Umukni!" I smiri se vjetar i nasta velika utiha.
Tada im reče: "Što ste bojažljivi? Kako nemate vjere?"
Stigoše na onu stranu mora, u kraj gerazenski.
Čim iziđe  iz lađe, odmah mu iz grobnica pohiti u susret neki čovjek s nečistim  duhom.
Obitavalište je imao u grobnicama. I nitko ga više  nije mogao svezati ni lancima
jer je već često bio i okovima  i lancima svezan, ali je raskinuo okove i iskidao lance i nitko  ga nije mogao ukrotiti.
Po cijele bi noći i dane u grobnicama  i po brdima vikao i bio se kamenjem.
Kad izdaleka opazi Isusa, dotrči i pokloni mu se,
Isus  ga nato upita: "Kako ti je ime?" Kaže mu: "Legija mi je ime!  Ima nas mnogo!"
I uporno zaklinjaše Isusa da ih ne istjera  iz onoga kraja.
A ondje je pod brdom paslo veliko krdo svinja.
Zaklinjahu  ga dakle: "Pošalji nas u ove svinje da u njih uđemo!"
I on  im dopusti. Tada iziđoše nečisti duhovi i uđoše u svinje. I krdo  od oko dvije tisuće jurnu niz obronak u more i podavi se u moru.
Svinjari pobjegoše i razglasiše gradom i selima. A ljudi  pođoše vidjeti što se dogodilo.
Dođu Isusu. Ugledaju opsjednutoga:  sjedio je obučen i zdrave pameti - on koji ih je imao legiju.  I prestraše se.
A očevici im razlagahu kako je to bilo s  opsjednutim i ono o svinjama.
Tada ga stanu moliti da ode  iz njihova kraja.
Kad je ulazio u lađu, onaj što bijaše opsjednut molio  ga da bude uza nj.
No on mu ne dopusti, nego mu reče: "Pođi  kući k svojima pa im javi što ti je učinio Gospodin, kako ti  se smilovao."
On ode i poče razglašavati po Dekapolu što  mu učini Isus. I svi su se divili.
Kad se Isus lađom ponovno prebacio prijeko, zgrnu se  k njemu silan svijet.
Stajao je uz more. I dođe, gle, jedan  od nadstojnika sinagoge, imenom Jair. Ugledavši ga, padne mu  pred noge
I  pođe s njima. A za njim je išao silan svijet i pritiskao ga.
A neka je žena dvanaest godina bolovala od krvarenja,
Čuvši  za Isusa, priđe mu među mnoštvom odostraga i dotaknu se njegove  haljine.
Mislila je: "Dotaknem li se samo njegovih haljina, bit ću spašena."
I odmah prestane njezino krvarenje te osjeti  u tijelu da je ozdravila od zla.
Isus odmah u sebi osjeti da je iz njega izišla sila pa  se okrenu usred mnoštva i reče: "Tko se to dotaknu mojih haljina?"
A učenici mu rekoše: "Ta vidiš kako te mnoštvo odasvud pritišće  i još pitaš: 'Tko me se to dotaknu?'"
A on zaokruži pogledom  da vidi onu koja to učini.
On joj reče: "Kćeri, vjera te tvoja spasila! Pođi u miru  i budi zdrava od svojega zla!"
Dok je Isus još govorio, eto nadstojnikovih s porukom.  "Kći ti je umrla. Čemu dalje mučiti učitelja?"
Isus je čuo  taj razgovor, pa će nadstojniku: "Ne boj se! Samo vjeruj!"
I  ne dopusti da ga itko drugi prati osim Petra i Jakova i Ivana, brata Jakovljeva.
I dođu u kuću nadstojnikovu. Ugleda buku  i one koji plakahu i naricahu u sav glas.
Uđe i kaže im:  "Što bučite i plačete? Dijete nije umrlo, nego spava."
A  oni mu se podsmjehivahu. No on ih sve izbaci, uzme sa sobom djetetova oca i majku  i svoje pratioce pa uđe onamo gdje bijaše dijete.
Primi dijete  za ruku govoreći: "Talita, kum!" što znači: "Djevojko! Zapovijedam  ti, ustani!"
I otišavši odande, dođe u svoj zavičaj. A doprate ga učenici.
I kada dođe subota, poče učiti u sinagogi. I mnogi što su  ga slušali preneraženi govorahu: "Odakle to ovome? Kakva li mu  je mudrost dana? I kakva se to silna djela događaju po njegovim  rukama?
Nije li ovo drvodjelja, sin Marijin, i brat Jakovljev, i Josipov, i Judin, i Šimunov? I nisu li mu sestre ovdje među  nama?" I sablažnjavahu se o njega.
A Isus im govoraše: "Nije prorok bez časti doli u svom  zavičaju i među rodbinom i u svom domu."
I ne mogaše ondje  učiniti ni jedno čudo, osim što ozdravi nekoliko nemoćnika stavivši  ruke na njih.
I čudio se njihovoj nevjeri. Obilazio je selima uokolo i naučavao.
Dozva dvanaestoricu te ih poče slati dva po dva dajući  im vlast nad nečistim dusima.
I zapovjedi im da na put ne  nose ništa osim štapa: ni kruha, ni torbe, ni novaca o pojasu,
I govoraše im: "Kad uđete gdje u kuću, u njoj ostanite  dok ne odete odande.
Ako vas gdje ne prime te vas ne poslušaju, iziđite odande i otresite prah ispod svojih nogu njima za svjedočanstvo."
Otišavši, propovijedali su obraćenje,
izgonili mnoge  zloduhe i mnoge su nemoćnike mazali uljem i oni su ozdravljali.
Dočuo to i kralj Herod jer se razglasilo Isusovo ime  te se govorilo: "Ivan Krstitelj uskrsnuo od mrtvih i zato čudesne  sile djeluju u njemu."
A drugi govorahu: "Ilija je!" Treći  opet: "Prorok, kao jedan od proroka."
Herod pak na to govoraše:  "Uskrsnu Ivan kojemu ja odrubih glavu."
Herod doista bijaše dao uhititi Ivana i svezati ga u  tamnici zbog Herodijade, žene brata svoga Filipa, kojom se bio  oženio.
Herodijada ga mrzila i htjela ga ubiti, ali nije mogla
jer se Herod bojao Ivana; znao je da je on  čovjek pravedan i svet pa ga je štitio. I kad god bi ga slušao, uvelike bi se zbunio, a rado ga je slušao.
I dođe zgodan dan kad Herod o svom rođendanu priredi  gozbu svojim velikašima, časnicima i prvacima galilejskim.
Uđe  kći Herodijadina i zaplesa. Svidje se Herodu i sustolnicima.  Kralj reče djevojci: "Zaišti od mene što god hoćeš i dat ću ti!"
I zakle joj se: "Što god zaišteš od mene, dat ću ti, pa  bilo to i pol mojega kraljevstva."
Ona iziđe pa će svojoj  materi: "Što da zaištem?" A ona će: "Glavu Ivana Krstitelja!"
I odmah žurno uđe kralju te zaište: "Hoću da mi odmah dadeš  na pladnju glavu Ivana Krstitelja!"
Ožalosti se kralj, ali zbog zakletve i sustolnika na  htjede je odbiti.
Kralj odmah posla krvnika i naredi da donese  glavu Ivanovu. On ode, odrubi mu glavu u tamnici,
donese  je na pladnju i dade je djevojci, a djevojka materi.
Kad  za to dočuše Ivanovi učenici, dođu, uzmu njegovo tijelo i polože  ga u grob.
Uto se apostoli skupe oko Isusa i izvijeste ga o svemu  što su činili i naučavali.
I reče im: "Hajdete i vi u osamu  na samotno mjesto, i otpočinite malo." Jer mnogo je svijeta dolazilo  i odlazilo pa nisu imali kada ni jesti.
Otploviše dakle lađom  na samotno mjesto, u osamu.
No kad su odlazili, mnogi ih  vidješe i prepoznaše te se pješice iz svih gradova strčaše onamo  i pretekoše ih.
Kad iziđe, vidje silan svijet i sažali mu se jer bijahu  kao ovce bez pastira pa ih stane poučavati u mnogočemu.
A u kasni već sat pristupe mu učenici pa mu reknu: "Pust  je ovo kraj i već je kasno.
No on im odgovori:  "Podajte im vi jesti." Kažu mu: "Da pođemo i kupimo za dvjesta  denara kruha pa da im damo jesti?"
A on će im: "Koliko kruhova imate? Idite i vidite!" Pošto  izvidješe, kažu: "Pet, i dvije ribe."
I zapovjedi im da sve, u skupinama, posjedaju po zelenoj travi.
I pružiše se po  sto i po pedeset na svaku lijehu.
On uze pet kruhova i dvije ribe, pogleda na nebo, izreče  blagoslov pa razlomi kruhove i davaše učenicima da posluže ljude.  Tako i dvije ribe razdijeli svima.
I jeli su svi i nasitili se.
On odmah prisili učenike da uđu u lađu i da se prebace  prijeko, prema Betsaidi, dok on otpusti mnoštvo.
I pošto  se rasta s ljudima, otiđe u goru da se pomoli.
Uvečer pak lađa bijaše posred mora, a on sam na kraju.
A oni, vidjevši kako hodi po moru, pomisliše  da je utvara pa kriknuše.
Jer svi su ga vidjeli i prestrašili  se. A on im odmah progovori: "Hrabro samo! Ja sam! Ne bojte se!"
I uziđe k njima u lađu, a vjetar utihnu. I veoma se, prekomjerno, snebivahu;
još ne shvatiše ono o kruhovima, nego im srce  bijaše stvrdnuto.
Pošto doploviše na kraj, dođu u Genezaret i pristanu.
pa oblete  sav onaj kraj. I počnu donositi na nosilima bolesnike onamo gdje  bi čuli da se on nalazi.
I kamo bi god ulazio - u sela, u  gradove, u zaseoke - po trgovima bi stavljali bolesnike i molili  ga da se dotaknu makar skuta njegove haljine. I koji bi ga se  god dotakli, ozdravljali bi.
Skupe se oko njega farizeji i neki od pismoznanaca koji dođoše  iz Jeruzalema.
I opaze da neki njegovi učenici jedu kruh nečistih, to jest neopranih ruku.
A farizeji i svi Židovi ne jedu ako prije temeljito ne  operu ruke; drže se predaje starih.
Niti s trga što jedu ako  prije ne operu. Mnogo toga još ima što zbog predaje drže: pranje  čaša, vrčeva i lonaca.
Zato farizeji i pismoznanci upitaju Isusa: "Zašto tvoji  učenici ne postupaju po predaji starih, nego nečistih ruku blaguju?"
A on im reče: "Dobro prorokova Izaija o vama, licemjeri, kad napisa: Ovaj me narod usnama časti, a srce mu je daleko od mene.
Uzalud me štuju naučavajući nauke - uredbe ljudske.
Napustili ste zapovijed Božju, a držite se predaje ljudske."
Još im govoraše: "Lijepo! Dokidate Božju zapovijed da  biste sačuvali svoju predaju.
Mojsije doista reče: Poštuj  oca svoga i majku svoju. I: Tko prokune oca ili majku, smrću neka se kazni.
A vi velite: 'Rekne li tko ocu  ili majci: Pomoć koja te od mene ide neka bude 'korban', to jest  sveti dar',
Tada  ponovno dozove mnoštvo i stane govoriti: "Poslušajte me svi i  razumijte!
Ništa što izvana ulazi u čovjeka ne može ga onečistiti, nego što iz čovjeka izlazi - to ga onečišćuje.
I kad od mnoštva uđe u kuću, upitaše ga učenici za prispodobu.
I reče im: "Tako? Ni vi ne razumijete? Ne shvaćate li da  čovjeka ne može onečistiti što u nj ulazi
jer mu ne ulazi  u srce, nego u utrobu te izlazi u zahod?" Tako on očisti sva  jela.
Još dometnu: "Što iz čovjeka izlazi, te onečišćuje čovjeka.
Sva  ta zla iznutra izlaze i onečišćuju čovjeka."
Odande otiđe u kraj tirski. I uđe u neku kuću. Htio je  da nitko ne sazna, ali se nije mogao sakriti,
nego odmah  doču žena koje kćerkica imaše duha nečistoga. Ona dođe i pade  mu pred noge.
A on joj govoraše:  "Pusti da se prije nasite djeca! Ne priliči uzeti kruh djeci  i baciti ga psićima."
A ona će mu: "Da, Gospodine! Ali i  psići ispod stola jedu od mrvica dječjih."
Reče joj: "Zbog  te riječi idi, izišao je iz tvoje kćeri zloduh."
I ode kući  te nađe dijete gdje leži na postelji, a zloduh je bio izišao.
Zatim se ponovno vrati iz krajeva tirskih pa preko Sidona  dođe Galilejskom moru, u krajeve dekapolske.
Donesu mu nekoga gluhog mucavca pa ga zamole da stavi  na nj ruku.
On ga uzme nasamo od mnoštva, utisne svoje prste  u njegove uši, zatim pljune i dotakne se njegova jezika.
Upravi  pogled u nebo, uzdahne i kaže mu: "Effata!" - to će reći: "Otvori  se!"
I odmah mu se otvoriše uši i razdriješi spona jezika  te stade govoriti razgovijetno.
A Isus im zabrani da nikome ne kazuju. No što im je on  više branio, oni su to više razglašavali
i preko svake mjere  zadivljeni govorili: "Dobro je sve učinio! Gluhima daje čuti, nijemima govoriti!"
Onih se dana opet skupio silan svijet. Budući da nisu imali  što jesti, dozva Isus učenike pa im reče:
Ako ih otpravim  gladne njihovim kućama, klonut će putom. A neki su od njih došli  iz daleka."
Učenici mu odgovore: "Otkuda bi ih tko ovdje u  pustinji mogao nahraniti kruhom?"
On ih zapita: "Koliko kruhova  imate?" Oni odgovore: "Sedam."
Nato zapovjedi mnoštvu da posjeda  po zemlji. I uze sedam kruhova, zahvali, razlomi i davaše svojim  učenicima da posluže. I poslužiše mnoštvu.
A imali su i malo  ribica. Blagoslovi i njih te reče da i to posluže.
I jeli  su i nasitili se. A od preteklih ulomaka odniješe sedam košara.
Tada istupiše farizeji i počeše raspravljati s njime.  Iskušavajući ga, zatraže od njega znak s neba.
On uzdahnu  iz sve duše i reče: "Zašto ovaj naraštaj traži znak? Zaista,  kažem vam, ovome se naraštaju neće dati znak."
Tada ih ostavi, ponovno uđe u lađu pa otiđe prijeko.
A zaboraviše ponijeti kruha; imali su samo jedan kruh  sa sobom na lađi.
Nato ih Isus opomenu: "Pazite, čuvajte  se kvasca farizejskog i kvasca Herodova!"
Oni, zamišljeni, među sobom govorahu: "Kruha nemamo."
Zamijetio to Isus pa  im reče: "Zašto ste zamišljeni što kruha nemate? Zar još ne shvaćate  i ne razumijete? Zar vam je srce stvrdnuto?
Oči imate, a ne vidite; uši imate, a ne čujete? Zar se ne sjećate?
"A kada razlomih sedam na četiri tisuće, koliko  punih košara ulomaka odnijeste?" Odgovore: "Sedam."
A on  će njima: "I još ne razumijete?"
Dođu u Betsaidu, dovedu mu slijepca pa ga zamole da ga  se dotakne.
On uhvati slijepca za ruku, izvede ga iz sela, pljunu mu u oči, stavi na nj ruke i zapita ga: "Vidiš li što?"
Slijepac upilji pogled i reče: "Opažam ljude; vidim nešto  kao drveće ... hodaju."
Tada mu Isus opet stavi ruke na oči  i slijepac progleda i ozdravi te je mogao sve jasno na daleko  vidjeti.
Tada ga posla kući i reče mu: "Ne ulazi u selo."
I krenu Isus i njegovi učenici u sela Cezareje Filipove.  Putem on upita učenike: "Što govore ljudi, tko sam ja?"
Oni  mu rekoše: "Da si Ivan Krstitelj, drugi da si Ilija, treći opet  da si neki od proroka."
On njih upita: "A vi, što vi kažete, tko sam ja?" Petar prihvati i reče: "Ti si Pomazanik - Krist!"
I zaprijeti im da nikomu ne kazuju o njemu.
I poče ih poučavati kako Sin Čovječji treba da mnogo  pretrpi, da ga starješine, glavari svećenički i pismoznanci odbace, da bude ubijen i nakon tri dana da ustane.
Otvoreno im to  govoraše. Petar ga uze u stranu i poče odvraćati.
A on se  okrenu, pogleda svoje učenike pa zaprijeti Petru: "Nosi se od  mene, sotono, jer ti nije na pameti što je Božje, nego što je  ljudsko!"
Tada dozva narod i učenike pa im reče: "Hoće li tko za  mnom, neka se odrekne samoga sebe, neka uzme svoj križ i neka  ide za mnom.
Tko hoće život svoj spasiti, izgubit će ga;  a tko izgubi život svoj poradi mene i evanđelja, spasit će ga.
Ta što koristi čovjeku steći sav svijet, a životu svojemu  nauditi?
Ta što da čovjek dadne u zamjenu za život svoj?
Još im govoraše: "Zaista, kažem vam, neki od ovdje nazočnih  neće okusiti smrti dok ne vide da je kraljevstvo Božje došlo  u sili."
Nakon šest dana uze Isus sa sobom Petra, Jakova i Ivana  i povede ih na goru visoku, u osamu, same, i preobrazi se pred  njima.
I haljine mu postadoše sjajne, bijele veoma - nijedan  ih bjelilac na zemlji ne bi mogao tako izbijeliti.
I ukaza  im se Ilija s Mojsijem te razgovarahu s Isusom.
A Petar prihvati i reče Isusu: "Učitelju, dobro nam je  ovdje biti! Načinimo tri sjenice: tebi jednu, Mojsiju jednu i  Iliji jednu."
Doista nije znao što da kaže jer bijahu prestrašeni.
I pojavi se oblak i zasjeni ih, a iz oblaka se začu glas:  "Ovo je Sin moj, Ljubljeni! Slušajte ga!"
I odjednom, obazrevši se uokolo, nikoga uza se ne vidješe doli Isusa sama.
Oni  održaše tu riječ, ali se među sobom pitahu što znači to njegovo  "od mrtvih ustati"
pa ga upitaju: "Zašto pismoznanci govore  da prije treba da dođe Ilija?"
A on im reče: "Ilija će,  doduše, prije doći i sve obnoviti. Pa kako ipak piše  o Sinu Čovječjem da će mnogo pretrpjeti i biti prezren?
Kada dođoše k učenicima, ugledaše oko njih silan svijet  i pismoznance kako raspravljaju s njima.
Čim ga sve ono mnoštvo  ugleda, iznenađeno brže pohrli pozdraviti ga.
A on ih upita:  "Što to raspravljaste s njima?"
Odvrati netko iz mnoštva:  "Učitelju, dovedoh k tebi svoga sina koji ima nijemoga duha.
Gdje ga god zgrabi, obara ga, a on pjeni, škripi zubima i  koči se. Rekoh tvojim učenicima da ga izagnaju, ali ne mogoše."
On im odvrati: "O rode nevjerni! Dokle mi je biti s vama?  Dokle li vas podnositi? Dovedite ga k meni!"
I dovedoše ga  k njemu. Čim zloduh ugleda Isusa, potrese dječakom i on se, oboren  na zemlju, stane valjati i pjeniti.
Isus upita njegova oca:  "Koliko je vremena kako mu se to događa?" On reče: "Od djetinjstva!
A često ga znade baciti i u vatru i u vodu da ga upropasti.  Nego, ako što možeš, pomozi nam, imaj samilosti s nama!"
Nato  mu Isus reče: "Što? Ako možeš? Sve je moguće onomu koji vjeruje!"
Dječakov otac brže povika: "Vjerujem! Pomozi mojoj nevjeri!"
Vidjevši da svijet odasvud grne, Isus zaprijeti nečistomu  duhu: "Nijemi i gluhi duše, ja ti zapovijedam, iziđi iz njega  i da nisi više u nj ušao!"
Zloduh nato zaviče, žestoko strese  dječaka te iziđe, a on osta kao mrtav te su mnogi govorili da  je umro.
No Isus ga dohvati za ruku, podiže ga i on ustade.
Kad Isus uđe u kuću, upitaše ga učenici nasamo: "Kako  to da ga mi ne mogosmo izagnati?"
Odgovori im: "Ovaj se rod  ničim drugim ne može izagnati osim molitvom i postom."
Otišavši odande, prolažahu kroz Galileju. On ne htjede  da to itko sazna.
No oni ne razumješe te besjede, a bojahu ga se pitati.
I dođoše u Kafarnaum. I već u kući upita ih: "Što ste  putem raspravljali?"
A oni umukoše jer putem među sobom razgovarahu  o tome tko je najveći.
On sjede i dozove dvanaestoricu te  im reče: "Ako tko želi biti prvi, neka bude od svih posljednji  i svima poslužitelj!"
I uzme dijete, postavi ga posred njih, zagrli ga i reče im:
Reče mu Ivan: "Učitelju, vidjesmo jednoga kako u tvoje  ime izgoni zloduhe. Mi smo mu branili jer ne ide s nama."
A  Isus reče: "Ne branite mu! Jer nitko ne može učiniti nešto silno  u moje ime pa me ubrzo zatim pogrditi.
Tko nije protiv nas, za nas je."
"Uistinu, tko vas napoji čašom vode u ime toga što ste  Kristovi, zaista, kažem vam, neće mu propasti plaća."
"Onomu naprotiv tko bi sablaznio jednoga od ovih najmanjih  što vjeruju, daleko bi bolje bilo da s mlinskim kamenom o vratu  bude bačen u more."
"Pa ako te ruka sablažnjava, odsijeci je. Bolje ti je  sakatu ući u život, nego s obje ruke otići u pakao, u oganj neugasivi.
I ako te noga sablažnjava, odsijeci je. Bolje ti je  hromu ući u život, nego s obje noge bit bačen u pakao.
Krenuvši odande, dođe u judejski kraj i na onu stranu Jordana.  I opet mnoštvo nagrnu k njemu, a on ih po svojem običaju ponovno  poučavaše.
A pristupe farizeji pa, da ga iskušaju, upitaše: "Je li  mužu dopušteno otpustiti ženu?"
On im odgovori: "Što vam zapovjedi  Mojsije?"
Oni rekoše: "Mojsije je dopustio napisati otpusno  pismo i - otpustiti."
A Isus će im: "Zbog okorjelosti  srca vašega napisa vam on tu zapovijed.
Od početka stvorenja  muško i žensko stvori ih.
Stoga će čovjek ostaviti oca  i majku da prione uza svoju ženu;
U kući su ga učenici ponovno o tome ispitivali.
I  reče im: "Tko otpusti svoju ženu pa se oženi drugom, čini prema  prvoj preljub.
I ako žena napusti svoga muža pa se uda za  drugoga, čini preljub."
Donosili mu dječicu da ih se dotakne, a učenici im branili.
Opazivši to, Isus se ozlovolji i reče im: "Pustite dječicu  neka dolaze k meni; ne priječite im jer takvih je kraljevstvo  Božje!
Zaista, kažem vam, tko ne primi kraljevstva Božjega  kao dijete, ne, u nj neće ući."
Nato ih zagrli pa ih blagoslivljaše  polažući na njih ruke.
I dok je izlazio na put, dotrči netko, klekne preda nj  pa ga upita: "Učitelju dobri, što mi je činiti da baštinim život  vječni?"
Isus mu reče: "Što me zoveš dobrim? Nitko nije dobar  doli Bog jedini!
On mu odgovori: "Učitelju, sve sam to čuvao od svoje  mladosti."
Isus ga nato pogleda, zavoli ga i rekne mu: "Jedno  ti nedostaje! Idi i što imaš, prodaj i podaj siromasima pa ćeš  imati blago na nebu. A onda dođi i idi za mnom."
On se na  tu riječ smrkne i ode žalostan jer imaše velik imetak.
Isus zaokruži pogledom pa će svojim učenicima: "Kako  li će teško imućnici u kraljevstvo Božje!"
Učenici ostadoše  zapanjeni tim njegovim riječima. Zato im Isus ponovi: "Djeco, kako je teško u kraljevstvo Božje!
Lakše je devi kroz ušice  iglene nego bogatašu u kraljevstvo Božje."
Oni se još većma snebivahu te će jedan drugome: "Pa tko  se onda može spasiti?"
Isus upre u njih pogled i reče: "Ljudima  je nemoguće, ali ne Bogu! Ta Bogu je sve moguće!"
Petar mu poče govoriti: "Evo, mi sve ostavismo i pođosmo  za tobom."
Reče Isus: "Zaista, kažem vam, nema ga tko ostavi  kuću, ili braću, ili sestre, ili majku, ili oca, ili djecu, ili  polja poradi mene i poradi evanđelja,
A mnogi prvi bit će posljednji i posljednji prvi."
Putovali su tako uzlazeći u Jeruzalem. Isus je išao pred  njima te bijahu zaprepašteni, a oni koji su išli za njima, prestrašeni. Tada Isus opet uze dvanaestoricu i poče im kazivati što će  ga zadesiti:
izrugati i popljuvati. Izbičevat  će ga, ubit će ga, ali on će nakon tri dana ustati."
I pristupe mu Jakov i Ivan, sinovi Zebedejevi, govoreći  mu: "Učitelju, htjeli bismo da nam učiniš što te zaištemo."
A  on će im: "Što hoćete da vam učinim?"
Oni mu rekoše: "Daj  nam da ti u slavi tvojoj sjednemo jedan zdesna, a drugi slijeva."
A Isus im reče: "Ne znate što ištete. Možete li piti čašu  koju ja pijem, ili krstiti se krstom kojim se ja krstim?"
Oni  mu rekoše: "Možemo." A Isus će im: "Čašu koju ja pijem pit ćete  i krstom kojim se ja krstim bit ćete kršteni,
Kad su to čula ostala desetorica, počeše se gnjeviti  na Jakova i Ivana.
Zato ih Isus dozva i reče im: "Znate da  oni koji se smatraju vladarima gospoduju svojim narodima i velikaši  njihovi drže ih pod vlašću.
Nije tako među vama! Naprotiv, tko hoće da među vama bude najveći, neka vam bude poslužitelj!
I tko hoće da među vama bude prvi, neka bude svima sluga.
Jer ni Sin Čovječji nije došao da bude služen, nego da služi  i život svoj dade kao otkupninu za mnoge."
Dođu tako u Jerihon. Kad je Isus s učenicima i sa silnim  mnoštvom izlazio iz Jerihona, kraj puta je sjedio slijepi prosjak  Bartimej, sin Timejev.
Kad je čuo da je to Isus Nazarećanin, stane vikati: "Sine Davidov, Isuse, smiluj mi se!"
Mnogi  ga ušutkivahu, ali on još jače vikaše: "Sine Davidov, smiluj  mi se!"
Isus se zaustavi i reče: "Pozovite ga!" I pozovu  slijepca sokoleći ga: "Ustani! Zove te!"
On baci sa sebe  ogrtač, skoči i dođe Isusu.
Isus ga upita: "Što hoćeš da  ti učinim?" Slijepac mu reče: "Učitelju moj, da progledam."
Isus  će mu: "Idi, vjera te tvoja spasila!" I on odmah progleda i uputi  se za njim.
Kad se približe Jeruzalemu, Betfagi i Betaniji, do Maslinske  gore, pošalje dva učenika
Ako vam tko reče: 'Što  to radite?' recite: 'Gospodinu treba', i odmah će ga ipak ovamo  pustiti."
Otiđoše i nađoše magare privezano uz vrata vani na cesti  i odriješe ga.
A neki od nazočnih upitaše: "Što radite? Što  driješite magare?"
Oni im odvrate kako im reče Isus. I pustiše  ih.
I dovedu magare Isusu, prebace preko njega svoje haljine  i on zajaha na nj.
Mnogi prostriješe svoje haljine po putu, a drugi narezaše zelenih grana po poljima.
I oni pred njim  i oni za njim klicahu: "Hosana! Blagoslovljen Onaj koji dolazi  u ime Gospodnje!
Blagoslovljeno kraljevstvo oca našega  Davida koji dolazi! Hosana u visinama!"
I uđe u Jeruzalem, u Hram. I sve uokolo razgleda, pa  kako već bijaše kasno, pođe s dvanaestoricom u Betaniju.
Sutradan su izlazili iz Betanije, a on ogladnje.
Ugleda  izdaleka lisnatu smokvu i priđe ne bi li na njoj što našao. Ali  došavši bliže, ne nađe ništa osim lišća jer ne bijaše vrijeme  smokvama.
Tada reče smokvi: "Nitko nikada više ne jeo s tebe!"  Čuli su to njegovi učenici.
Stignu tako u Jeruzalem. On uđe u Hram i stane izgoniti  one koji su prodavali i kupovali u Hramu. Mjenjačima isprevrta  stolove i prodavačima golubova klupe.
I ne dopusti da itko  išta pronese kroz Hram.
Učio ih je i govorio: "Nije li pisano:  Dom će se moj zvati Dom molitve za sve narode? A vi od  njega načinili pećinu razbojničku!"
Kada su za to dočuli glavari svećenički i pismoznanci, tražili su kako da ga pogube. Uistinu, bojahu ga se jer je sav  narod bio očaran njegovim naukom.
A kad se uvečerilo, izlazili  su iz grada.
Kad su ujutro prolazili mimo one smokve, opaze da je  usahla do korijena.
Petar se prisjeti pa će Isusu: "Učitelju, pogledaj! Smokva koju si prokleo usahnu."
Isus im odvrati: "Imajte vjeru Božju.
Stoga vam kažem: Sve što god zamolite  i zaištete, vjerujte da ste postigli i bit će vam!
No kad  ustanete na molitvu, otpustite ako što imate protiv koga da i  vama Otac vaš, koji je na nebesima, otpusti vaše prijestupke."
I dođu opet u Jeruzalem. Dok je obilazio Hramom, dođu  k njemu glavari svećenički, pismoznanci i starješine.
A Isus im reče: "Jedno ću vas upitati. Odgovorite mi, pa  ću vam kazati kojom vlašću ovo činim.
Krst Ivanov bijaše  li od Neba ili od ljudi? Odgovorite mi!"
A oni umovahu među  sobom: "Reknemo li 'od Neba', odvratit će 'Zašto mu dakle ne  povjerovaste?'
Nego, da reknemo 'od ljudi!'" - Bojahu se  mnoštva. Ta svi Ivana smatrahu doista prorokom.
I uze im zboriti u prispodobama: Čovjek vinograd posadi, ogradom ogradi, iskopa tijesak i kulu podiže pa ga iznajmi  vinogradarima i otputova.
I u svoje vrijeme posla vinogradarima  slugu da od njih uzme dio uroda vinogradarskoga.
A oni ga  pograbiše, istukoše i otposlaše praznih ruku.
I opet posla  k njima drugog slugu: i njemu razbiše glavu i izružiše ga.
Trećega  također posla: njega ubiše. Tako i mnoge druge: jedne istukoše, druge pobiše."
"Još jednoga imaše, sina ljubljenoga. Njega naposljetku  posla k njima misleći: 'Poštovat će sina moga.'
Ali ti vinogradari  među sobom rekoše: 'Ovo je baštinik! Hajde da ga ubijemo i baština  će biti naša.'
I pograbe ga, ubiju i izbace iz vinograda."
"Što li će učiniti gospodar vinograda? Doći će i pobiti  te vinogradare i dati vinograd drugima.
Niste li čitali ovo Pismo: Kamen što ga odbaciše graditelji, postade kamen zaglavni.
I tražili su da ga uhvate, ali se pobojaše mnoštva. Razumješe  da je protiv njih izrekao prispodobu pa ga ostave i odu.
I pošalju k njemu neke od farizeja i herodovaca da ga  uhvate u riječi.
Oni dođu i kažu mu: "Učitelju, znamo da  si istinit i ne mariš tko je tko jer nisi pristran, nego po istini  učiš putu Božjemu. Je li dopušteno dati porez caru ili nije?  Da damo ili da ne damo?"
A on im reče prozirući njihovo licemjerje:  "Što me iskušavate? Donesite mi denar da vidim!"
Oni doniješe.  I reče im: "Čija je ovo slika i natpis?" A oni će mu: "Carev."
A Isus im reče: "Caru podajte carevo, a Bogu Božje!" I divili  su mu se.
Dođu k njemu saduceji, koji vele da nema uskrsnuća, i  upitaju ga:
Sedmero braće  bijaše. Prvi uze ženu i umrije ne ostavivši poroda.
I drugi  je uze te umrije ne ostavivši poroda. I treći jednako tako.
I  sedmorica ne ostaviše poroda. Najposlije i žena umrije.
Komu  će biti žena o uskrsnuću, kad uskrsnu? Jer sedmorica su je imala  za ženu."
Reče im Isus: "Niste li u zabludi zbog toga što ne razumijete  Pisama ni sile Božje?
Ta kad od mrtvih ustaju, niti se žene  niti udavaju, nego su kao anđeli na nebesima.
A što se tiče  mrtvih, da ustaju, niste li čitali u knjizi Mojsijevoj ono o  grmu, kako Mojsiju reče Bog: Ja sam Bog Abrahamov i Bog Izakov  i Bog Jakovljev?
Nije on Bog mrtvih, nego živih. Uvelike  se varate."
Tada pristupi jedan od pismoznanaca koji je slušao njihovu  raspravu. Vidjevši da im je dobro odgovorio, upita ga: "Koja  je zapovijed prva od sviju?"
Isus odgovori: "Prva je: Slušaj, Izraele! Gospodin Bog naš Gospodin je jedini.
Zato ljubi  Gospodina Boga svojega iz svega srca svojega, i iz sve duše svoje,  i iz svega uma svoga, i iz sve snage svoje!"
"Druga je: Ljubi svoga bližnjega kao sebe samoga.  Nema druge zapovijedi veće od tih."
Nato će mu pismoznanac: "Dobro, učitelju! Po istini si  kazao: On je jedini, nema drugoga osim njega.
Njega ljubiti  iz svega srca, iz svega razuma i iz sve snage i ljubiti bližnjega  kao sebe samoga - više je nego sve paljenice i žrtve."
Kad Isus vidje kako je pametno odgovorio, reče mu: "Nisi  daleko od kraljevstva Božjega!" I nitko se više nije usuđivao  pitati ga.
A naučavajući u Hramu, uze Isus govoriti: "Kako pismoznanci  kažu da je Krist sin Davidov?
Sam ga David zove Gospodinom. Kako mu je onda sin?" Silan ga je svijet s užitkom slušao.
A on im u pouci  svojoj govoraše: "Čuvajte se pismoznanaca, koji rado idu u dugim  haljinama, vole pozdrave na trgovima,
proždiru kuće udovičke, još pod izlikom  dugih molitava. Stići će ih to oštrija osuda!"
Potom sjede nasuprot riznici te promatraše kako narod  baca sitniš u riznicu. Mnogi bogataši bacahu mnogo.
Dođe  i neka siromašna udovica i baci dva novčića, to jest jedan kvadrant.
Tada dozove svoje učenike i reče im: "Doista, kažem vam,  ova je sirota udovica ubacila više od svih koji ubacuju u riznicu.
Svi su oni zapravo ubacili od svoga suviška, a ona je od  svoje sirotinje ubacila sve što je imala, sav svoj žitak."
Kad je izlazio iz Hrama, rekne mu jedan od njegovih učenika:  "Učitelju, gledaj! Kakva li kamenja, kakvih li zdanja!"
Isus  mu odvrati: "Vidiš li ta veličanstvena zdanja? Ne, neće se ostaviti  ni kamen na kamenu nerazvaljen."
Dok je zatim na Maslinskoj gori sjedio sučelice Hramu, upitaju ga nasamo Petar, Jakov, Ivan i Andrija:
Tada im Isus poče govoriti: "Pazite da vas tko ne zavede.
Mnogi će doći u moje ime i govoriti: Ja sam! I mnoge  će zavesti.
Kada pak čujete za ratove i za glasove o ratovima, ne uznemirujte se. Treba da se to dogodi, ali to još nije svršetak."
"Narod će ustati protiv naroda, kraljevstvo protiv  kraljevstva. Bit će potresa po raznim mjestima, bit će gladi.  To je početak trudova."
"Vi pak pazite sami na sebe. Predavat će vas vijećima  i tući vas u sinagogama, pred upraviteljima i kraljevima stajat  ćete zbog mene, njima za svjedočanstvo.
A treba da se najprije  svim narodima propovijeda evanđelje."
"Kad vas budu vodili na izručenje, ne brinite se unaprijed  što ćete govoriti, nego govorite što vam bude dano u onaj čas.  Ta niste vi koji govorite, nego Duh Sveti.
Predavat će na  smrt brat brata i otac sina. Djeca će ustajati na roditelje  i ubijati ih.
Svi će vas zamrziti zbog imena moga. Ali tko  ustraje do svršetka, bit će spašen."
"I kad vidite da grozota pustoši stoluje gdje  joj nije mjesto - tko čita, neka razumije - koji se tada zateknu  u Judeji, neka bježe u gore!
Tko bude na krovu, neka ne silazi  i ne ulazi u kuću da iz nje što uzme.
I tko bude u polju, neka se ne okreće natrag da uzme ogrtač!"
"Jao trudnicama i dojiljama u one dane!
A molite  da to ne bude zimi
jer će onih dana biti tjeskoba kakve  ne bi od početka stvorenja, koje stvori Bog, sve do sada,  a neće je ni biti.
I kad Gospodin ne bi skratio dane  one, nitko se ne bi spasio. No poradi izabranih, koje on sebi  izabra, skratio je on te dane."
Ako vam tada tko rekne: 'Evo Krista ovdje! Eno ondje!'  - ne vjerujte.
Ustat će doista lažni kristi i lažni proroci  i tvorit će znamenja i čudesa da, bude li moguće, zavedu  izabrane.
Vi dakle budite na oprezu! Evo, prorekao sam vam  sve!"
Nego, u one dane, nakon one nevolje, sunce će pomrčati i mjesec neće više svijetljeti
Tada će ugledati Sina Čovječjega gdje dolazi na oblacima  s velikom moći i slavom.
I razaslat će anđele i sabrati  svoje izabranike s četiri vjetra, s kraja zemlje do  na kraj neba."
A od smokve se naučite prispodobi! Kad joj grana već  omekša i lišće potjera, znate: ljeto je blizu.
Tako i vi  kad vidite da se to zbiva, znajte: blizu je, na vratima!
Zaista, kažem vam, ne, neće uminuti naraštaj ovaj dok se sve to ne zbude.
Nebo će i zemlja uminuti, ali riječi moje ne, neće uminuti."
"A o onom danu i času nitko ne zna, pa ni anđeli na nebu, ni Sin, nego samo Otac."
"Pazite! Bdijte jer ne znate kada je čas.
Kao kad ono čovjek neki polazeći na put ostavi svoju  kuću, upravu povjeri slugama, svakomu svoj posao, a vrataru zapovjedi  da bdije.
Bdijte, dakle, jer ne znate kad će se domaćin vratiti  - da li uvečer ili o ponoći, da li za prvih pijetlova ili ujutro  -
da vas ne bi našao pozaspale ako iznenada dođe."
Za dva dana bijaše Pasha i Beskvasni kruhovi. Glavari svećenički  i pismoznanci tražili su kako da ga na prijevaru uhvate i ubiju.
Jer se govorilo: "Nikako ne na Blagdan da ne nastane pobuna  naroda."
I kad je u Betaniji, u kući Šimuna Gubavca, bio za stolom, dođe neka žena s alabastrenom posudicom prave skupocjene nardove  pomasti. Razbi posudicu i poli ga po glavi.
A neki negodovahu  te će jedan drugomu: "Čemu to rasipanje pomasti?
A Isus reče: "Pustite je, što joj dodijavate?  Dobro djelo učini na meni.
Ta siromaha svagda imate uza se  i kad god hoćete možete im dobro činiti, a mene nemate svagda.
Učinila je što je mogla: unaprijed mi pomaza tijelo za ukop.
Zaista, kažem vam, gdje se god bude propovijedalo evanđelje, po svem svijetu, navješćivat će se i ovo što ona učini - njoj  na spomen."
A Juda Iškariotski, jedan od dvanaestorice, ode glavarima  svećeničkim da im ga preda.
Kad su oni to čuli, obradovali  su se i obećali mu dati novca. I tražio je zgodu da ga preda.
Prvoga dana Beskvasnih kruhova, kad se žrtvovala pasha, upitaju učenici Isusa: "Gdje hoćeš blagovati pashu, da odemo  i pripravimo?"
On pošalje dvojicu učenika i rekne im: "Idite  u grad i namjerit ćete se na čovjeka koji nosi krčag vode. Pođite  za njim
pa gdje on uđe, recite domaćinu: 'Učitelj pita: Gdje  mi je svratište u kojem bih blagovao pashu sa svojim učenicima?'
I on će vam pokazati na katu veliko blagovalište, prostrto  i spremljeno. Ondje nam pripravite."
Učenici odu, dođu u grad i nađu kako im on reče te priprave  pashu.
A uvečer dođe on s dvanaestoricom.
Ožalošćeni, stanu mu govoriti jedan za drugim: "Da nisam  ja?"
A on im reče: "Jedan od dvanaestorice koji umače sa  mnom u zdjelicu.
Sin Čovječji, istina, odlazi kako je o njemu  pisano, ali jao čovjeku onomu koji ga predaje. Tomu bi čovjeku  bolje bilo da se ni rodio nije!"
I dok su blagovali, on uze kruh, izreče blagoslov pa  razlomi, dade im i reče: "Uzmite, ovo je tijelo moje."
I  uze čašu, zahvali i dade im. I svi su iz nje pili.
A on im  reče: "Ovo je krv moja, krv Saveza, koja se za mnoge prolijeva.
Zaista, kažem vam, ne, neću više piti od ovoga roda trsova  do onoga dana kad ću ga - novoga - piti u kraljevstvu Božjem."
Otpjevavši hvalospjeve, zaputiše se prema Maslinskoj  gori.
I reče im Isus: "Svi ćete se sablazniti. Ta pisano  je:  Udarit ću pastira i ovce će se razbjeći.
Ali kad uskrsnem, ići ću pred vama u Galileju."
Nato  će mu Petar: "Ako se i svi sablazne, ja neću!"
A Isus mu  reče: "Zaista, kažem ti, baš ti, danas, ove noći, prije nego  se pijetao dvaput oglasi, triput ćeš me zatajiti."
Ali on  je upornije uvjeravao: "Bude li trebalo i umrijeti s tobom -  ne, neću te zatajiti." A tako su svi govorili.
I dođu u predio imenom Getsemani. I kaže Isus svojim  učenicima: "Sjednite ovdje dok se ne pomolim."
I povede sa  sobom Petra, Jakova i Ivana. Spopade ga užas i tjeskoba
pa  im reče: "Duša mi je nasmrt žalosna! Ostanite ovdje  i bdijte!"
Ode malo dalje i rušeći se na zemlju molio je  da ga, ako je moguće, mimoiđe ovaj čas.
Govoraše: "Abba!  Oče! Tebi je sve moguće! Otkloni čašu ovu od mene! Ali ne što  ja hoću, nego što hoćeš ti!"
I dođe, nađe ih pozaspale pa reče Petru: "Šimune, spavaš?  Jedan sat nisi mogao probdjeti?
Bdijte i molite da ne padnete  u napast. Duh je, istina, voljan, no tijelo je slabo."
Opet ode i pomoli se istim riječima.
Dođe i treći put i reče im: "Samo spavajte i počivajte!  Gotovo je! Dođe čas! Evo, predaje se Sin Čovječji u ruke grešničke!
Ustanite, hajdemo! Evo, izdajica se moj približio!"
Uto, dok je on još govorio, stiže Juda, jedan od dvanaestorice, i s njime svjetina s mačevima i toljagama, poslana od glavara  svećeničkih, pismoznanaca i starješina.
A izdajica im njegov  dade znak: "Koga poljubim, taj je! Uhvatite ga i oprezno odvedite!"
I kako dođe, odmah pristupi k njemu i reče: "Učitelju!" I  poljubi ga.
Oni podignu na nj ruke i uhvate ga.
A jedan  od nazočnih trgnu mač, udari slugu velikoga svećenika i odsiječe  mu uho.
Isus im prozbori: "Kao na razbojnika iziđoste s mačevima  i toljagama da me uhvatite.
Danomice bijah vam u Hramu, naučavah  i ne uhvatiste me. No neka se ispune Pisma!"
I svi ga ostave i pobjegnu.
A jedan je mladić išao za njim, ogrnut samo plahtom.  I njega htjedoše uhvatiti,
no on ostavi plahtu i gol pobježe.
Zatim odvedoše Isusa velikom svećeniku. I skupe se svi  glavari svećenički, starješine i pismoznanci.
Petar je izdaleka  išao za njim do u dvor velikog svećenika. Tu je sjedio sa stražarima  i grijao se uz vatru.
A glavari svećenički i cijelo Vijeće, da bi mogli pogubiti  Isusa, tražili su protiv njega kakvo svjedočanstvo, ali nikako  da ga nađu.
Mnogi su doduše lažno svjedočili protiv njega, ali im se svjedočanstva ne slagahu.
Ustali su neki i lažno  svjedočili protiv njega:
Ali ni u tom im svjedočanstvo ne bijaše  složno.
Usta nato veliki svećenik na sredinu i upita Isusa: "Zar  ništa ne odgovaraš? Što to ovi svjedoče protiv tebe?
A on  je šutio i ništa mu nije odgovarao. Veliki ga svećenik ponovo  upita: "Ti li si Krist, Sin Blagoslovljenoga?"
A Isus mu  reče: "Ja jesam! I gledat ćete Sina Čovječjega gdje  sjedi zdesna Sile i dolazi s oblacima nebeskim."
Nato  veliki svećenik razdrije haljine i reče: "Što nam još trebaju  svjedoci?
I neki stanu pljuvati po njemu, zastirati mu lice i udarati  ga govoreći: "Proreci!" I sluge ga stadoše pljuskati.
I dok je Petar bio dolje u dvoru, dođe jedna sluškinja  velikoga svećenika;
On  zanijeka: "Niti znam niti razumijem što govoriš." I iziđe van  u predvorje, a pijetao se oglasi.
Sluškinja ga ugleda i poče  opet govoriti nazočnima: "Ovaj je od njih!"
On opet nijekaše.  Domalo nazočni opet stanu govoriti Petru: "Doista, i ti si od  njih! Ta Galilejac si!"
On se tada stane kleti i preklinjati:  "Ne znam čovjeka o kom govorite!"
Odmah izjutra glavari svećenički zajedno sa starješinama i  pismoznancima - cijelo Vijeće - upriličili su vijećanje pa Isusa  svezali, odveli i predali Pilatu.
I upita ga Pilat: "Ti li  si kralj židovski?" On mu odgovori: "Ti kažeš."
I glavari  ga svećenički teško optuživahu.
Pilat ga opet upita: "Ništa  ne odgovaraš? Gle, koliko te optužuju."
A Isus ništa više  ne odgovori te se Pilat čudio.
O Blagdanu bi im pustio uznika koga bi zaiskali.
A  zajedno s pobunjenicima koji u pobuni počiniše umorstvo bijaše  u okove bačen čovjek zvani Baraba.
I uziđe svjetina te poče  od Pilata iskati ono što im običavaše činiti.
A on im odgovori:  "Hoćete li da vam pustim kralja židovskoga?"
Znao je doista  da ga glavari svećenički bijahu predali iz zavisti.
Ali glavari  svećenički podjare svjetinu da traži neka im radije pusti Barabu.
Pilat ih opet upita: "Što dakle da učinim s ovim kojega zovete  kraljem židovskim?"
A oni opet povikaše: "Raspni ga!"
Reče  im Pilat: "Ta što je zla učinio?" Povikaše još jače: "Raspni  ga!"
Hoteći ugoditi svjetini, Pilat im pusti Barabu, a Isusa  izbičeva i preda da se razapne.
Vojnici ga odvedu u unutarnjost dvora, to jest u pretorij, pa sazovu cijelu četu
i zaogrnu ga grimizom; spletu trnov  vijenac i stave mu na glavu
te ga stanu pozdravljati: "Zdravo, kralju židovski!"
I udarahu ga trskom po glavi, pljuvahu  po njemu i klanjahu mu se prigibajući koljena.
A pošto ga  izrugaše, svukoše mu grimiz i obukoše mu njegove haljine. I izvedu ga da ga razapnu.
I prisile nekog prolaznika  koji je dolazio s polja, Šimuna Cirenca, oca Aleksandrova i Rufova, da mu ponese križ.
I dovuku ga na mjesto Golgotu, što znači Lubanjsko mjesto.
I nuđahu mu piti namirisana vina, ali on ne uze.
Kad  ga razapeše, razdijele među se haljine njegove bacivši za  njih kocku - što će tko uzeti.
A bijaše treća ura kad  ga razapeše.
Bijaše napisan i natpis o njegovoj krivici:  "Kralj židovski."
A zajedno s njime razapnu i dva razbojnika, jednoga njemu zdesna, drugoga slijeva.
Prolaznici su ga pogrđivali mašući glavama: "Ej, ti,  koji razvaljuješ Hram i sagradiš ga za tri dana,
Slično i glavari svećenički s pismoznancima  rugajući se govorahu jedni drugima: "Druge je spasio, sebe ne  može spasiti!
Krist, kralj Izraelov! Neka sad siđe s križa  da vidimo i povjerujemo!" Vrijeđahu ga i oni koji bijahu s njim  raspeti.
A o šestoj uri tama nasta po svoj zemlji - sve do ure  devete.
O devetoj uri povika Isus iza glasa: "Eloi, Eloi  lama sabahtani?" To znači: "Bože moj, Bože moj, zašto  si me ostavio?"
Neki od nazočnih čuvši to govorahu: "Gle, Iliju zove."
A jedan otrča, natopi spužvu octom,  natakne na trsku i pruži mu piti govoreći: "Pustite da  vidimo hoće li doći Ilija da ga skine."
A Isus zavapi jakim glasom i izdahnu.
I zavjesa se hramska razdrije nadvoje, odozgor dodolje.
A kad satnik koji stajaše njemu nasuprot vidje da tako izdahnu, reče: "Zaista, ovaj čovjek bijaše Sin Božji!"
Izdaleka promatrahu i neke žene: među njima Marija Magdalena  i Marija, majka Jakova Mlađega i Josipa, i Saloma -
A uvečer, budući da je bila Priprava, to jest predvečerje  subote,
Pilat se začudi da je već umro pa dozva satnika  i upita ga je li odavna umro.
Kad prođe subota, Marija Magdalena i Marija Jakovljeva i Saloma  kupiše miomirisa da odu pomazati Isusa.
I prvoga dana u tjednu, veoma rano, o izlasku sunčevu, dođu na grob.
I razgovarahu među sobom: "Tko će nam otkotrljati kamen  s vrata grobnih?"
I ušavši u grob, ugledaju mladića zaogrnuta  bijelom haljinom gdje sjedi zdesna. I preplaše se.
A on će  im: "Ne plašite se! Isusa tražite, Nazarećanina, Raspetoga? Uskrsnu!  Nije ovdje! Evo mjesta kamo ga položiše.
Nego idite, recite  njegovim učenicima i Petru: Ide pred vama u Galileju! Ondje ćete  ga vidjeti, kamo vam reče!"
One iziđu i stanu bježati od groba: spopade ih strah i  trepet. I nikomu ništa ne rekoše jer se bojahu.
Uskrsnuvši dakle rano prvog dana u tjednu, ukaza se najprije  Mariji Magdaleni iz koje bijaše istjerao sedam zloduha.
Ona  ode i dojavi njegovima, tužnima i zaplakanima.
Kad su oni  čuli da je živ i da ga je ona vidjela, ne povjerovaše.
Nakon toga ukazao se u drugome obličju dvojici od njih  na putu dok su išli u selo.
I oni odu i dojave drugima. Ni  njima ne povjerovaše.
I reče im: "Pođite po svem svijetu, propovijedajte evanđelje  svemu stvorenju.
I Gospodin Isus, pošto im to reče, bude uzet na nebo  i sjede zdesna Bogu.
