Sa-lô-môn , con_trai Ða - vít , được vững_bền trong nước mình ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời người_ở cùng người , và làm cho người rất thạnh vượng .
Sa-lô-môn truyền_bảo cả Y-sơ-ra-ên , các quan tướng ngàn người và trăm người , các quan xét và hết_thảy các trưởng trong Y-sơ-ra-ên , là các trưởng_tộc , phải đến ;
( nhưng Ða - vít đã rước hòm Ðức_Chúa_Trời từ Ki-ri-át-Giê-a-rim lên đến_nơi người đã dọn sẵn cho hòm ; vì người đã dựng cho hòm ấy một cái trại tại Giê-ru-sa-lem ) .
Vả , ở trước đền tạm của Ðức_Giê - hô-va có bàn_thờ đồng mà Bết-sa-lê-ên , con_trai U-ri , cháu Hu-rơ , đã làm ; Sa-lô-môn và hội chúng đều đến_nơi đó .
Chánh đêm ấy , Ðức_Chúa_Trời hiện đến_cùng Sa-lô-môn , mà phán rằng : Ngươi muốn ta ban cho điều gì , hãy xin đi .
Sa-lô-môn thưa cùng Ðức_Chúa_Trời rằng : Chúa đã ban_ơn rộng cho Ða - vít , cha tôi , và đã đặt tôi làm vua thế cho người .
Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời , bây_giờ nguyện cho lời Chúa hứa cùng Ða - vít , cha tôi , được ứng_nghiệm ; vì Chúa đã lập tôi lên làm vua dân_sự này đông như bụi đất .
Vậy , xin Chúa ban cho tôi sự khôn_ngoan và tri_thức , để tôi ra_vào trước mặt dân_sự này ; vì ai dễ xét_đoán được dân của Chúa rất đông dường kia ?
Ðức_Chúa_Trời phán với Sa-lô-môn rằng : Ta đã lập ngươi làm vua dân_sự ta ; vả , vì ngươi có lòng như_vậy , không có cầu_xin sự giàu_có , của_cải , tôn_vinh , hay_là mạng sống của những kẻ ghen_ghét ngươi , và cũng chẳng có xin sự sống nhưng lại cầu_xin sự khôn_ngoan và tri_thức cho mình , để xét_đoán dân_sự ta ,
nên ta đã ban sự khôn_ngoan và tri_thức cho ngươi ; ta lại sẽ ban cho ngươi sự giàu_có , của_cải , tôn_vinh , đến đỗi các vua trước ngươi không hề có như_vậy , và sau ngươi cũng sẽ chẳng có vua nào được như_thế .
Ðoạn , Sa-lô-môn từ nơi cao tại Ga-ba-ôn , ở trước hội mạc , trở_về Giê-ru-sa-lem ; và người cai_trị Y-sơ-ra-ên .
Sa-lô-môn nhóm những xe và lính kỵ , được một_ngàn bốn_trăm cỗ xe , và mười_hai ngàn lính kỵ ; người để nó trong thành chứa xe , và gần nơi vua tại Giê-ru-sa-lem .
Vua làm cho bạc vàng trong Giê-ru-sa-lem ra thường như đá sỏi , và cây bá hương nhiều như cây sung nơi đồng_bằng .
Còn ngựa của Sa-lô-môn đều từ Ê - díp-tô mà ra ; các con_buôn của vua đi lãnh mua nó từng bầy , mỗi bầy theo giá nhất_định .
Người_ta từ xứ Ê - díp-tô mua đem lên một cái xe giá sáu trăm siếc - lơ bạc , còn một con ngựa giá một_trăm năm_mươi siếc - lơ ; các vua dân Hê-tít và vua Sy-ri cũng theo giá ấy nhờ những con_buôn của vua mà mua về .
Vả , Sa-lô-môn định cất một cái đền cho danh Ðức_Giê - hô-va , và một cái cung cho nước mình .
Sa-lô-môn bèn lựa bảy vạn người bưng gánh , tám vạn người thợ đẽo đá trên núi , và ba ngàn sáu trăm người đốc_công .
Sa-lô-môn sai đến Hi-ram , vua Ty-rơ , mà nói rằng : Vua đã hậu_đãi Ða - vít , cha tôi , cung_cấp cây bá hương cho người đặng cất cái cung để người_ở ; xin vua cũng hãy đãi tôi như_thế .
Này tôi toan cất một đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi , biệt đền ấy riêng ra thánh cho Ngài , đặng xông nhũ_hương trước mặt Ngài , bày bánh trần_thiết luôn_luôn , dâng của lễ thiêu về buổi_sáng và về buổi chiều , hoặc trong ngày sa - bát , ngày mồng một , hay_là trong những ngày lễ định của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; đều đó vốn là một lệ định cho Y-sơ-ra-ên đến đời_đời .
Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi vốn cao_sang , vượt qua hết các thần ; nên cái đền tôi toan cất sẽ nguy_nga .
Chớ thì ai có sức xây_cất cho Chúa một cái đền ; vì trời và đến đỗi trời của các từng trời còn chẳng chứa Ngài được thay ! Vậy tôi là ai , mà cất được_một_cái đền cho Chúa ? Cất nó chẳng_qua là để xông hương tại trước mặt Ngài đó thôi .
Vậy , bây_giờ , vua hãy sai đến_cùng tôi một người giỏi về nghề chế đồ vàng , bạc , đồng , sắt , thạo dệt bằng chỉ tím , đỏ và xanh , cùng biết chạm_trổ đủ nghề , để làm_việc với những người tài_giỏi ở bên tôi , tại Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , mà Ða - vít , cha tôi , đã sắm sẵn .
Cũng hãy lấy ở Li-ban gỗ bá hương , gỗ tòng , và gỗ bạch_đàn hương mà gởi đến cho tôi vì tôi vẫn biết rằng các tôi_tớ vua đều thạo đốn cây trên Li-ban ; này các tôi_tớ tôi cũng sẽ giúp_đỡ các tôi_tớ vua ,
đặng lo đốn sắm_sửa cây_gỗ cho nhiều ; vì cái đền mà tôi toan cất sẽ nguy_nga lạ_kỳ .
Tôi sẽ cấp cho các tôi_tớ vua , là những kẻ đốn cây , hai vạn cô - rơ lúa miếng rĩa rồi , hai vạn cô - rơ lúc mạch , hai vạn bát rượu , và hai vạn bát dầu .
Hi-ram , vua Ty-rơ , bèn viết thơ gởi cho Sa-lô-môn , mà rằng : Vì cớ Ðức_Giê - hô-va yêu_thương dân_sự mình , nên Ngài đã lập vua làm vua trên chúng .
Hi-ram lại nói : Ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng dựng nên trời_đất , vì Ngài đã ban cho vua Ða - vít một con_trai khôn_ngoan , dẽ dặt , thông_minh , để cất một cái đền cho Ngài và một cái cung cho nước người .
Bây_giờ , tôi sai đến cho vua một người khéo , có trí thông sáng , là Hu-ram-a-bi ,
con_trai của người đờn bà về chi_phái Ðan , cha người là dân Ty-rơ ; người giỏi về nghề chế đồ vàng , bạc , đồng , sắt , đá , và gỗ , thạo dệt chỉ tím , xanh và đỏ sậm , cùng chỉ gai trắng xe mịn , cũng biết làm các thứ chạm_trổ , và tạo ra đủ thứ vật xảo mà người_ta sẽ biểu nó làm . Nó sẽ làm_việc với những thợ khéo của thân_phụ vua là Ða - vít chúa tôi .
Vậy bây_giờ xin chúa tôi hãy gởi cho các tôi_tớ chúa lúa miến , lúa_mạch , dầu , và rượu , mà chúa tôi đã nói đến ;
còn chúng_tôi sẽ đốn gỗ tại trên Li-ban theo số bao_nhiêu vua cần dùng , rồi kết thành bè đem ra biển đến Gia-phô ; đoạn vua sẽ chở lên Giê-ru-sa-lem .
Sa-lô-môn bèn điểm soát các người ngoại_quốc ở trong nước Y-sơ-ra-ên , tùy theo số Ða - vít , cha người , đã điểm soát ; thấy được mười_lăm vạn ba ngàn sáu trăm người .
Sa-lô-môn khởi cất đền Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , trên núi Mô-ri - a , là nơi Ðức_Giê - hô-va đã hiện ra cùng Ða - vít , cha người , tại trên chỗ mà Ða - vít đã dọn , tức_là trong sân đạp lúa của Oï t-na , người Giê-bu-sít .
Nầy là nền Sa-lô-môn đã lập đặng cất đền của Ðức_Chúa_Trời : bề dài , theo thước xưa , là sáu mươi thước , và bề ngang hai_mươi thước .
Hiên cửa ở phía trước , bề dài hai_mươi thước , y_như bề ngang của đền vậy , và bề cao một_trăm hai_mươi thước ; người bọc bề trong bằng vàng_ròng .
Cái vách đền lớn , người lợp bằng gỗ bá hương , và bọc vàng_ròng , chạm hình cây chà_là và dây_xích ở trên .
Người lót đền bằng đá quí đặng trang_sức nó ; vàng là vàng Phạt-va-im .
Người lại bọc vàng cái đền , mè , ngạch cửa , vách , và cửa của đền , còn trên vách thì chạm hình chê - ru-bin .
Người cũng làm nơi chí thánh : bề dài hai_mươi thước , y_như bề ngang của đền , và bề ngang cũng hai_mươi thước ; người bọc nơi ấy bằng vàng_ròng ; vàng dùng cọng đặng sáu trăm ta lâng .
Những đinh vàng cân nặng năm_mươi siếc lơ ; người cũng bọc vàng các phòng cao .
Tại trong nơi chí thánh , người_làm hai chê - ru-bin , cứ phép trổ tượng , rồi bọc vàng .
Người lại chế bức màn bằng chỉ màu xanh , màu tím , màu đỏ sặm , cùng chỉ gai xe mịn , rồi ở trên thêu hình chê - ru-bin .
Ðằng trước đền , người xây hai cây trụ , bề cao ba_mươi lăm thước , đầu trụ ở trên chót hai trụ được năm thước .
Người lại làm dây_xích giống như dây_xích trong nơi chí thánh , để trên chót trụ , rồi làm một_trăm trái lựu mà gắn nơi dây_xích ấy .
Người dựng hai trụ đó ở trước đền thờ , cây nầy bên hữu , cây kia bên tả ; đặt tên cây bên hữu là Gia-kin và cây bên tả là Bô-ách .
Người lại làm một cái bàn_thờ đồng , bề dài hai_mươi thước , bề ngang hai_mươi thước và bề cao mười thước .
Người_làm một cái biển đúc , từ mép này qua mép kia được mười thước , tròn tứ_vi , và cao năm thước ; một sợi dây ba_mươi thước vấn chung_quanh nó .
Ở dưới vòng chung_quanh biển , có hình giống con bò , mỗi thước mười con , làm hai hàng , đúc một lượt với biển .
Biển để kê trên mười_hai tượng con bò , ba con xây về hướng bắc , ba con xây về hướng tây , ba con xây về hướng nam , và ba con xây về hướng đông ; biển ở trên các con bò ấy , thân sau chúng_nó đều quay vào trong .
Bề_dày biển một gang , mép nó như mép cái chén , làm tợ hoa huệ nở ; chứa được ba ngàn bát .
Người cũng làm mười cái thùng , để năm cái bên hữu và năm cái bên tả đặng rửa tại đó ; người_ta rửa trong đó vật gì thuộc về của lễ thiêu ; còn những thầy tế_lễ đều tắm_rửa trong biển đúc .
Người_làm mười cái chơn đèn bằng vàng , theo kiểu đã định ; rồi để nó trong đền thờ , năm cái bên hữu , năm cái bên tả .
Người cũng làm hành_lang cho thầy tế_lễ , và cái sân rộng , các cửa của sân , rồi bọc đồng các cánh cửa ấy .
Người để cái biển ở bên hữu đền , hướng đông về phía nam .
Hu-ram lại làm những bình tro , vá , và chậu . Hu-ram làm xong công_việc người đã vì Sa-lô-môn làm trong đền của Ðức_Chúa_Trời :
Vua truyền đúc các đồ ấy nơi đồng_bằng Giô-đanh , dưới đất_sét , giữa Su-cốt và Xê-rê-đa .
Sa-lô-môn làm hết_thảy các đồ_lề trong đền Ðức_Chúa_Trời : bàn_thờ vàng , những cái bàn dùng sắp bánh trần_thiết ,
Ấy vậy , các công_việc mà Sa-lô-môn làm cho đền của Ðức_Giê - hô-va đều xong rồi . Sa-lô-môn đem đến những vật mà Ða - vít , cha người , đã biệt riêng ra thánh , tức_là bạc , vàng , và các khí dụng , để vào kho của đền Ðức_Chúa_Trời .
Sa-lô-môn bèn nhóm tại Giê-ru-sa-lem các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , các trưởng của các chi_phái , và các trưởng_tộc dân Y-sơ-ra-ên , các trưởng của các chi_phái , và các trưởng_tộc dân Y-sơ-ra-ên , đặng rước hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va lên từ thành Ða - vít , là Si-ôn .
Mọi người Y-sơ-ra-ên đều nhóm lại đến_cùng vua nhằm kỳ lễ tháng bảy .
Các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đều đến , và người Lê-vi khiêng hòm đi .
Vua Sa - lô-môn và cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đã nhóm lại với vua , đều đứng trước hòm , dâng những chiên và bò làm của lễ nhiều , vô_số không_thể đếm được .
Những thầy tế_lễ đem hòm giao_ước của Ðức_Giê - hô-va vào nơi dọn cho hòm , tức trong nơi chí thánh của đền , dưới cánh chê - ru-bin .
Ðòn khiêng thì dài , nên đầu đòn thấy ló ra ngoài hòm , trước nơi chí thánh ; nhưng ở ngoài đền thì chẳng thấy ; hòm vẫn ở đó cho_đến ngày_nay .
Chẳng có gì trong hòm , trừ ra hai bảng luật_pháp mà Môi-se đã để vào tại Hô-rếp , khi Ðức_Giê - hô-va lập giao_ước với dân Y-sơ-ra-ên , lúc chúng ra khỏi Ê - díp-tô .
Khi những thầy tế_lễ ra khỏi nơi thánh ( vì phàm thầy tế_lễ ở đó đều đã dọn mình ra thánh sạch , mà chưa giữ theo ban thứ nào ) ,
Bấy_giờ , Sa-lô-môn nói rằng : Ðức_Giê - hô-va đã phán rằng Ngài sẽ ngự trong nơi tối thẳm .
Ðoạn vua xây mặt lại chúc phước cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên cả hội chúng Y-sơ-ra-ên đều đứng .
Người nói : Ðáng ngợi_khen Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , là Ðấng đã phán hứa với Ða - vít , cha tôi , và nay lấy tay Ngài mà làm cho thành lời hứa ấy ; Ngài rằng :
Vả , Ða - vít , cha tôi , đã rắp lòng xây đền cho danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Nhưng_Ðức_Giê - hô-va phán với Ða - vít , cha tôi , rằng : Ngươi có rắp lòng cất một cái đền cho danh ta , ấy thật phải lắm ;
và tại đền ấy đã đặt cái hòm đựng giao_ước của Ðức_Giê - hô-va mà Ngài lập với dân Y-sơ-ra-ên .
Sa-lô-môn đương đứng trước bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va , đối_mặt cả hội chúng Y-sơ-ra-ên , giơ tay mình ra
mà rằng : Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ! trên trời và dưới đất , chẳng có thần nào giống như Chúa . Chúa gìn_giữ lời giao_ước và lòng nhơn từ đối_với kẻ tôi_tớ Chúa , là kẻ hết_lòng đi trước mặt Chúa ;
đối_với tôi_tớ Chúa là Ða - vít cha tôi , Chúa có gìn_giữ lời Chúa đã hứa với người : Thật hễ điều gì miệng Chúa phán , thì tay Chúa đã làm cho hoàn_thành , y_như đã có ngày_nay .
Vậy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên ôi ! Chúa đã hứa cùng tôi_tớ Chúa là Ða - vít , cha tôi , rằng : Ví_bằng con_cháu ngươi cẩn_thận đường_lối mình , giữ theo các luật_pháp ta , y_như ngươi đã làm , thì trước mặt ta ngươi sẽ chẳng hề thiếu người ngồi trên ngôi Y-sơ-ra-ên ; nay cầu_xin Chúa hãy giữ_gìn lời hứa ấy .
Mà chi ! Có thật rằng Ðức_Chúa_Trời ngự chung với loài_người ở trên đất ư ? Kìa trời , cho_đến đỗi trời của các từng trời còn chẳng có thế chứa Chúa được thay , phương_chi cái đền nầy tôi đã cất !
Dầu vậy , hỡi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! xin hãy đoái thương lời cầu_nguyện và sự nài_xin của tôi_tớ Chúa , nghe tiếng kêu_cầu và khẩn nguyện của tôi_tớ Chúa cầu trước mặt Chúa .
Nguyện mắt Chúa ngày và đêm đoái xem nhà này , vì về nhà này Chúa đã phán rằng : sẽ đặt danh Chúa tại đó . Khi tôi_tớ Chúa hướng nơi này mà cầu_nguyện , xin Chúa dủ nghe .
Nếu ai phạm_tội cùng kẻ lân_cận mình , và người_ta bắt nó phải thề , nếu nó đến thề ở trước bàn_thờ của Chúa tại trong đền này ,
thì xin Chúa từ trên trời hãy nghe , thi_hành , và xét_đoán tôi_tớ Chúa , mà báo trả kẻ ác tùy việc nó làm , khiến tội nó đổ lại trên đầu nó , xưng công_bình cho người công_bình , và thưởng người tùy sự công_bình của người .
Nếu dân Y-sơ-re-ên của Chúa , vì phạm_tội với Chúa , bị quân thù_nghịch đánh được , mà chúng trở_lại cùng Chúa , nhận_biết danh Ngài , và cầu_nguyện nài_xin trước mặt Chúa trong đền này ,
thì xin Chúa từ trên trời hãy dủ nghe , tha tội cho dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , và khiến họ trở_về xứ mà Chúa đã ban cho họ và cho tổ_phụ của họ .
Khi các từng trời đóng chặt , không có mưa , bởi_vì dân Y-sơ-ra-ên đã phạm_tội với Chúa ; nếu sau khi Chúa đã đoán phạt họ , họ hướng về nơi này mà cầu_nguyện , nhận_biết danh Chúa , trở bỏ tội_lỗi mình ,
Nếu trong xứ có cơn đói_kém , ôn_dịch , đại_hạn , ten sét , cào_cào , hay_là châu_chấu ; hoặc kẻ thù_nghịch vây_hãm các thành trong địa_phận họ ; bất_kỳ có tai_vạ gì , tật bịnh gì ;
ví_bằng có một người , hoặc cả dân Y-sơ-ra-ên của Chúa đã nhận_biết tai_vạ và sự đau_đớn của mình , mà giơ tay ra hướng về nhà này , cầu_nguyện và khẩn xin vô_luận điều gì ,
thì xin Chúa từ trên trời , là nơi ngự của Chúa , hãy dủ nghe , tha_thứ cho , và báo lại cho mỗi người tùy theo công_việc họ , vì Chúa thông biết lòng của họ ( thật chỉ một_mình Chúa biết được_lòng của con_cái loài_người ) ;
Vả_lại , về người ngoại_bang là người chẳng thuộc về dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , nhưng vì danh lớn Chúa , vì cánh_tay quyền_năng giơ thẳng ra của Ngài , họ sẽ từ xứ xa đi đến hướng về đền này mà cầu_nguyện ,
thì xin Chúa từ trên trời , là nơi ngự của Chúa ; hầu cho muôn_dân trên đất nhận_biết danh Chúa , kính sợ Ngài như dân Y-sơ-ra-ên của Chúa , và biết rằng cái đền này mà tôi đã xây_cất , được gọi bằng danh Chúa .
Khi dân_sự Chúa ra chiến_tranh với kẻ thù_nghịch mình , theo đường nào mà Chúa sẽ sai đi , nếu chúng cầu_nguyện cùng Chúa , xây về hướng thành nầy mà Chúa đã chọn , và về đền nầy mà tôi đã xây_cất cho danh Chúa ,
thì xin Chúa từ trên trời hãy dủ nghe lời cầu_nguyện nài_xin của chúng , và binh vực cho họ .
Nếu dân Y-sơ-ra-ên phạm_tội với Chúa ( vì chẳng có người nào mà không phạm_tội ) , và Chúa nổi_giận , phó chúng cho kẻ thù_nghịch , và kẻ thù_nghịch bắt họ làm phu tù dẫn đến xứ xa hay gần ;
nếu trong xứ mà họ bị dẫn đến làm phu tù , họ suy_nghĩ lại , ăn_năn , và cầu_khẩn Chúa , mà rằng : Chúng_tôi có phạm_tội , làm điều gian_ác và cư_xử cách dữ_tợn ,
thì xin Chúa từ trên trời , là nơi ngự của Chúa , hãy dủ nghe lời cầu_nguyện nài_xin của chúng , binh vực họ , và tha_thứ tội mà dân_sự của Chúa đã phạm cùng Ngài .
Vậy , Ðức_Chúa_Trời tôi ôi ! bây_giờ cầu_xin Chúa đoái thương và lắng_tai nghe phàm lời nào cầu_nguyện trong nơi này .
Nầy , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời ôi ! xin hãy chổi dậy , để Chúa và hòm quyền_năng Ngài được vào nơi an_nghỉ Ngài ! Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ! nguyện những thầy tế_lễ Chúa được mặc sự cứu_rỗi , và các thánh đồ Chúa được mừng_rỡ trong sự nhơn từ Ngài !
Hỡi_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời ! xin chớ từ_bỏ kẻ chịu xức dầu của Chúa ; khá nhớ lại các sự nhân_từ của Chúa đối_với Ða - vít , là kẻ tôi_tớ Ngài .
Khi_Sa - lô-môn cầu_nguyện xong , lửa từ trời_giáng xuống đốt của lễ thiêu và các hi_sinh , sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy trong đền .
Hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên đều thấy lửa và sự vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va giáng xuống đền , bèn sấp_mặt xuống đất trên nền lót , thờ lạy Ðức_Giê - hô-va và cảm_tạ Ngài , mà rằng : Chúa là nhân_từ , vì sự thương_xót của Ngài còn đến đời_đời !
Bấy_giờ vua và cả dân_sự dâng những của lễ tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Những thầy tế_lễ hầu việc theo chức_phận mình ; còn người Lê-vi thì cầm nhạc_khí của Ðức_Giê - hô-va , mà vua Ða - vít đã sắm đặng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va Ngài , bởi_vì lòng nhân_từ Chúa còn đến đời_đời . Những thầy tế_lễ thổi kèn ở trước mặt chúng , và cả Y-sơ-ra-ên đều đứng .
Sa-lô-môn biệt riêng ra thánh chỗ ở chính giữa hành làng trước đền Ðức_Giê - hô-va ; vì tại đó , người dâng của lễ thiêu và mỡ về của lễ thù ân , bởi cái bàn_thờ đồng mà Sa-lô-môn đã làm , không đựng hết của lễ thiêu , của lễ chay , và mỡ được .
Trong khi ấy , Sa-lô-môn và cả Y-sơ-ra-ên , đến từ miền về phía Ha-mát cho tới khe Ê - díp-tô , nhóm lại thành một hội rất đông_đảo , đều dự lễ trong bảy ngày .
Qua_ngày thứ tám , người_ta giữ lễ trọng_thể , vì họ dự lễ khánh_thành bàn_thờ trong bảy ngày , và mừng lễ thường trong bảy ngày .
Ngày hai_mươi ba_tháng bảy , người cho dân_sự trở_về trại mình , lòng đều vui_vẻ và mừng_rỡ , vì sự nhân_từ mà Ðức_Giê - hô-va đã ban cho Ða - vít , cho Sa-lô-môn , và cho Y-sơ-ra-ên , là dân_sự của Ngài .
Như_vậy , Sa-lô-môn làm xong đền Ðức_Giê - hô-va và cung vua ; phàm công_việc gì Sa-lô-môn rắp lòng làm trong đền Ðức_Giê - hô-va và trong cung vua , đều xong cả .
Ban_đêm Ðức_Giê - hô-va hiện đến_cùng Sa-lô-môn , mà rằng : Ta có nghe lời cầu_nguyện ngươi , và đã chọn nơi này làm một nhà tế_lễ .
Nếu ta đóng các từng trời lại , không cho mưa xuống , khiến cào_cào phá_hại thổ_sản , và giáng ôn_dịch giữa dân_sự ta ;
và nhược_bằng dân_sự ta , là dân gọi bằng danh ta , hạ_mình xuống , cầu_nguyện , tìm_kiếm mặt ta , và trở_lại , bỏ con đường tà , thì ta ở trên trời sẽ nghe , tha_thứ tội chúng_nó , và cứu xứ họ khỏi tai_vạ .
Bấy_giờ , mắt ta sẽ đoái xem , lỗ tai ta sẽ lắng_nghe lời nào cầu_nguyện tại nơi này ;
Còn ngươi , nếu ngươi khứng đi trước mặt ta như Ða - vít , cha ngươi đã làm , làm theo mọi điều ta phán dạy ngươi , gìn_giữ luật_lệ và giới mạng ta ,
thì ta sẽ lập ngôi nước ngươi được bền_vững , y theo lời ước ta đã kết với Ða - vít , cha ngươi , mà rằng : Ngươi sẽ chẳng hề thiếu người quản_trị Y-sơ-ra-ên .
Nhưng nếu các ngươi bội_nghịch , bỏ các luật_lệ và giới mạng ta đã đặt trước mặt các ngươi , đi hầu việc những tà thần và thờ lạy chúng_nó ,
thì ta sẽ rứt nhổ các ngươi khỏi đất ta đã ban cho các ngươi ; còn cái nhà này mà ta đã biệt riêng ra thánh cho danh ta , ta sẽ bỏ nó đi , làm cho nó nên một câu tục_ngữ , một việc nhạo cười giữa các dân_tộc .
Cái nhà này dẫu cao dường nào , hễ ai đi qua gần nó cũng sẽ lấy_làm lạ mà nói rằng : Cớ_sao Ðức_Giê - hô-va có xử xứ này và đền này như_thế ?
Thì người_ta sẽ đáp rằng : Bởi_vì họ lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ , là Ðấng đã dẫn họ ra khỏi xứ Ê - díp-tô , và vì họ đeo_đuổi theo các tà thần , thờ lạy và hầu việc chúng_nó , nên Ngài đã giáng trên họ các tai_vạ này .
Cuối hai_mươi năm , sau khi Sa-lô-môn đã xây_cất xong cái đền của Ðức_Giê - hô-va và cái cung mình ,
thì Sa-lô-môn cũng sửa xây lại các thành mà vua Hu-ram đã nhường cho người , và khiến cho dân Y-sơ-ra-ên ở đó .
Sa-lô-môn đi đến Ha-mát-Xô-ba và thắng được .
Người xây thành Tát-mốt trong đồng vắng , và xây các thành dùng làm kho_tàng tại xứ Ha-mát .
Người cũng xây Bết-Hô-rôn trên và Bết-Hô-rôn dưới , là những thành bền_vững , có vách tường , cửa và then khóa ;
lại xây thành Ba-lát và các thành làm kho_tàng của Sa-lô-môn , các thành để chứa xe , và các thành cho lính kỵ người_ở ; phàm điều gì Sa-lô-môn ước_ao xây_cất , hoặc tại Giê-ru-sa-lem , trên Li-ban , hay_là trong khắp xứ phục dưới quyền người , thì đều xây_cất cả .
Nhưng về dân Y-sơ-ra-ên , Sa-lô-môn không bắt ai làm xâu hết , vì họ làm quân_lính , quan tướng , quan cai xe , và lính kỵ c » § a ngư Ṁ  i .
Còn về quan trưởng của Sa-lô-môn đặt lên để quản_đốc dân_sự làm công_việc , số_là hai trăm năm_mươi người .
Sa-lô-môn sai rước công_chúa Pha-ra-ôn ở thành Ða - vít lên cung mà người đã cất cho nàng ; vì người nói rằng : Vợ ta chẳng nên ở trong cung Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , vì nơi nào hòm của Ðức_Giê - hô-va đến , thì đã nên thánh rồi .
Bấy_giờ , Sa-lô-môn dâng của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va tại trên bàn_thờ của Giê-hô-va mà người đã xây trước hiên cửa ;
lại tùy theo lệ_luật của Môi-se , người dâng mỗi ngày của lễ phải dâng , cùng trong các ngày sa - bát , ngày mồng một , và hằng năm nhằm ba lễ trọng_thể , tức lễ bánh không men , lễ các tuần_lễ , và lễ lều tạm .
Tùy theo lịnh truyền của Ða - vít , cha mình , người phân_định ban thứ của những thầy tế_lễ trong phần việc họ , và lập người Lê-vi trong chức_sự họ , đặng ngợi_khen Chúa và hầu việc tại trước mặt những thầy tế_lễ , cứ công_việc ngày nào theo ngày nấy ; tại mỗi cửa cũng đặt kẻ giữ cửa , cứ theo phiên mình , vì Ða - vít , người của Ðức_Chúa_Trời , đã truyền lịnh như_vậy .
Phàm điều gì vua đã phán dạy hững thầy tế_lễ và người Lê-vi , hoặc về kho_tàng hay_là về việc khác , thì họ chẳng bỏ_bê chút nào .
Vả , các tài_liệu mà Sa-lô-môn dùng về việc cất đền của Ðức_Giê - hô-va , đều đã sắm_sửa từ ngày đặt nền cho_đến khi công_việc xong . Ðền của Ðức_Giê - hô-va đã cất xong là như_vậy .
Khi ấy Sa-lô-môn đi đến Ê - xi-ôn-Ghê-be và Ê - lốt , tại trên mé biển , trong xứ Ê - đôm .
Khi nữ_vương nước Sê-ba nghe đồn danh_tiếng của Sa-lô-môn , bèn đi đến Giê-ru-sa-lem , lấy những câu_đố mà thử người , bà có hầu_hạ theo rất đông , có những lạc_đà chở thuốc thơm , rất nhiều vàng , và đá quí ; bà đến_cùng Sa-lô-môn , nói với người mọi điều có ở trong lòng mình .
Sa-lô-môn đáp các câu_hỏi của bà , chẳng câu nào ẩn bí quá cho Sa-lô-môn mà người không giải_nghĩa nổi cho bà .
Khi nữ_vương Sê-ba thấy sự khôn_ngoan của Sa-lô-môn , cung_điện người đã xây_cất ,
bèn nói với vua rằng : Ðiều tôi nghe_nói trong xứ tôi về các lời_nói và sự khôn_ngoan của vua , thì thật lắm .
Song trước khi tôi chưa đến đây và chưa thấy tận_mắt những điều này , thì tôi chẳng tin lời họ ; và kìa , người_ta chẳng thuật cho tôi nghe đến phân_nửa sự khôn_ngoan lớn_lao của vua ; vua thật trổi hơn tiếng đồn tôi đã nghe .
Các quần_thần của vua thật có phước thay ! Các tôi_tớ vua , hằng đứng chầu trước mặt vua , nghe sự khôn_ngoan của vua , thật có phước thay !
Ðáng ngợi_khen thay Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua , vì Ngài vui_thích vua , đặt vua ngồi trên ngôi của Ngài đặng làm vua cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của vua ! Bởi_vì Ðức_Chúa_Trời của vua yêu_mến Y-sơ-ra-ên , đặng làm cho chúng vững_bền đến đời_đời , nên Ngài đã lập vua làm vua trên chúng , để làm theo sự ngay_thẳng và sự công_bình .
( Các tôi_tớ của Hu-ram và tôi_tớ của Sa-lô-môn từ Ô - phia chở vàng đến , cũng có chở về gỗ bạch_đàn hương và đá quí .
Vua dùng gỗ bạch_đàn hương ấy mà làm cái thang trong đền của Ðức_Giê - hô-va , và trong cung_điện vua , cùng những đờn cầm đờn sắt cho con_hát : trước khi trong nước Giu-đa , người_ta chẳng hề thấy có giống như_vậy ) .
Vua Sa - lô-môn tặng cho nữ_vương nước Sê-ba mọi đồ bà ước_ao và xin , gấp nhiều hơn đồ bà đã đem dâng cho vua . Ðoạn , bà và các đầy_tớ bà trở_về xứ mình .
Vàng mà vua Sa-lô-môn nhận được mỗi năm cân đến sáu trăm bảy mươi ta lâng ,
Sa-lô-môn làm hai trăm cái khiên lớn bằng vàng đánh giát cứ mỗi cái dùng sáu trăm siếc lơ vàng đánh giát ,
và ba_trăm cái khiên nhỏ bằng vàng đánh giát , cứ mỗi cái dùng ba_trăm siếc lơ vàng ; đoạn vua để các khiên ấy nơi cung rừng Li-ban .
Vua cũng làm một cái ngai lớn bằng ngà , và bọc vàng_ròng ;
cái ngai có sáu nấc lên , và một cái bệ bằng vàng liền với cái ngai ; cũng có thanh nâng tay bên này và bên kia của chỗ ngồi , gần thanh nâng tay có hai con sư_tử .
Lại có mười_hai con sư_tử đứng trên sáu nấc , bên hữu và bên tả : chẳng có nước nào làm ngai giống như_vậy .
Các đồ_dùng để uống của vua Sa-lô-môn đều bằng vàng , và những khí dụng của cung rừng Li-ban cũng đều bằng vàng_ròng : trong đời Sa-lô-môn , chẳng kể bạc ra_gì ,
vì vua có đoàn tàu vượt sang Ta-rê-si với các tôi_tớ của Hi-ram : mỗi ba năm một lần đoàn tàu Ta-rê-si chở đến vàng , bạc ngà_voi , con_khỉ và con công .
Ấy vậy , vua Sa-lô-môn trổi hơn các vua trên đất về sự khôn_ngoan .
Các vua trên đất đều cầu thấy mặt Sa-lô-môn , đặng nghe sự khôn_ngoan của người mà Ðức_Chúa_Trời đã để trong lòng người .
Cứ hằng năm theo lệ định , chúng đều đem đến vật mình tiến_cống , nào những khí dụng bằng bạc , bằng vàng , nào áo_xống , binh_khí , nào thuốc thơm , ngựa và la .
Vua Sa - lô-môn có được bốn ngàn tàu ngựa và xe , cùng một vạn hai ngàn lính kỵ , để trong các thành chứa xe , và gần bên vua , tại Giê-ru-sa-lem .
Người quản_trị trên các vua , từ sông_cái cho_đến xứ Phi-li-tin , và cho_đến bờ_cõi Ê - díp-tô .
Tại_Giê - ru-sa-lem , vua làm cho bạc ra thường như đá sỏi , và cây bá hương nhiều như cây sung mọc ở nơi đồng_bằng .
Có người đem cho Sa-lô-môn những ngựa từ xứ Ê - díp-tô và từ các nước mà đến . Sa-lô-môn qua_đời
Các công_việc khác của Sa-lô-môn làm từ đầu đến cuối đều chép trong sách truyện Na-than , là đấng tiên_tri , và trong sách tiên_tri của A-hi-gia , người Si-lô , cùng trong sách dị tượng của Giê-đô , đấng tiên_kiến luận về việc Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát .
Sa-lô-môn trị_vì trên cả Y-sơ-ra-ên trong bốn mươi năm tại Giê-ru-sa-lem .
Sa-lô-môn an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn trong thành của Ða - vít , là cha người ; Rô-bô-am , con_trai người , cai_trị thế cho người .
Rô-bô-am đi đến Si-chem , vì cả Y-sơ-ra-ên đều đã tới Si-chem đặng tôn người_làm vua .
Khi_Giê - rô-bô-am , con_trai Nê-bát , hay điều đó , thì còn ở Ê - díp-tô , là nơi người đã trốn , để thoát khỏi mặt Sa-lô-môn ; người bèn từ Ê - díp-tô trở_về .
Thân_phụ vua đã gán ách nặng cho chúng_tôi , vậy bây_giờ , hãy giảm nhẹ sự phục_dịch khó_nhọc này và cái ách nặng_nề mà thân_phụ vua đã gán trên chúng_tôi , thì chúng_tôi sẽ phục sự vua .
Người đáp với chúng rằng : Khỏi ba ngày , các ngươi hãy trở_lại cùng ta . Dân_sự bèn lui về .
Vua Rô - bô-am bàn nghị cùng các trưởng_lão đã chầu trước mặt Sa-lô-môn , cha người , trong lúc Sa-lô-môn còn sống , mà rằng : Các ngươi bàn_luận cho ta phải trả_lời với dân_sự này làm_sao ?
Các trưởng_lão thưa lại với vua rằng : Nếu vua đãi dân_sự này tử_tế , ăn_ở vui_lòng cùng chúng_nó , và lấy lời hiền_lành nói với chúng_nó , ắt chúng_nó sẽ làm tôi_tớ vua mãi_mãi .
Song_Rô - bô-am chẳng theo mưu của các trưởng_lão đã bàn cho mình , bèn hội_nghị với các người trai_trẻ đã đồng sanh trưởng với mình , và chầu trước mặt mình ,
Các gã trai_trẻ đồng lớn lên với người thưa rằng : Dân_sự đã thưa với vua rằng : Thân_phụ vua khiến cho ách chúng_tôi nặng_nề ; vua hãy làm cho nó ra nhẹ ; vua phải đáp lại cùng chúng như_vầy : Ngón_tay út ta lớn hơn lưng của cha ta .
Vậy , bây_giờ , cha ta đã gán một cái ách nặng trên các ngươi , ắt ta sẽ làm cho ách các ngươi thêm nặng hơn ; cha ta đã sửa phạt các ngươi bằng roi , còn ta sẽ sửa phạt các ngươi bằng roi bò_cạp .
Ngày thứ_ba , Giê-rô-bô-am và cả dân_sự đều đến_cùng Rô-bô-am y_như vua đã biểu rằng : Hãy trở_lại cùng ta trong ngày thứ_ba .
Vua Rô - bô-am đáp với dân_sự cách xẳng xớm , bỏ mưu của các trưởng_lão đã bàn ,
Như_vậy , vua không nghe lời dân_sự , vì ấy_là bởi Ðức_Chúa_Trời dẫn đến , hầu cho Ðức_Giê - hô-va làm ứng_nghiệm lời của Ngài đã nhờ A-hi-gia , người Si-lô , mà phán cùng Giê-rô-bô-am , con_trai của Nê-bát .
Khi cả Y-sơ-ra-ên thấy vua không nghe lời họ , bèn đáp cùng người , mà rằng : Chúng_ta có phần gì với Ða - vít ? Chúng_ta chẳng có cơ_nghiệp gì với con_trai Y-sai . Hỡi Y-sơ-ra-ên ! mỗi người hãy trở_về trại mình đi . Ớ Ða - vít ! từ rày khá coi_chừng nhà của ngươi . Cả Y-sơ-ra-ên bằn trở_về trại mình .
Nhưng còn dân Y-sơ-ra-ên ở tại các thành Giu-đa thì Rô-bô-am cai_trị trên chúng .
Bấy_giờ , vua Rô-bô-am sai Ha-đô-ram , là người cai_quản việc cống thuế , đến cùng_dân Y-sơ-ra-ên ; song dân Y-sơ-ra-ên ném đá người , thì người chết . Vua Rô - bô-am lật_đật lên xe trốn về Giê-ru-sa-lem .
Ấy vậy , Y-sơ-ra-ên phản_nghịch cùng nhà Ða - vít cho_đến ngày_nay .
Rô-bô-am trở_về thành Giê-ru-sa-lem , bèn nhóm nhà Giu-đa và nhà Bên-gia-min , được mười_tám vạn chiến_sĩ kén_chọn , toan đánh giặc với Y-sơ-ra-ên , để đem nước về Rô-bô-am lại .
Nhưng có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sê-ma-gia , người của Ðức_Chúa_Trời , rằng :
Hãy nói với Rô-bô-am , con_trai của Sa-lô-môn , vua Giu-đa , và với cả Y-sơ-ra-ên trong Giu-đa , cùng Bên-gia-min , mà rằng :
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi chớ đi lên chinh_chiến với anh_em mình ; mỗi người hãy trở_về nhà mình , vì việc này tại ta mà xảy đến . Chúng nghe theo lời của Ðức_Giê - hô-va , và trở_về , không đi đánh Giê-rô-bô-am .
Rô-bô-am ở tại Giê-ru-sa-lem , xây các thành trong đất Giu-đa làm_nên đồn_lũy .
Người_làm cho các đồn_lũy ấy vững_chắc , đặt những quan tướng ở đó , chứa lương_thực , dầu , và rượu ;
còn trong mỗi thành , người sắm khiên và giáo , làm cho các thành ấy rất bền_vững . Ðất_Giu - đa và đất Bên-gia-min đều thuộc về người .
Những thầy tế_lễ và người Lê-vi trong khắp xứ Y-sơ-ra-ên , đều từ các miền họ ở , đến_cùng Rô-bô-am
Giê-rô-bô-am bèn lập những thầy tế_lễ cho các nơi cao , cho các hình_tượng dê đực , và bò con mà người đã làm .
Lại trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , phàm ai rắp lòng tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , thì đều theo những thầy tế_lễ và người Lê-vi mà đến Giê-ru-sa-lem đặng tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình .
Trong ba năm , chúng làm cho nước Giu-đa vững_chắc , giúp_đỡ Rô-bô-am , con_trai của Sa-lô-môn , trở_nên cường thạnh ; vì trong ba năm ấy chúng đi theo con đường của Ða - vít và Sa-lô-môn .
Rô-bô-am lấy Ma-ha-lát , con_gái của Giê-ri-mốt , cháu của Ða - vít , làm vợ ; lại cưới A-bi-hai , con_gái Ê - li-áp , cháu của Y-sai ;
Sau nàng , người lại cưới Ma-a-ca , con_gái Áp - sa-lôm ; nàng sanh cho người , A-bi-gia , Át - thai Xi-xa , và Sê-lô-mít .
Vả , Rô-bô-am yêu_mến Ma-a-ca con_gái Áp - sa-lôm hơn các hậu phi khác ( vì người có lấy mười_tám hoàng_hậu và sáu mươi cung_phi , sanh ra hai_mươi_tám con_trai và sáu mươi con_gái ) .
Rô-bô-am lập A-bi-gia , con_trai Ma-a-ca , làm trưởng , làm thái_tử giữa anh_em mình ; vì người toan lập con ấy làm vua .
Xảy khi nước của Rô-bô-am vừa được lập vững_bền , và người được cường thạnh , thì người và cả Y-sơ-ra-ên liền bỏ luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va .
Vì chúng có phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va , nên xảy_ra trong năm thứ_năm đời vua Rô-bô-am , Si-sắc , vua Ê - díp-tô , kéo lên hãm đánh Giê-ru-sa-lem ;
có dẫn theo một_ngàn hai trăm cỗ xe và sáu vạn lính kỵ ; lại có dân Li-by , dân Su-ri , và dân Ê - thi-ô-bi từ Ê - díp-tô kéo lên với người , số không_thể đếm đặng .
Si-sắc bèn chiếm lấy các thành bền_vững thuộc về Giu-đa , rồi đến tận Giê-ru-sa-lem .
Tiên_tri Sê-ma-gia đến_cùng Rô-bô-am và các kẻ làm_đầu Giu-đa , đương nhóm tại Giê-ru-sa-lem để trốn khỏi Si-sắc , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi đã bỏ ta , nên ta cũng đã bỏ các ngươi vào tay Si-sắc .
Bấy_giờ , các kẻ làm_đầu của Y-sơ-ra-ên và vua đều hạ_mình xuống , mà nói rằng : Ðức_Giê - hô-va là công_bình .
Khi_Ðức_Giê - hô-va thấy chúng hạ_mình xuống , thì_có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng Sê-ma-gia rằng : Chúng_nó đã hạ_mình xuống , ta sẽ không hủy_diệt chúng_nó ; song sẽ giải_cứu chúng một_chút , và cơn giận ta sẽ chẳng cậy tay Si-sắc mà đổ ra trên Giê-ru-sa-lem ;
song chúng_nó sẽ bị phục_dịch hắn , hầu cho_biết phục sự ta và phục_dịch nước khác là có phân_biệt thể_nào .
Si-sắc , vua Ê - díp-tô , kéo lên hãm đánh Giê-ru-sa-lem , đoạt lấy các bửu vật của đền Ðức_Giê - hô-va và cung vua : người đoạt lấy hết_thảy ; cũng đoạt lấy những khiên bằng vàng mà Sa-lô-môn đã làm .
Vua Rô - bô-am bèn làm những khiên bằng đồng thế cho , và giao nơi tay các quan chánh thị_vệ canh_giữ cửa của cung_điện vua .
Hễ khi nào vua vào trong đền của Ðức_Giê - hô-va , thì các quan thị_vệ cầm khiên đến , đoạn đem nó lại vào phòng của quan thị_vệ .
Khi vua hạ_mình xuống , cơn giận của Ðức_Giê - hô-va lánh khỏi người , không diệt hết_thảy ; và lại trong Giu-đa còn có sự lành .
Ấy vậy vua Rô-bô-am làm cho mình ra bền_vững trong Giê-ru-sa-lem và trị_vì . Vả khi Rô-bô-am lên_ngôi , tuổi đã bốn mươi mốt ; người cai_trị mười_bảy năm tại Giê-ru-sa-lem , tức_là thành mà Ðức_Giê - hô-va đã chọn trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , đặng đặt danh Ngài tại đó ; còn mẹ người tên là Na-a-ma , người đàn_bà Am-môn .
Rô-bô-am làm điều ác , vì không rắp lòng tìm cầu Ðức_Giê - hô-va .
Các công_việc của Rô-bô-am từ đầu đến cuối , đều chép trong sách truyện của Sê-ma-gia , đấng tiên_tri , trong sách Y-đô , đấng tiên_kiến , luận về gia phổ . Rô-bô-am và Giê-rô-bô-am hằng đánh giặc với nhau luôn_luôn .
Rô-bô-am an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn trong thành Ða - vít ; A-bi-gia , con_trai người , cai_trị thế cho người .
Năm thứ mười tám_đời vua Giê-rô-bô-am , A-bi-gia lên_ngôi làm vua Giu-đa .
A-bi-gia ra trận với một đạo chiến_sĩ , bốn mươi vạn người kén_chọn ; còn Giê-rô-bô-am dàn trận đối_với người , có tám mươi vạn người kén_chọn , là lính_chiến mạnh_dạn .
A-bi-gia đứng trên núi Xê-ma-ra-im trong miền núi Ép - ra-im , mà nói rằng : Hỡi_Giê - rô-bô-am và cả Y-sơ-ra-ên , khá nghe !
Bởi sự giao_ước bằng muối , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã ban nước Y-sơ-ra-ên cho Ða - vít và cho các con_trai người đến đời_đời , các ngươi há chẳng biết sao ?
Dẫu_vậy , Giê-rô-bô-am , con_trai Nê-bát , tôi_tớ của Sa-lô-môn , là con_trai của Ða - vít , bèn chổi dậy phản_nghịch cùng Chúa mình ;
những kẻ du_đãng , đồ phàm hèn , đều hiệp lại theo người chúng_nó tự làm mình ra mạnh , nghịch với Rô-bô-am , con_trai của Sa-lô-môn ; còn Rô-bô-am thì trẻ tuổi , nhát_gan , không chống_cự nổi chúng_nó .
Vậy bây_giờ , các ngươi tưởng rằng các ngươi sẽ chống_cự nổi nước của Ðức_Giê - hô-va đã ban cho các con_trai của Ða - vít , các ngươi một đoàn đông lớn , có đem theo bò con vàng mà Giê-rô-bô-am đã đúc làm thần của các ngươi .
Các ngươi há chẳng có đuổi những thầy tế_lễ của Ðức_Giê - hô-va , là con_cháu A-rôn , và người Lê-vi sao ? Các ngươi có theo phong_tục của các dân ngoại mà lập lấy những thầy tế_lễ cho mình ; phàm ai đến đem một con bò đực tơ và bảy con_chiên đực đặng dâng làm lễ , thì được làm thầy tế_lễ của những thần hư_không .
Nhưng về phần chúng_ta , Giê-hô-va vẫn là Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta , chúng_ta chẳng có lìa_bỏ Ngài ; những thầy tế_lễ , là con_cháu của A-rôn , đều phục sự Ðức_Giê - hô-va , và các người Lê-vi giữ phần việc của họ ;
mỗi buổi sớm_mai và buổi chiều , chúng xông của lễ thiêu và thuốc thơm cho Ðức_Giê - hô-va ; chúng cũng sắp bánh trần_thiết trên bàn sạch_sẽ , thắp các đèn của chơn đèn_vàng để nó cháy mỗi buổi chiều_tối ; vì chúng_ta vâng giữ làm theo mạng lịnh của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , còn các ngươi lại bỏ đi .
Nầy , Ðức_Chúa_Trời ở cùng chúng_ta , làm_đầu chúng_ta , và những thầy tế_lễ của Ngài cầm những kèn tiếng_vang đặng thổi lên nghịch cùng các ngươi . Hỡi con_cái Y-sơ-ra-ên ! chớ tranh chiến cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi , vì chẳng thắng được đâu !
Nhưng_Giê - rô-bô-am truyền binh_phục đi vòng đặng đến phía sau chúng vậy quân Y-sơ-ra-ên ở đằng trước quân Giu-đa còn binh_phục ở đằng sau .
Giu-đa xây ngó lại , kìa , giặc đã có phía trước và phía sau , bèn kêu_cầu cùng Ðức giê - hô-va , và những thầy tế_lễ thổi kèn .
Bấy_giờ người Giu-đa kêu_la , thì Ðức_Giê - hô-va đánh Giê-rô-bô-am và cả Y-sơ-ra-ên tại trước mặt A-bi-gia và dân Giu-đa .
A-bi-gia và quân_lính người_làm cho chúng bị thua trận cả_thể , có năm_mươi vạn tinh_binh của Y-sơ-ra-ên bị_thương ngã chết .
Trong lúc A-bi-gia còn sống , Giê-rô-bô-am chẳng được cường thạnh lại ; Ðức_Giê - hô-va hành hại người , thì người chết .
Còn A-bi-gia được cường thạnh , cưới mười_bốn người vợ , sanh được hai_mươi_hai con_trai và mười_sáu con_gái .
Các công_sự khác của A-bi-gia , những việc_làm và lời_nói của người , đều chép trong sách truyện của tiên_tri Y-đô .
A-bi-gia an_giấc cùng tổ_phụ mình , và người_ta chôn người trong thành Ða - vít . A-sa , con_trai người , cai_trị thế cho người . Trong đời người , xứ được hòa_bình mười năm .
A-sa làm điều thiện và ngay_thẳng trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người ;
vì người cất bỏ các bàn_thờ của thần ngoại_bang , và những nơi cao , đập bể các trụ thờ , và đánh_đổ những tượng A-sê-ra ;
người khuyên Giu-đa phải tìm cầu Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ chúng , cùng làm theo luật_pháp và điều răn của Ngài .
Người cũng trừ_bỏ những nơi cao và trụ thờ mặt_trời khỏi các thành của Giu-đa . Nước được bằng_an trước mặt người .
Người xây những thành bền_vững trong đất Giu-đa , vì trong mấy năm đó xứ hòa_bình , không có chiến_trận , bởi Ðức_Giê - hô-va đã ban cho người được an_nghỉ .
Người bảo dân Giu-đa rằng : Ta hãy xây_cất các thành này , đắp vách tường chung_quanh , dựng tháp , làm cửa và then , đương lúc xứ hãy còn thuộc về chúng_ta ; vì chúng_ta có tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta ; chúng_ta có tìm được Ngài , Ngài đã ban cho chúng_ta bình_an bốn phía . Chúng bèn xây_cất và được thành_công . A-sa thắng quân Ê - thi-ô-bi
A-sa có một đạo binh ba_mươi vạn người Giu-đa , cầm khiên và giáo , và hai_mươi_tám vạn người_người Bên-gia-min cầm thuẫn và giương cung ; hết_thảy đều là người mạnh_dạn .
Xê-rách , người Ê - thi-ô-bi kéo đạo binh một_trăm vạn người , và ba_trăm cỗ xe , ra hãm đánh người Giu-đa , và đi đến Ma-rê-sa .
A-sa cầu_khẩn Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình , mà rằng : Lạy_Ðức_Giê - hô-va ! Trừ ra Chúa chẳng có ai giúp_đỡ người yếu thắng được người mạnh ; Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi ! Xin hãy giúp_đỡ chúng_tôi , vì chúng_tôi nương_cậy nơi Chúa ; ấy_là nhơn danh Chúa mà chúng_tôi đến đối_địch cùng đoàn quân này . Ðức_Giê - hô-va ôi ! Ngài là Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ; chớ để loài_người thắng hơn Chúa !
Ðức_Giê - hô-va bèn đánh dân Ê - thi-ô-bi tại trước mặt dân Giu-đa và vua A-sa ; quân Ê - thi-ô-bi chạy trốn .
A-sa và quân_lính theo người , đều đuổi chúng cho_đến Ghê-ra ; quân Ê - thi-ô-bi ngã chết nhiều , đến đỗi chẳng còn gượng lại được , vì chúng bị thua trước mặt Ðức_Giê - hô-va và đạo binh của Ngài . Người_Giu - đa đoạt được của giặc rất nhiều ;
Thần_Ðức_Chúa_Trời cảm_động A-xa-ria , con_trai của Ô - đết : người đi ra đón A-sa , mà nói với người rằng :
Hỡi A-sa , cả Giu-đa , và Bên-gia-min , hãy nghe lời ta : Các ngươi theo Ðức_Giê - hô-va chừng nào , thì Ðức_Giê - hô-va ở với các ngươi chừng nấy ; nếu các ngươi tìm Ngài , ắt sẽ gặp Ngài được ; nếu các ngươi lìa_bỏ Ngài , thì Ngài sẽ lìa_bỏ các ngươi .
Ðã lâu ngày , Y-sơ-ra-ên không có Chúa thật , không có thầy tế_lễ dạy_dỗ , cũng chẳng có luật_pháp ;
song trong lúc khốn_khó , chúng trở_lại cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , mà tìm cầu Ngài , thì lại gặp Ngài đặng .
Trong khi ấy , dân của xứ phải bị sự rối_loạn nhiều , kẻ ra kẻ vào không được bằng yên .
Nước nầy giày_đạp nước kia , thành này giày đạo thành nọ ; vì Ðức_Chúa_Trời lấy đủ thứ khổ nạn làm cho chúng rối_loạn .
Song các ngươi hãy mạnh lòng , tay các ngươi chớ nhát sợ , vì việc các ngươi làm sẽ được phần_thưởng .
Khi A-sa đã nghe các lời này và lời tiên_tri của tiên_tri Ô - đết , thì giục lòng mạnh_mẽ , bèn trừ_bỏ những thần_tượng gớm_ghiếc khỏi cả đất Giu-đa và Bên-gia-min , cùng khỏi các thành người đã đoạt lấy trên miền núi Ép - ra-im ; người tu_bổ lại cái bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va ở trước hiên cửa Ðức_Giê - hô-va .
Người nhóm hiệp hết_thảy người Giu-đa , người Bên-gia-min , và kẻ khách thuộc về chi_phái Ép - ra-im , Ma-na-se , và Si-mê-ôn , vẫn kiều ngụ với chúng ; vì có nhiều người Y-sơ-ra-ên khi thấy rằng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của A-sa ở cùng người , thì đều về đằng người .
Tháng ba năm mười_lăm đời A-sa , chúng nhóm hiệp tại Giê-ru-sa-lem ;
nhằm ngày ấy họ lấy trong các súc_vật mình đã đoạt được dẫn về bảy_trăm con bò đực và bảy ngàn con_chiên mà tế_lễ Ðức_Giê - hô-va .
Chúng toan ước nhau hết_lòng hết_ý tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình ,
và hễ ai không tìm_kiếm Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , thì sẽ bị xử_tử vô_luận nhỏ hay lớn , nam hay nữ .
Chúng cất_tiếng lớn mà thề cùng Ðức_Giê - hô-va , reo mừng , thổi kèn , thổi còi .
Năm thứ ba_mươi sáu đời A-sa , Ba-ê-ba , vua Y-sơ-ra-ên , đi lên đánh Giu-đa , cất đồn_lũy Ra-ma , để làm cho dân_sự của A-sa , vua Giu-đa , không ra_vào được .
Khi ấy A-sa lấy bạc vàng ở trong kho của đền Ðức_Giê - hô-va và trong kho của cung vua , gởi đến Bên-Ha-đát , vua Sy-ri , ở tại Ða - mách , mà rằng :
Chúng_ta hãy lập giao_ước với nhau , y_như thân_phụ của tôi và thân_phụ của ông đã làm . Kìa , tôi gởi dâng cho ông bạc và vàng : hãy đi hủy ước của ông với Ba-ê-ba , vua Y-sơ-ra-ên , để người xa khỏi tôi .
Bên-Ha-đát nghe theo lời vua A-sa , bèn sai các tướng đạo binh mình đi hãm đánh các thành của Y-sơ-ra-ên , chiếm lấy Y-giôn , Ðan , A-bên-Ma-im , cùng các thành kho_tàng của đất Nép-ta-li .
Xảy khi Ba-ê-ba hay điều đó , liền thôi xây đồn Ra-ma và bãi_công việc .
Vua A-sa bèn nhóm hết_thảy người Giu-đa ; chúng lấy đem đi đá và gỗ mà Ba-ê-ba đã dùng xây_cất Ra-ma ; rồi A-sa dùng đồ ấy xây_cất Ghê-ba và Mích-ba .
Trong khi ấy , đấng tiên_kiến Ha-na-ni đến_cùng A-sa , vua Giu-đa , mà nói rằng : Bởi_vì vua nương_cậy vua Sy-ri , không nương_cậy nơi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của ông , nên đạo_quân vua Sy-ri đã thoát khỏi tay ông .
Dân Ê - thi-ô-bi và dân Li-by há chẳng phải một đạo_quân đông lắm sao ? Xe và lính kỵ họ há chẳng phải nhiều lắm ư ? Dẫu_vậy , bởi vua nhờ_cậy Ðức_Giê - hô-va , nên Ngài phó chúng_nó vào tay vua .
Vì con mắt của Ðức_Giê - hô-va soi_xét khắp thế_gian , đặng giúp_sức cho kẻ nào có lòng trọn thành đối_với Ngài . Trong việc này vua có cư_xử cách dại_dột , nên từ này về sau vua sẽ có giặc_giã .
A-sa nổi_giận đấng tiên_kiến , đem cầm_tù người ; vì tại việc ấy , vua tức_giận người lắm . Trong lúc đó , A-sa cũng hà_hiếp mấy người của dân_sự .
Nầy các công_việc của A-sa , từ đầu đến cuối , đều đã chép trong sách các vua Giu-đa và Y-sơ-ra-ên .
Năm thứ ba_mươi chín đời A-sa trị_vì , A-sa bị đau chơn , đến đỗi nặng lắm ; trong cơn bịnh người không tìm_kiếm Ðức_Giê - hô-va , nhưng tìm_kiếm những thầy_thuốc .
A-sa an_giấc cùng tổ_phụ người , băng_hà năm thứ bốn mươi mốt đời người trị_vì .
Giô-sa-phát , con_trai A-sa , cai_trị thế cho người ; người_làm cho nước mình ra mạnh để nghịch cùng Y-sơ-ra-ên ,
đặt những cơ binh nơi các thành bền_vững của Giu-đa , lập đồn trong xứ Giu-đa và trong các thành Ép - ra-im , mà A-sa , cha người , đã chiếm lấy .
Ðức_Giê - hô-va ở cùng Giô-sa-phát , vì người đi theo đường_lối đầu_tiên của Ða - vít , tổ_phụ mình , không tìm cầu thần Ba-anh ,
nhưng tìm cầu Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình , giữ theo các điều răn của Ngài , chớ chẳng làm như Y-sơ-ra-ên .
Vì_vậy Ðức_Giê - hô-va khiến nước vững_chắc trong tay người ; cả Giu-đa dâng lễ_vật cho Giô-sa-phát , người được của_cải nhiều và sự vinh_hiển lớn .
Người vững_lòng theo các đường_lối của Ðức_Giê - hô-va ; lại phá dỡ các nơi cao và những thần_tượng A-sê-ra khỏi Giu-đa .
Năm thứ_ba đời Giô-sa-phát trị_vì , người sai các tôi_tớ mình , là Bên-Hai , Ô - ba-đia , Xa-cha-ri , Na-tha-na-ên , và Mi-ca-gia đi dạy_dỗ trong các thành xứ Giu-đa ;
Ðức_Giê - hô-va khiến các nước ở bốn phía của Giu-đa kinh_hãi , chẳng dám chinh_chiến với Giô-sa-phát .
Có dân Phi-li-tin đem dâng cho Giô-sa-phát những lễ_vật và bạc cống thuế ; người A rạp cũng dẫn đến cho người những bầy súc_vật : bảy ngàn bảy_trăm con_chiên đực , và bảy ngàn bảy_trăm con dê đực .
Giô-sa-phát càng_ngày_càng cường đại , cho_đến tột_bực . Người xây_cất trong xứ Giu-đa những đền_đài và thành kho_tàng .
Người có nhiều công_việc trong các thành Giu-đa , và tại Giê-ru-sa-lem có những lính_chiến mạnh_dạn .
Ðây là sổ kể các người ấy tùy theo nhà tổ_phụ họ ; về Giu-đa , có những quan tướng ngàn người , là Át - na làm_đầu , người lãnh ba_mươi vạn người mạnh_dạn ;
sau người này có A-ma-sia , con_trai của Xiếc-ri , là người vui_lòng dâng mình cho Ðức_Giê - hô-va , người lãnh hai_mươi vạn người mạnh_dạn .
Về_Bên - gia-min có Ê - li-a-đa , là người mạnh_dạn , người lãnh hai_mươi vạn quân cầm cung và khiên ;
kế người có Giê-hô-xa-bát , người lãnh mười_tám vạn binh đều sắm_sửa ra trận .
Ðó là những người giúp_việc vua , trừ ra những người mà vua đặt trong các thành bền_vững khắp xứ Giu-đa .
Giô-sa-phát đã được nhiều của_cải và sự vinh_hiển , bèn kết sui_gia cùng A-háp .
Cách một_vài năm , người đi xuống A-háp tại Sa-ma-ri , A-háp giết nhiều chiên bò ăn_mừng Giô-sa-phát và dân_sự theo người , rồi khuyên người đi lên hãm đánh Ra-mốt tại Ga-la-át .
A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , nói với Giô-sa-phát , vua Giu-đa , rằng : Vua muốn đến_cùng tôi hãm đánh Ra-mốt tại Ga-la-át chăng ? Người đáp : Tôi cũng_như vua ; dân_sự tôi cũng_như dân_sự vua ; tôi sẽ cùng vua đi chinh_chiến .
Nhưng_Giô - sa-phát tiếp rằng : Ở đây , còn có một đấng tiên_tri nào khác của Ðức_Giê - hô-va , để chúng_ta hỏi người ấy chăng ?
Vua Y-sơ-ra-ên đáp với Giô-sa-phát rằng : Còn có một người tên là Mi-chê con_trai của Giêm-la , nhờ người ấy ta có_thể cầu vấn Ðức_Giê - hô-va ; nhưng tôi ghét người , vì người không hề nói tiên_tri lành về tôi , bèn là dữ luôn . Giô-sa-phát nói : Xin vua chớ nói như_vậy !
Vua Y-sơ-ra-ên bèn gọi một hoạn_quan đến mà bảo rằng : Hãy đòi Mi-chê , con_trai Giêm-la , đến lập_tức .
Vả , vua Y-sơ-ra-ên và Giô-sa-phát , vua Giu-đa , mỗi người đều mặc đồ triều_phục , đương ngồi trên ngai mình , ở nơi sân đạp lúa tại cửa thành Sa-ma-ri ; còn hết_thảy các tiên_tri nói tiên_tri ở trước mặt hai vua .
Sê-đê-kia , con_trai Kê-na-na , làm lấy những sừng bằng sắt , và nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Với các sừng nầy , vua sẽ báng dân Sy-ri cho_đến khi diệt hết chúng_nó .
Các tiên_tri đều nói một_cách mà rằng : Hãy đi lên đánh Ra-mốt tại Ga-la-át ; vua sẽ được thắng , vì Ðức_Giê - hô-va sẽ phá thành ấy vào tay vua .
Giô-sa-phát , vua Giu-đa , trở_về bình_an nơi cung mình tại Giê-ru-sa-lem .
Giê-hu , con_trai của Ha-na-ni , đấng tiên_kiến , đi ra đón vua Giô-sa-phát , mà nói rằng : Vua há giúp_đỡ kẻ hung_ác , và thương_mến kẻ ghen_ghét Ðức_Giê - hô-va sao ? Bởi cớ đó , có cơn giận của Ðức_Giê - hô-va đến trên vua .
Nhưng trong vua có_điều lành , vì vua có trừ_diệt khỏi xứ những thần A-sê-ra , và rắp lòng tìm cầu Ðức_Chúa_Trời .
Giô-sa-phát ở tại Giê-ru-sa-lem . Ðoạn , người lại đi ra tuần soát dân_sự , từ Bê - e-Sê-ba cho_đến núi Ép - ra-im , dẫn_dắt chúng trở_về cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ .
Người lập quan xét trong khắp nước , tại các thành bền_vững của Giu-đa , thành nào cũng có .
Rồi người bảo các quan xét rằng : Hãy cẩn_thận việc các người_làm ; vì chẳng phải vì loài_người mà các ngươi xét_đoán đâu , bèn là vì Ðức_Giê - hô-va ; Ngài sẽ ở cùng các ngươi trong việc xét_đoán .
Vậy bây_giờ , phải kính sợ Ðức_Giê - hô-va , khá cẩn_thận mà làm ; vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta chẳng trái_phép công_bình , chẳng thiên_vị người , chẳng nhận của hối_lộ .
Lại_Giô - sa-phát cũng chọn mấy người Lê-vi , thầy tế_lễ và trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên , đặt họ tại Giê-ru-sa-lem , đặng vì Ðức_Giê - hô-va mà đoán xét và phân_xử việc kiện_cáo . Chúng đều trở_về Giê-ru-sa-lem .
Người dạy biểu chúng rằng : Các ngươi phải kính sợ Ðức_Giê - hô-va , lấy_lòng trọn lành trung_tín mà làm như_vậy .
Sau các việc này , xảy có dân Mô-áp , dân Am-môn , và những người Mao-nít ở cùng họ , kéo đến đặng đánh giặc với Giô-sa-phát
Bấy_giờ , có người đến thuật cho Giô-sa-phát , mà rằng : Có một đám quân rất đông từ bên bờ kia của biển , từ nước Sy-ri , mà đến hạm đánh vua ; kìa chúng đương ở tại Hát-sát-son-Tha-ma , cũng gọi_là Eân-ghê-đi .
Giô-sa-phát sợ_hãi , và rao khắp xứ Giu-đa phải kiêng ăn một ngày .
Giu-đa nhóm lại đặng cầu Ðức_Giê - hô-va cứu_giúp ; người_ta ở các thành Giu-đa đều đến đặng tìm cầu Ðức_Giê - hô-va .
Giô-sa-phát đứng trong hội chúng Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , tại trong đền của Ðức_Giê - hô-va , trước hành_lang mới ,
mà cầu_nguyện rằng : Lạy_Giê - hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ chúng_tôi ! Ngài há chẳng phải là Chúa ở trên các từng trời sao ? Há chẳng phải Ðấng quản_trị muôn_dân muôn nước sao ? Ở nơi tay Chúa có quyền_thế năng_lực , chẳng ai chống_trả Chúa cho nổi .
Hỡi_Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ! Ngài há chẳng phải đã đuổi dân ở xứ này khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên của Ngài , mà ban xứ ấy cho dòng_dõi Áp - ra-ham , là bạn_hữu Chúa , làm sản_nghiệp đời_đời sao ?
Chúng đã ở đó , và đã cất cho danh Chúa một đền thánh mà rằng :
Nếu tai_họa giáng trên chúng_tôi , hoặc gươm giáo , hoặc sự đoán phạt , hoặc dịch_hạch , hay_là cơn đói_kém , thì chúng_tôi sẽ đứng trước đền này và trước mặt Chúa ( vì danh Chúa ở trong đền này ) , mà kêu_cầu Chúa trong sự gian_nan chúng_tôi , thì Chúa sẽ dủ nghe và giải_cứu cho .
Trong lúc dân Y-sơ-ra-ên từ xứ Ê - díp-tô lên , Chúa có cấm họ loán đến xứ dân Am-môn , dân Mô-áp , và người_ở núi Sê - i-rơ ; dân Y-sơ-ra-ên xây khỏi chúng_nó , không diệt chúng_nó đi ;
kìa , chúng_nó báo lại chúng_tôi dường nào , đến toan đuổi chúng_tôi khỏi sản_nghiệp Chúa đã ban cho chúng_tôi nhận lấy .
Hỡi_Ðức_Chúa_Trời chúng_tôi ôi , chớ thì Ngài sẽ không xét_đoán chúng_nó sao ? Vì nơi chúng_tôi chẳng còn sức_lực gì đối_địch cùng đám quân đông_đảo này đương đến hãm đánh chúng_tôi , và chúng_tôi cũng không biết_điều gì mình phải làm ; nhưng con mắt chúng_tôi ngửa trông Chúa !
Cả_Giu - đa đều đứng tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va với các đứa nhỏ , vợ , và con_cái mình .
Bấy_giờ , tại giữa hội chúng , Thần_Ðức_Giê - hô-va cảm_động Gia-ha-xi-ên , con_trai Xa-cha-ri , cháu Bê-na-gia , chắt Giê-hi-ên , chít Ma-tha-nia , là người Lê-vi thuộc về dòng A-sáp ,
mà phán rằng : Hỡi các người Giu-đa và dân_cư thành Giê-ru-sa-lem , cùng vua Giô-sa-phát , hãy nghe ! Ðức_Giê - hô-va phán cho các ngươi như_vầy : Chớ sợ , chớ kinh_hãi bởi cớ đám quân đông_đảo này : vì trận giặc này chẳng phải của các ngươi đâu , bèn là của Ðức_Chúa_Trời .
Ngày_mai , hãy đi xuống đón chúng_nó : kìa , chúng_nó đi lên dốc Xít , các ngươi sẽ gặp chúng_nó nơi đầu trũng , trước mặt đồng vắng Giê-ru-ên .
Trong trận này các ngươi sẽ chẳng cần gì tranh chiến ; hãy dàn ra , đứng yên_lặng mà xem thấy sự giải_cứu của Ðức_Giê - hô-va ở cùng các ngươi . Hỡi_Giu - đa và Giê-ru-sa-lem ! chớ sợ , chớ kinh_hãi ; ngày_mai , hãy đi ra đón chúng_nó , vì Ðức_Giê - hô-va ở cùng các ngươi .
Giô-sa-phát bèn cúi sấp_mặt xuống đất ; và cả Giu-đa và dân_cư thành Giê-ru-sa-lem đều sấp_mặt xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va , mà thờ lạy Ngài .
Người_Lê - vi về dòng Kê-hát và về dòng Cô-rê đều đứng_dậy cất_tiếng lớn mà khen_ngợi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Buổi sớm_mai , chúng đều chổi dậy thật sớm , kéo ra đồng vắng Thê-cô - a ; đương lúc chúng đi , Giô-sa-phát đứng tại đó , mà nói rằng : Hỡi người Giu-đa và dân_cư thành Giê-ru-sa-lem ! hãy nghe ta : Khá tin_cậy Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , thì các ngươi sẽ vững_chắc ; hãy tin các đấng tiên_tri Ngài , thì các ngươi sẽ được may_mắn .
Giô-sa-phát an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn trong thành Ða - vít với tổ_phụ người ; Giô-ram con_trai người , cai_trị thế cho người .
Người có các em ruột , tức_là những con_trai Giô-sa-phát : A-xa-ria , Giê-hi-ên , Xa-cha-ri , A-xa-ria - u , Mi-ca-ên , và Sê-pha-ti - a ; các người này đều là con_trai của Giô-sa-phát , vua Y-sơ-ra-ên .
Vua cha có ban cho chúng nhiều của_cải bằng bạc và vàng , những bửu vật với các thành vững_bền trong xứ Giu-đa ; nhưng người ban ngôi nước cho Giô-ram , bởi_vì người là con trưởng .
Giô-ram được ba_mươi hai tuổi , khi lên_ngôi làm vua , và người cai_trị tám năm tại Giê-ru-sa-lem .
Người đi trong con đường của các vua Y-sơ-ra-ên , theo điều nhà A-háp đã làm ; vì người có cưới con_gái A-háp làm vợ ; người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Nhưng , vì Ðức_Giê - hô-va đã lập giao_ước với Ða - vít , bởi Ngài đã hứa rằng sẽ ban một ngọn đèn cho người và cho con_cháu người đến đời_đời , nên Ngài không muốn diệt nhà Ða - vít .
Trong đời Giô-ram , Ê - đôm phản_nghịch cùng Giu-đa , và lập một vua cho mình .
Giô-ram với các quan tướng và các xe của mình , ban_đêm chổi dậy , kéo ra đánh Ê - đôm đã vây phủ mình và các quan cai xe .
Song Ê - đôm dấy nghịch , không phục dưới tay Giu-đa cho_đến ngày_nay . Cũng trong một lúc ấy , Líp-na phản_nghịch , không phục dưới tay Giô-ram nữa , bởi_vì người đã lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ người .
Người cũng lập những nơi cao trong các núi Giu-đa , xui cho dân_cư thành Giê-ru-sa-lem thông_dâm , và khiến cho dân Giu-đa lầm_lạc .
Ðấng tiên_tri Ê - li gởi thơ cho Giô-ram , mà nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Ða - vít , tổ_phụ ông , đã phán như_vầy : bởi ngươi không đi theo đường_lối của Giô-sa-phát , cha ngươi , lại cũng chẳng đi theo con đường của A-sa , vua Giu-đa ,
Dân_cư thành Giê-ru-sa-lem lập A-cha-xia , con_trai út của Giô-ram , làm vua thay_vì người ; vì đạo_quân đến với dân A rạp xông vào trại quân , đã giết các con_trai lớn hơn người . Ấy vậy , A-cha-xia , con_trai Giô-ram , vua Giu-đa , lên_ngôi làm vua .
A-cha-xia được hai_mươi_hai tuổi khi người tức_vị ; người cai_trị một năm tại Giê-ru-sa-lem ; tên mẹ người là A-tha-li , con_gái của Ôm - ri .
Người_làm những điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va như nhà A-háp đã làm ; vì sau khi vua cha qua_đời , nhà A-háp làm kẻ bày mưu cho người , gây cho người bị bại_hoại .
Người cũng theo mưu_chước của chúng mà đi với Giô-ram , con_trai A-háp , vua Y-sơ-ra-ên , đến Ra-mốt tại Ga-la-át , đặng tranh chiến cùng Ha-xa-ên , vua Sy-ri . Dân_Sy - ri làm cho Giô-ram bị_thương .
Người bèn trở_về Gít-rê-ên , đặng chữa lành các dấu thương người đã bị tại Ra-ma , khi đánh giặc với Ha-xa-ên , vua Sy-ri , A-cha-xia , con_trai Giô-ram , vua Giu-đa đi xuống Gít-rê-ên đặng thăm bịnh Giô-ram , con_trai A-háp .
Việc A-cha-xia đi đến_cùng Giô-ram bởi ý Ðức_Chúa_Trời , và gây cho người bị bại_hoại ; vì khi người đến tận nơi , bèn cùng Giô-ram kéo ra đánh Giê-hu , con_trai Nim-si , là người Ðức_Giê - hô-va đã xức dầu cho , đặng trừ_diệt nhà A-háp .
Người cũng tìm A-cha-xia đương ẩn tại Sa-ma-ri , người_ta bắt người , dẫn đến_cùng Giê-hu , rồi giết người đi , đoạn họ chôn người , vì nói rằng : Hắn là con_trai của Giô-sa-phát , tức người hết_lòng tìm cầu Ðức_Giê - hô-va . Trong nhà A-cha-xia chẳng còn ai có_thể giữ quyền cai_trị nước được .
Vả , khi A-tha-li , mẹ của A-cha-xia , thấy con_trai mình đã chết , bèn chổi dậy diệt cả dòng_giống vua Giu-đa .
Nhưng_Giô - sa-bát , con_gái của vua , bồng trộm Giô-ách , con_trai của A-cha-xia , đem khỏi vòng các con_trai cua mà người_ta toan giết , rồi để nó và kẻ vú nó trong phòng ngủ . Như_vậy , Giô-sa-bát , con_gái của vua Giô-ram , vợ thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa , giấu Giô-ách khỏi trước_mắt A-tha-li , và A-tha-li không giết nó được ; Giô-sa-bát là em_gái của A-cha-xia .
Giô-ách bị ẩn_giấu với họ trong sáu năm tại đền thờ của Ðức_Chúa_Trời ; còn A-tha-li cai_trị trên xứ .
Năm thứ_bảy , Giê-hô-gia-đa làm cho mình nên mạnh , vời các quan tướng cai trăm người , là A-cha-xia , con_trai của Giê-rô-ham , Ích - ma-ên , con_trai của Giô-ha-nan , A-xa-ria , con_trai của Ô - bết , Ma-a-xê-gia , con_trai của A-đa-gia , và Ê - li-sa-phát , con_trai của Xiếc-ri , và lập giao_ước với các người ấy .
Những người ấy đi khắp xứ Giu-đa , và từ các thành Giu-đa nhóm người Lê-vi và các trưởng_tộc của Y-sơ-ra-ên ; rồi họ đều đến Giê-ru-sa-lem .
Nầy điều các ngươi sẽ làm : Một_phần_ba trong các ngươi , tức những thầy tế_lễ và người Lê-vi , đến phiên trong ngày sa - bát , sẽ giữ cửa ;
một_phần_ba sẽ vào trong cung vua , và một_phần_ba ở nơi cửa Giê-sốt ; còn cả dân_sự sẽ ở nơi hành_lang của đền Ðức_Giê - hô-va .
Người_Lê - vi sẽ vây chung_quanh vua , hễ ai vào đền thờ thì sẽ bị giết ; các ngươi khá theo hầu vua khi người đi ra_đi vào .
Người_Lê - vi và cả Giu-đa đều làm theo lời thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa đã dặn bảo ; mỗi người đều lãnh kẻ thủ_hạ mình , hoặc những kẻ vào phiên ngày sa - bát hay_là kẻ mãn phiên ngày sa - bát ; vì thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa không cho các phiên đổi về .
Thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa phát cho các quan tướng cai trăm người , những giáo , khiên nhỏ và lớn của vua Ða - vít , để trong đền Ðức_Chúa_Trời .
Người khiến dân_chúng , ai_nấy cầm binh_khí mình , sắp hàng đứng chung_quanh vua dài theo bàn_thờ và đền , từ bên hữu đền cho_đến bên tả đền .
Ðoạn chúng đem vương_tử ra , đội mão triều thiên trên đầu người , và trao luật_pháp cho người , rồi tôn người_làm vua ; Giê-hô-gia-đa và các con_trai người xức dầu cho người mà rằng : Vua vạn_tuế !
Khi A-tha-li nghe tiếng dân_sự chạy và chúc_tụng vua , thì đi đến_cùng dân_sự tại trong đền Ðức_Giê - hô-va .
Bà xem thấy vua đứng trên cái sạp tại cửa vào ; các quan tướng và kẻ thổi kèn đứng gần bên vua ; còn cả dân_sự của xứ đều vui_mừng và thổi kèn , lại có những kẻ ca_xướng gảy nhạc_khí , mà ngợi_khen Ðức_Chúa_Trời . A-tha-li bèn xé áo mình mà la lên rằng : Phản ngụy ! phản ngụy !
Chúng bèn vẹt đường cho bà ; bà trở vào cung vua bởi nơi cửa ngựa vào ; rồi chúng giết bà tại đó .
Chiếu theo ban thứ Ða - vít đã định trong đền của Ðức_Giê - hô-va , Giê-hô-gia-đa giao các chức_sự về đền Ðức_Giê - hô-va vào tay những thầy tế_lễ và người Lê-vi , đặng dân những của lễ thiêu cho Giê-hô-va cách ca_hát vui_mừng , y theo đều đã chép trong luật_pháp của Môi-se , và theo lệ Ða - vít đã định .
Người cũng đặt những kẻ canh cửa ở nơi các cửa đền Ðức_Giê - hô-va , hầu cho ai bị ô_uế về vô_luận sự gì , đều chẳng được vào đó .
Người lãnh lấy những quan tướng cai trăm người , kẻ tước_vị và những người quan trưởng của dân , cùng cả dân_sự của xứ , mà rước vua từ đền Ðức_Giê - hô-va xuống , đi vào cung vua bởi cửa trên , rồi đặt vua ngồi trên ngôi nước .
Hết_thảy dân_sự của xứ đều vui_mừng , và thành được bình tịnh . Vả , chúng đã giết A-tha-li bằng gươm .
Giô-ách được bảy tuổi khi người lên làm vua ; người cai_trị bốn mươi năm tại Giê-ru-sa-lem ; mẹ người tên là Xi-bia , quê ở Bê - e-Sê-ba .
Giô-ách làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va trọn đời thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa .
Giê-hô-gia-đa cưới hai vợ cho Giô-ách ; người sanh được những con_trai và con_gái .
Sau việc này , Giô-ách có ý tu_bổ đền của Ðức_Giê - hô-va ,
bèn nhóm những thầy tế_lễ và người Lê-vi , mà bảo rằng : Hãy đi khắp các thành Giu-đa , thâu lấy tiền_bạc của cả Y-sơ-ra-ên , để hằng năm tu_bổ lại cái đền của Ðức_Chúa_Trời các ngươi ; khá làm_việc này cho mau . Song người Lê-vi trì hưỡn .
Vua vời thầy tế_lễ thượng phẩm Giê-hô-gia-đa , mà bảo rằng : Cớ_sao người Lê-vi từ Giu-đa và Giê-ru-sa-lem đem nộp thuế , mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Giê - hô-va , đã định cho hội chúng Y-sơ-ra-ên phải dâng cho trại chứng_cớ ?
Vì A-tha-li , người nữ độc_ác kia , và các con_trai nàng đã phá_hủy đền của Ðức_Chúa_Trời ; và chúng_nó đã dâng các vật thánh của đền Ðức_Giê - hô-va cho thần Ba-anh .
Rồi người_ta rao cho khắp xứ Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem ai_nấy phải đem dâng cho Ðức_Giê - hô-va tiền thuế mà Môi-se , tôi_tớ của Ðức_Chúa_Trời , đã định về Y-sơ-ra-ên tại trong đồng vắng .
Hết_thảy các quan trưởng và cả dân_sự đều vui_mừng , đem bạc đến bỏ vào trong hòm cho_đến đầy .
Khi người Lê-vi thấy trong hòm đựng nhiều bạc , bèn đem nó lên giao cho vua kiểm_soát ; thơ ký vua và người của thầy tế_lễ thượng phẩm đều đến trút hòm ra , rồi đem để lại chỗ cũ . Mỗi ngày họ làm như_vậy , và thâu được rất hiều bạc .
Vua và Giê-hô-gia-đa giao bạc ấy cho những kẻ coi_sóc công_việc trong đền Ðức_Giê - hô-va ; họ mướn thợ đẽo đá , và thợ_mộc , đặng tu_bổ đền Ðức_Giê - hô-va ; cũng mướn những thợ sắt và thợ đồng đặng sửa lại đền Ðức_Giê - hô-va .
Vậy , các thợ làm công_việc , và nhờ tay họ việc tu_bổ được thành ; chúng làm lại đền của Ðức_Chúa_Trời như cũ , và làm cho vững_chắc .
Khi đã làm xong , chúng bèn đem bạc còn dư lại đến trước mặt vua và Giê-hô-gia-đa ; người_ta dùng bạc ấy làm những đồ lễ về đền Ðức_Giê - hô-va , tức những đồ_dùng về việc phụng_sự , và về cuộc tế_lễ , những chén , và những khí dụng bằng vàng bằng bạc . Trọn đời Giê-hô-gia-đa , người_ta hằng dâng của lễ thiêu tại đền của Ðức_Giê - hô-va luôn_luôn .
Vả , Giê-hô-gia-đa đã trở_về già tuổi rất cao , rồi qua_đời ; lúc người thác , được một_trăm ba_mươi tuổi .
Người_ta chôn người tại trong thành Ða - vít chung với các vua , vì người có công_lao trong Y-sơ-ra-ên , có hầu việc Ðức_Chúa_Trời , và tu_bổ đền của Ngài .
Sau khi Giê-hô-gia-đa đã qua_đời , các quan trưởng Giu-đa đến chầu lạy vua . Vua bèn nghe theo lời của chúng ,
Ðức_Giê - hô-va sai các đấng tiên_tri đến_cùng chúng , để dắt chúng trở_lại cùng Ðức_Giê - hô-va ; nhưng chúng không chịu nghe .
Thần của Ðức_Chúa_Trời cảm_động Xa-cha-ri , con_trai của thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa ; người đứng_dậy trước mặt dân_sự , mà nói rằng : Ðức_Chúa_Trời phán như_vầy : Cớ_sao các ngươi phạm các điều răn của Ðức_Giê - hô-va ? Các ngươi sẽ chẳng may_mắn được , vì đã lìa_bỏ Ðức_Giê - hô-va , và Ðức_Giê - hô-va cũng đã lìa_bỏ các ngươi .
Chúng bèn phản_nghịch với người , và theo lịnh vua ném đá người tại trong hành_lang của đền Ðức_Giê - hô-va .
Xảy khi đến cuối năm , thì đạo binh Sy-ri kéo lên hãm đánh Giô-ách ; chúng_nó loán đến Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , giết các quan trưởng của dân , rồi gởi hết những của cướp về cho vua tại Ða - mách .
Ðạo binh Sy-ri kéo đến có ít người , Ðức_Giê - hô-va lại phó một đạo binh rất đông vào tay chúng_nó , bởi_vì họ đã lìa_bỏ Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ mình . Như_vậy , dân Sy-ri xử hình_phạt cho Giô-ách .
Khi chúng đã bỏ đi rồi ( vả chúng để người_ở lại bị đau nặng ) , các đầy_tớ người bèn phản_nghịch cùng người , vì cớ huyết của con_trai thầy tế_lễ Giê-hô-gia-đa , giết người tại trên giường , và người chết ; người_ta chôn người tại trong thành Ða - vít , song không phải trong mồ các vua .
Nầy là những kẻ dấy nghịch cùng người : Xa-bát , con_trai của Si-mê-át , là đờn bà Am-môn , và Giô-xa-bát , con_trai Sim-rít , là đờn bà Mô-áp .
Còn về việc các con_trai người , số cống thuế người phải nộp , và cuộc tu_bổ đền của Ðức_Giê - hô-va , thảy đều chép trong sách truyện các vua . A-ma-xia , con_trai người , cai_trị thế cho người .
A-ma-xia được hai_mươi lăm tuổi khi người lên_ngôi làm vua ; người cai_trị hai_mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem ; mẹ người tên là Giô-a-đan , quê ở Giê-ru-sa-lem .
Người_làm điều thiện tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va , song lòng không được trọn lành .
Xảy khi nước người được vững_chắc , thì người xử_tử những đầy_tớ đã giết cha mình .
Nhưng người không xử_tử các con_trai chúng , theo điều đã chép trong sách luật_pháp của Môi-se , như Ðức_Giê - hô-va đã phán dặn rằng : Cha sẽ chẳng phải chết vì con , con cũng sẽ chẳng phải chết vì cha ; song mỗi người sẽ chết vì tội mình .
A-ma-xia nhóm những người Giu-đa , cứ theo họ_hàng của tổ_phụ Giu-đa và Bên-gia-min , mà lập những quan tướng cai ngàn người và cai trăm người ; lại tu bộ những người từ hai_mươi tuổi sấp lên , số cọng được ba_mươi vạn người kén_chọn ra trận được cùng có tài cầm giáo và khiên .
Nhưng có người của Ðức_Chúa_Trời đến nói với người rằng : Hỡi vua ! đạo binh Y-sơ-ra-ên chớ kéo đi với vua ; vì Ðức_Giê - hô-va chẳng ở cùng Y-sơ-ra-ên , chẳng ở cùng các con_cháu Ép - ra-im .
Còn nếu vua muốn đi , thì hãy đi_đi khá làm cho mình mạnh_mẽ mà chinh_chiến đi ; Ðức_Chúa_Trời sẽ khiến vua ngã trước mặt quân_thù ; vì Ðức_Chúa_Trời có quyền giúp cho thắng và cũng có quyền làm cho sa bại .
A-ma-xia nói với người Ðức_Chúa_Trời rằng : Còn về một_trăm ta lâng bạc kia , mà ta đã phát cho đạo binh Y-sơ-ra-ên , thì_phải làm_sao ? Người của Ðức_Chúa_Trời đáp : Ðức_Giê - hô-va có_thể ban cho vua nhiều hơn số ấy .
Vậy , A-ma-xia phân_rẽ đạo binh đã từ Ép - ra-im đến_cùng người , cho chúng trở_về nhà ; tại cớ ấy , chúng giận Giu-đa lắm , và trở_về nhà lấy_làm nóng_giận phừng .
A-ma-xia làm dạn_dĩ , kéo dân_sự mình đến trũng Muối , đánh một vạn người của dân Sê - i-rơ .
Dân_Giu - đa bắt_sống một vạn người đem chúng_nó lên trên chót hòn đá , rồi từ trên chót hòn đá xô chúng_nó xuống , thảy đều bị giập chết hết .
Còn đạo binh mà A-ma-xia khiến trở_về , không cho đi ra trận với mình , thì xông vào các thành Giu-đa , từ Sa-ma-ri cho_đến Bết-Hô-rôn , đánh giết ba ngàn người tại đó , và cướp lấy nhiều của_cải .
Khi đánh được dân Ê - đôm trở_về , thì đem các thần của dân Sê - i-rơ về , lập lên làm thần của mình , quì lạy trước mặt chúng_nó , và đốt hương cho .
Vì_vậy , cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng A-ma-xia , Ngài sai một đấng tiên_tri đến nói với người rằng : Cớ_sao ngươi đi_cầu các thần không giải_cứu được dân_tộc thờ lạy chúng_nó khỏi tay ngươi ?
Xảy khi đấng tiên_tri tâu với vua , thì vua bảo người rằng : Ta há lập ngươi làm mưu_sĩ cho vua sao ? Hãy thôi đi , kẻo ta đánh ngươi chăng Ðấng tiên_tri bèn thôi , và nói rằng : Tôi biết rằng Ðức_Giê - hô-va đã quyết_định hủy_diệt vua , bởi_vì vua đã làm điều ấy , và không nghe lời tôi .
A-ma-xia , vua Giu-đa , mưu nghị rồi , thì sai đến Giô-ách , con_trai Giô-a-cha , cháu Giê-hu , vua Y-sơ-ra-ên , mà nói rằng : Hãy đến , để chúng_ta thấy nhau .
Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , sai sứ đến A-ma-xia , vua Giu-đa , mà nói rằng : Cây gai ở Li-ban có sai đến nói với cây bá hương ở Li-ban rằng : Hãy gả con_gái ngươi cho con_trai ta làm vợ . Song có một con thú đồng ở Li-ban đi ngang qua , giày_đạp cây gai đi .
Ngươi nói : Nầy ta đã đánh Ê - đôm ! Lòng ngươi lại tự_cao tự khoe . Bây_giờ , khá ở trong nhà_ngươi , cớ_sao làm cho mình mắc họa , và khiến cho ngươi và Giu-đa phải sa_ngã ?
A-ma-xia không nghe lời , vì điều đó do ý Ðức_Chúa_Trời , để phó chúng vào tay kẻ thù_nghịch , bởi_vì chúng có tìm_kiếm các thần của Ê - đôm .
Giô-ách , vua Y-sơ-ra-ên , kéo lên ; người và A-ma-xia , vua Giu-đa , bèn thấy nhau tại Bết-sê-mết trong xứ Giu-đa .
Quân_Giu - đa bị quân Y-sơ-ra-ên đánh_đuổi , bèn chạy trốn , ai về trại nấy .
Tại_Bết - sê-mết , Giô-ách vua Y-sơ-ra-ên , bắt A-ma-xia , vua Giu-đa , con_trai Giô-ách , cháu Giô-a-cha , điệu người về Giê-ru-sa-lem đoạn người phá cửa Góc , một khúc dài bốn_trăm thước .
Cả dân Giu-đa đều lập Ô - xia làm vua thế cho A-ma-xia , cha người ; tuổi người được mười_sáu .
Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y theo mọi điều A-ma-xia , cha người đã làm .
Trong đời Xa-cha-ri , là người thông_hiểu các dị tượng của Ðức_Chúa_Trời , thì Ô - xia rắp lòng tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời ; và người tìm_kiếm bao_lâu ; thì Ðức_Chúa_Trời khiến cho người đặng may_mắn bấy_lâu .
Người kéo ra chiến_tranh với dân Phi-li-tin đánh_đổ tường thành Gát , tường thành Giáp-nê , và tường thành Ách - đốt ; người xây_cất những thành trong địa_hạt Ách - đốt và tại đất người Phi-li-tin .
Ðức_Chúa_Trời giúp_đỡ người được thắng dân Phi-li-tin , dân A rạp ở tại Gu-rơ-Ba-anh , và dân Ma-ôn .
Dân_Am - môn cũng tiến_cống cho Ô - xia ; danh_tiếng người đồn đến cõi Ê - díp-tô , vì người đã trở_nên rất cường thạnh .
Ô - xia cũng xây những tháp tại Giê-ru-sa-lem , trên cửa Góc , trên cửa Trũng , và trên Góc tường , làm cho nó vững_chắc .
Giô-tham được hai_mươi lăm tuổi khi người lên_ngôi làm vua , và người cai_trị mười_sáu năm tại Giê-ru-sa-lem ; mẹ người tên là Giê-ru-sa , con_gái của Xa-đốc .
Người xây cửa trên của đền Ðức_Giê - hô-va , và xây nhiều trên tường thành Ô - phên .
Người cũng xây những thành trong miền núi Giu-đa , và đền_đài cùng những tháp ở trên rừng .
Người đánh giặc với vua dân Am-môn , và thắng được chúng . Trong năm đó , dân Am-môn nộp cho người một_trăm ta lâng bạc một vạn cô - rơ lúa miến , và một vạn cô - rơ lúc mạch . Trong năm thứ nhì và thứ_ba , dân Am-môn cũng tiến_cống người số ấy .
Vậy , Giô-tham trở_nên cường thạnh , bởi_vì người đi đường chánh đáng trước mặt Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời mình .
Các công_việc khác của Giô-tham , hết_thảy những chiến_trận và đường_lối của người , đều chép trong sách các vua Y-sơ-ra-ên và Giu-đa .
Người được hai_mươi lăm tuổi khi lên làm vua , và người cai_trị mười_sáu năm tại Giê-ru-sa-lem .
A-cha được hai_mươi tuổi khi người lên_ngôi làm vua ; người cai_trị mười_sáu năm tại Giê-ru-sa-lem , chẳng làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va y_như Ða - vít , tổ_phụ người , đã làm ;
nhưng người đi theo đường_lối của các vua Y-sơ-ra-ên , lại cũng làm những hình_tượng đúc cho thần Ba-anh ,
đốt hương trong trũng con Hi-nôm , và thiêu con_cái mình nơi lửa , theo sự gớm_ghiếc của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-đơ-ra-ên .
Người dâng của lễ và xông hương trên các nơi cao , trên các gò nổng và dưới các cây rậm .
Xiếc-ri , một người mạnh_dạn ở đất Ép - ra-im , giết Ma-a-xê-gia , con_trai vua , A-ri-kham , quan cai cung vua , và Eân-ca-na , quan tể_tướng .
Người Y-sơ-ra-ên bắt trong anh_em mình hai_mươi vạn phu tù , cả đờn bà , con_trai , con_gái ; cũng cướp lấy nhiều của_cải mà đem về Sa-ma-ri .
Ở tại đó , có một đấng tiên_tri của Ðức_Giê - hô-va , tên là Ô - đết , đi ra đón đạo binh đang trở_về Sa-ma-ri , mà nói rằng : Nầy bởi_vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ các ngươi nổi_giận cùng Giu-đa , nên Ngài đã phó chúng vào tay các ngươi , các ngươi có giết chúng trong cơn căm_giận dữ quá đến đỗi thấu đến trời .
Bây_giờ , các ngươi lại toan bắt phục các người Giu-đa và người Giê-ru-sa-lem làm tôi trai tớ gái cho các ngưi sao ! Còn về các ngươi , các ngươi há chẳng có phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa trời của các ngươi sao ?
Vậy bây_giờ , khá nghe ta , cho về những phu tù mà các ngươi đã bắt trong anh_em các ngươi vì cơn giận của Ðức_Giê - hô-va nổi phừng cùng các ngươi .
Khi ấy , có mấy người trong các quan trưởng của dân Ép - ra-im , là A-xa-ria , con_trai của Giô-ha-nan , Bê-rê-kia , con_trai của mê - si-lê-mốt , Ê - xê-chia , con_trai của Sa-lum , và A-ma-sa con_trai của Hát-lai , đều đứng_dậy nghịch cùng những kẻ đi đánh giặc trở_về , mà rằng :
Các ngươi chớ đem những phu tù vào đây ; vì các ngươi toan làm điều gây cho chúng_ta mắc tội cùng Ðức_Giê - hô-va , đặng gia thêm vào tội và ác của chúng_ta ; vì tội_lỗi chúng_ta thật lớn và Chúa nổi_giận phừng_phừng cùng Y-sơ-ra-ên
Quân_lính bèn thả các phu tù_và bỏ của_cải tại trước mặt các quan trưởng và cả hội chúng .
Những người đã kể tên trước_đây , bèn chổi dậy , dẫn các phu tù ra , lấy của cướp mặc cho các người trong họ bị trần_truồng ; chúng mặc quần_áo và mang giày cho họ , cho ăn , uống , và xức dầu cho , cùng để những người yếu_đuối cỡi lừa , rồi đưa họ về cùng anh_em mình , đến Giê-ri-cô , thành cây chà_là ; đoạn chúng trở_về Sa-ma-ri .
Dân_Phi - li-tin cũng xông vào các thành tại xứ đồng_bằng và tại miền nam xứ Giu-đa , chiếm lấy Bết-sê-mết , A-gia-lôn , Ghê-đê-rốt , Sô-cô , và các làng địa_hạt nó , Thim-na và các làng địa_hạt nó , Ghim-xô và các làng địa_hạt nó , rồi chúng_nó ở tại các nơi ấy .
Bởi cớ A-cha , vua Giu-đa , Ðức_Giê - hô-va có hạ Giu-đa xuống , vì A-cha đã xui cho dân Giu-đa buông_tuồng , và phạm_tội nặng cùng Ðức_Giê - hô-va .
Tiếc-lát Phim-nê-se , vua A-si-ri , đến_cùng người , và hà_hiếp người , song chẳng tiếp_cứu chút nào .
A-cha thâu lấy những đồ nơi đền của Ðức_Giê - hô-va , trong cung vua , và trong nhà các quan trưởng , rồi giao vật ấy cho vua A-si-ri ; song người cũng không tiếp_cứu .
Trong cơn hoạn_nạn , vua A-cha lại càng phạm_tội cùng Ðức_Giê - hô-va ;
người cúng_tế các thần của dân Ða - mách , là dân đã đánh mình ; người nói rằng : Bởi_vì các thần của vua Sy-ri đã phù_trợ họ , nên ta sẽ cúng_tế các thần ấy , hầu cho các thần ấy cũng phù_trợ ta nữa . Song_le chúng_nó gây cho vua và cả Y-sơ-ra-ên phải sa_ngã .
A-cha góp lấy các khí dụng của đền Ðức_Chúa_Trời , đập bể nó ra , và đóng các cửa đền của Ðức_Giê - hô-va ; đoạn lập lấy cho mình những bàn_thờ trong mỗi nơi xó góc của thành Giê-ru-sa-lem .
Trong các thành xứ Giu-đa , người dựng lên những nơi cao đặng xông hương cho các thần khác mà chọc_giận Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ người .
Vả , các chuyện khác của người , thói ăn cách ở người từ đầu đến cuối , đều chép trong sách các vua Giu-đa và Y-sơ-ra-ên .
A-cha an_giấc cùng tổ_phụ mình , và người_ta chôn người trong thành Giê-ru-sa-lem ; song không để người nơi lăng_tẩm các vua Y-sơ-ra-ên . Ê - xê-chia con_trai người , cai_trị thế cho người .
Ê - xê-chia được hai lăm tuổi khi người lên_ngôi làm vua ; người cai_trị hai_mươi chín năm tại Giê-ru-sa-lem ; mẹ người tên là A-bi-gia , con_gái của Xa-cha-ri .
Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , y theo mọi điều Ða - vít , tổ_phụ người , đã làm .
Tháng_giêng năm đầu người trị_vì , người mở các cửa đền của Ðức_Giê - hô-va , và sửa_sang lại .
Vì các tổ_phụ chúng_ta đã phạm_tội , làm điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta , lìa_bỏ Ngài , ngảnh mặt khỏi nơi ngự của Ðức_Giê - hô-va , và xây lưng lại Ngài .
Chúng lại đóng các hiên cửa , tắt các đèn , không xông hương và không dâng của lễ thiêu tại nơi thánh cho Ðức_Giê - hô-va của Y-sơ-ra-ên .
Vì_vậy cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va giáng trên Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , và Ngài phó chúng vào sự khổ_sở , sự bại_hoại , và sự chê_bai , y_như các ngươi đã thấy tận_mắt mình .
Nầy , vì cớ ấy mà các tổ_phụ ta bị gươm ngã chết , các con_trai , con_gái , và vợ ta , phải bị bắt dẫn đi làm phu tù .
Bây_giờ , ta có ý lập giao_ước cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , để cơn thạnh nộ Ngài lìa khỏi chúng_ta .
Hỡi các con , chớ trì hưỡn nữa , vì Ðức_Giê - hô-va có chọn các ngươi làm đầy_tớ Ngài , để đứng trước mặt Ngài , hầu việc và xông hương cho Ngài .
Chúng hiệp anh_em mình lại , dọn mình cho sạch , rồi cứ theo lịnh vua truyền dạy , và lời phán của Ðức_Giê - hô-va , họ đi vào làm sạch đền của Ðức_Giê - hô-va .
Ngày mồng một tháng_giêng , chúng khởi việc dọn đền cho sạch ; qua_ngày mồng tám tháng ấy , chúng đến_nơi hiên cửa của Ðức_Giê - hô-va ; trong tám ngày họ dọn đền của Ðức_Giê - hô-va cho sạch ; và qua_ngày mười_sáu tháng_giêng công_việc làm xong .
Chúng vào cung vua Ê - xê-chia , mà nói rằng : Chúng_tôi đã dọn sạch cả đền Ðức_Giê - hô-va , bàn_thờ của lễ thiêu và các đồ_dùng nó , cái bàn sắp bánh trần_thiết và các đồ_dùng nó ;
Lại những khí dụng mà vua A-cha quăng bỏ , trong đời người trị_vì , lúc người phạm_tội , thì chúng_tôi đã sắp_sửa lại và dọn ra sạch ; kìa , nó ở trước mặt bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Vua Ê - xê-chia dậy sớm , nhóm hiệp các quan trưởng trong thành , và lên đền của Ðức_Giê - hô-va ;
đem theo bảy con bò đực , bảy con_chiên đực , bảy con_chiên con , và bảy con dê đực đặng làm của lễ chuộc tội cho nước , cho đền thánh , và cho Giu-đa . Vua biểu những thầy tế_lễ , con_cháu của A-rôn , dâng các con sinh ấy trên bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va .
Chúng bèn giết các con bò đực , thầy tế_lễ hứng lấy huyết mà rảy trên bàn_thờ ; rồi giết các con_chiên đực và rảy huyết trên bàn_thờ ; chúng cũng giết các con_chiên con , và rảy huyết trên bàn_thờ .
Vua đặt người Lê-vi ở trong đền Ðức_Giê - hô-va cầm chập chỏa , đờn cầm , đờn sắt , tùy theo lệ định của Ða - vít , của Gát , là đấng tiên_kiến của vua , và của tiên_tri Na-than ; vì lệ định ấy do nơi Ðức_Giê - hô-va cậy các tiên_tri Ngài mà dạy biểu .
Ê - xê-chia truyền dâng của lễ thiêu , và đương lúc khởi dâng của lễ thiêu , thì khởi hát bài ca khen_ngợi Ðức_Giê - hô-va , có còi thổi và nhạc_khí của Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , họa thêm .
Ê - xê-chia sai sứ đến cả Y-sơ-ra-ên và Giu-đa , cũng viết thơ cho người Ép - ra-im và người Ma-na-se , đòi chúng tới đền Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , đặng giữ lễ Vượt qua cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Vậy , các trạm vâng mạng đem thơ của vua và của các quan trưởng đi khắp xứ Y-sơ-ra-ên và xứ Giu-đa , thơ rằng : Hỡi con_cháu Y-sơ-ra-ên , hãy trở_lại cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Áp - ra-ham , của Y-sác và của Y-sơ-ra-ên , hầu cho Ngài trở_lại cùng những kẻ còn sót lại trong các ngươi mà được thoát khỏi tay các vua A-si-ri .
Chớ nên giống như tổ_phụ và anh_em các ngươi đã phạm_tội cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ họ , đến đỗi Ngài phó chúng vào sự hư bại , như các ngươi đã thấy .
Bây_giờ , chớ cứng_cổ như tổ_phụ các ngươi hãy giơ tay mình ra cho Ðức_Giê - hô-va , vào trong nơi thánh mà Ngài đã biệt riêng ra thánh đời_đời , và hầu việc Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi , để cơn giận phừng của Ngài xây khỏi các ngươi .
Vì nếu các ngươi trở_lại cùng Ðức_Giê - hô-va , thì anh_em và con_cái của các ngươi sẽ được ơn trước mặt những kẻ bắt họ làm phu tù , và họ sẽ được trở_về trong xứ này ; bởi Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi có lòng nhân_từ và hay thương_xót , sẽ không xây mặt khỏi các ngươi , nếu các ngươi trở_lại cùng Ngài .
Các trạm thành này qua thành kia , trong khắp xứ Ép - ra-im , Ma-na-xe , và cho_đến đất Sa-nu-lôn ; song người_ta chê_cười nhạo_báng chúng
Dầu vậy , cũng có mấy người trong A-se , Ma-na-se , và Sa-bu-lôn chịu hạ_mình xuống và đến Giê-ru-sa-lem .
Ðức_Chúa_Trời cũng cảm_động người Giu-đa , đồng_lòng vâng mạng lịnh của vua và các quan trưởng đã truyền ra , theo lời của Ðức_Giê - hô-va .
Tháng hai , có nhiều người nhóm lại tại Giê-ru-sa-lem , một hội rất đông_đảo , đặng giữ lễ bánh không men .
Chúng chổi dậy , cất hết các bàn_thờ ở trong Giê-ru-sa-lem , và những bình đốt hương , rồi đem liệng nó trong khe Xết-rôn .
Ngày mười_bốn tháng hai , người_ta giết con sinh về lễ Vượt qua ; còn những thầy tế_lễ và người Lê-vi , thì lấy_làm hổ_thẹn , bèn dọn mình thanh_sạch , và đem những của lễ thiêu vào trong đền Ðức_Giê - hô-va .
Chúng đều đứng trong chỗ mình , theo thường_lệ đã định trong luật_pháp của Môi-se , người của Ðức_Chúa_Trời ; và những thầy tế_lễ nhận lấy huyết nơi tay người Lê-vi mà rảy ra .
Trong hội chúng còn nhiều người chưa dọn mình thanh_sạch ; vì_vậy người Lê-vi phải giết dâng con sinh về lễ Vượt qua thế cho mỗi người không thanh_sạch , để làm họ nên thanh_sạch cho Ðức_Giê - hô-va .
Ðức_Giê - hô-va dủ nghe lời cầu_nguyện của Ê - xê-chia và chữa lành cho dân_sự .
Những người Y-sơ-ra-ên ở tại Giê-ru-sa-lem giữ lễ bánh không men trong bảy ngày cách vui_vẻ ; người Lê-vi và những thầy tế_lễ ngày này sang ngày_kia , dùng nhạc_khí hát mừng ngợi_khen Ðức_Giê - hô-va .
Khi các việc ấy đã xong , những người Y-sơ-ra-ên có_mặt tại đó đi ra các thành Giu-đa , đập bể những trụ thờ , đánh_đổ các thần A-sê-ra , phá dỡ những nơi cao , và các bàn_thờ trong khắp đất Giu-đa , Bên-gia-min , Ép - ra-im , và Ma-na-se , cho_đến khi đã phá_hủy hết_thảy . Ðoạn , hết_thảy dân Y-sơ-ra-ên ai_nấy đều trở_về thành mình , về nơi sản_nghiệp mình .
Ê - xê-chia lập lại các ban thứ của những thầy tế_lễ và của người Lê-vi , tùy theo phần việc của mỗi người đặng dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân , đặng phụng_sự , cảm_tạ , và hát ngợi_khen Chúa tại nơi các cửa trại của Ðức_Giê - hô-va .
Người cũng định phần vua phải lấy trong tài_sản mình đặng dùng làm của lễ thiêu về buổi sớm_mai và buổi chiều , cùng dùng về những của lễ thiêu trong ngày sa - bát , ngày mồng một , và trong các này lễ trọng_thể , y_như đã chép trong luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va .
Người cũng truyền cho dân_sự ở tại Giê-ru-sa-lem , phải cung_cấp phần của những thầy tế_lễ và người Lê-vi , hầu cho chúng chuyện lo gìn_giữ luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va .
Khi chỉ_dụ của vua mới truyền ra , thì dân Y-sơ-ra-ên đem đến rất nhiều sản_vật đầu mùa về ngũ_cốc , rượu , dầu , mật , và những thổ_sản khác ; chúng đem đến một phần mười của mọi vật thật rất nhiều .
Tháng thứ_ba , chúng khởi gom lại từng đống , và qua đến tháng bảy mới xong .
Ê - xê-chia hỏi_thăm những thầy tế_lễ và người Lê-vi về tích những đống ấy .
A-xa-ria , thầy tế_lễ cả về dòng Xa-đốc , thưa lại cùng người mà rằng : Từ khi dân_sự khởi đem lễ_vật vào trong đền Ðức_Giê - hô-va , thì chúng_tôi có_ăn được đầy_đủ , và còn dư lại nhiều ; vì Ðức_Giê - hô-va đã ban phước cho dân_sự Ngài ; còn số_nhiều này , ấy_là phần dư lại .
Ê - xê-chia truyền dọn_dẹp các phòng trong đền Ðức_Giê - hô-va ; người_ta bèn dọn_dẹp ,
rồi đem vào cách ngay_thẳng các lễ_vật , thuế một phần mười , và các vật thánh . Cô-na-nia , người Lê-vi , cai_quản những vật ấy , và Si-mê - i , em người , làm phó ;
Cô-rê , con_trai của Dim-na , người Lê-vi , là kẻ giữ cửa phía đông , được đặt cai_quản các lễ_vật lạc ý dâng cho Ðức_Chúa_Trời , đặng phân_phát các lễ_vật dâng cho Ðức_Giê - hô-va và những vật rất thánh .
Ngoại_trừ những nam đinh đã biên tên vào gia phổ từ ba tuổi sắp lên , tức những kẻ theo ban thứ mình mà vào đền Ðức_Giê - hô-va đặng phụng_sự trong chức mình , làm_việc ngày nào theo ngày nấy ;
Còn về con_cháu A-rôn , tức_là những thầy tế_lễ ở trong đồng_ruộng , rải_rác nơi địa_hạt các thành của họ , thì_có đặt trong mỗi thành những người gọi từng tên , đặng phân_phát phần cho hết_thảy người nam trong những thầy tế_lễ và cho những kẻ trong vòng người Lê-vi đã ghi tên vào gia phổ .
Trong khắp Giu-đa , Ê - xê-chia làm như_vậy . Người_làm những điều lành , ngay_thẳng và chơn thành , tại trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người .
Trong các việc người_làm , hoặc quản_lý sự phục_dịch nơi đền của Ðức_Chúa_Trời , hoặc theo luật_pháp hay_là điều răn đặng tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời của người , thì người hết_lòng mà làm , và được hanh_thông .
Sau các việc này và sự thành tín này , thì San-chê-ríp loán đến trong xứ Giu-đa , vây các thành bền_vững , có ý hãm lấy nó .
Khi Ê - xê-chia thấy San-chê-ríp đã đến , toan hãm đánh Giê-ru-sa-lem ,
thì người hội_nghị với các quan trưởng và những người mạnh_dạn đặng ngăn nước suối ở ngoài thành ; họ bèn giúp_đỡ người .
Người tự can_đảm , xây_đắp vách thành đã bị hư lủng , xây nó lên đến tận tháp ; rồi lại xây một cái vách khác ở phía ngoài ; người_làm cho vững_chắc Mi-lô ở trong thành Ða - vít và chế nhiều cây lao cùng khiên .
với người chỉ một cánh_tay xác_thịt ; còn với chúng_ta có Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của chúng_ta đặng giúp_đỡ và chiến_tranh thế cho chúng_ta . Dân_sự bèn nương_cậy nơi lời của Ê - xê-chia , vua Giu-đa .
Sau việc ấy , San-chê-ríp , vua A-si-ri , với cả đạo binh của người hãy còn vây La-ki , có sai các đầy_tớ người đến Ê - xê-chia và dân Giu-đa ở tại Giê-ru-sa-lem , mà nói rằng :
San-chê-ríp , vua A-si-ri , nói như_vầy : Các ngươi nương_cậy điều gì , mà chịu ở_vậy trong thành Giê-ru-sa-lem như_thế ?
Ê - xê-chia nói rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời chúng_ta sẽ giải_cứu chúng_ta khỏi tay vua A-si-ri , ấy há chẳng phải người dỗ_dành các ngươi đặng phó các ngươi đói_khát cho chết hay_sao ?
Chớ thì chẳng phải chính Ê - xê-chia này đã cất những nơi cao và bàn_thờ của Ngài , rồi biểu dân Giu-đa và Giê-ru-sa-lem rằng : Các ngươi khá thờ lạy trước một bàn_thờ , và chỉ xông hương tại trên đó mà thôi ?
Các ngươi há chẳng biết_điều ta và tổ_phụ ta đã làm cho các dân thiên_hạ sao ? Các thần của những dân_tộc thiên_hạ , há giải_cứu xứ chúng_nó được khỏi tay ta ư ?
Nội trong các thần của những dân_tộc mà tổ_phụ ta đã diệt hết đi , há có thần nào giải_cứu dân mình cho khỏi tay ta chăng ? Dễ có một_mình Thần các ngươi giải_cứu các ngươi được khỏi tay ta chớ !
Vậy bây_giờ , chớ để Ê - xê-chia phỉnh gạt , khuyên dụ các ngươi như_thế , và các ngươi chớ tin người ; vì chẳng có thần của dân nào nước nào giải_cứu dân mình được khỏi tay ta hay_là khỏi tay tổ_phụ ta ; huống_chi Ðức_Chúa_Trời các ngươi giải_cứu các ngươi khỏi tay ta !
Các đầy_tớ người lại còn nói nghịch cùng Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời thật , và nghịch cùng Ê - xê-chia , là tôi_tớ Ngài .
Người cũng viết thơ sỉ_nhục Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , và nói phạm đến Ngài mà rằng : Hễ thần của các dân_tộc thiên_hạ chẳng giải_cứu dân mình khỏi tay ta thế_nào , thì thần của Ê - xê-chia cũng chẳng giải_cứu được dân_sự người khỏi tay ta thế_ấy .
Chúng la lớn lên , nói bằng tiếng Giu-đa cho dân Giê-ru-sa-lam ở trên vách thành , đặng làm cho chúng sợ hoảng , để hãm lấy thành .
Chúng lại nói về Ðức_Chúa_Trời của Giê-ru-sa-lem , như_thể các thần của dân thiên_hạ đều là công_việc của tay người_ta làm ra .
Vua Ê - xê-chia , và tiên_tri Ê - sai , con_trai A-mốt , cầu_nguyện về việc này , và kêu_la thấu đến trời .
Ðức_Giê - hô-va bèn sai một thiên_sứ diệt những người mạnh_dạn , các quan trưởng và các quan tướng ở trong trại quân của vua A-si-ri . người trở_về trong xứ mình , mặt hổ_thẹn ; và khi người vào trong miễu thần mình , có những kẻ bởi lòng người sanh ra đều lấy gươm giết người tại đó .
Như_vậy Ðức_Giê - hô-va cứu Ê - xê-chia và dân_cư thành Giê-ru-sa-lem khỏi tay San-chê-ríp , vua A-si-ri , và khỏi tay mọi người khác , cùng phù_hộ cho chúng bốn bên .
Có nhiều người đem những lễ_vật đến dâng cho Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem , và những vật quí_báu cho Ê - xê-chia , vua Giu-đa ; nên từ khi ấy về sau , người được tôn cao trước mặt các nước .
Trong lúc ấy , Ê - xê-chia bị đau hòng chết ; người cầu_nguyện Ðức_Giê - hô-va , Ðức_Giê - hô-va phán cùng người , và ban cho người một dấu lạ .
Nhưng Ê - xê-chia chẳng báo_đáp lại ơn Chúa mà người đã lãnh , vì lòng người tự_cao ; bèn có cơn thạnh nộ của Chúa nổi lên cùng người , cùng Giu-đa và Giê-ru-sa-lem .
Ma-na-se được mười_hai tuổi khi người lên làm vua , và người cai_trị năm_mươi lăm năm tại Giê-ru-sa-lem .
Người_làm điều ác trước mặt Ðức_Giê - hô-va , theo những sự gớm_ghiếc của các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã đuổi khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
Người cất lại các nơi cao mà Ê - xê-chia , cha người , đã phá dỡ , dựng lên những bàn_thờ cho Ba-anh , làm các tượng A-sê-ra , thờ lạy cả cơ binh trên trời , và hầu việc chúng_nó .
Người xây những bàn_thờ tại trong đền Ðức_Giê - hô-va , là về nơi ấy mà Ðức_Giê - hô-va đã phán rằng : Danh ta sẽ ngự nơi Giê-ru-sa-lem đời_đời .
và đưa con_cái mình qua lửa , tại trong trũng con Hi-nôm ; người xem_bói ; ếm chú , dùng pháp_thuật , ham theo những kẻ cầu vong và thầy phù_thủy : người_làm điều ác thái_quá tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va đặng chọc_giận Ngài .
Người đặt hình_tượng chạm mà mình đã làm trong đền của Ðức_Chúa_Trời , là về đền ấy mà Ðức_Chúa_Trời có phán với Ða - vít và Sa-lô-môn , con_trai người , rằng : Trong đền này và tại Giê-ru-sa-lem , thành ta đã chọn trong các chi_phái Y-sơ-ra-ên , ta sẽ đặt danh ta ở đời_đời ;
Ma-na-se quyến dụ Giu-đa và dân_sự Giê-ru-sa-lem , đến đỗi chúng làm điều ác hơn các dân_tộc mà Ðức_Giê - hô-va đã hủy_diệt khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên .
Ðức_Giê - hô-va phán bảo Ma-na-se và dân_sự người ; song chúng không chủ_ý đến .
Vì cớ ấy , Ðức_Giê - hô-va khiến các quan tướng đạo binh của vua A-si-ri đến hãm đánh chúng ; các quan ấy bắt đóng cùm Ma-na-se , xiềng người lại , rồi dẫn về Ba-by-lôn .
Khi người bị hoạn_nạn , bèn cầu_khẩn Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người và hạ_mình xuống lắm trước mặt Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ người .
Ma-na-se cầu_nguyện cùng Ngài ; Ngài nhậm người , dủ nghe lời nài_xin của người , dẫn người về Giê-ru-sa-lem trong nước người ; khi ấy Ma-na-se nhìn biết Giê-hô-va là Ðức_Chúa_Trời .
Sau việc ấy , người xây vách ngoài thành Ða - vít , về phía tây Ghi-hôn trong trũng , đ Ḁ ¿ n lối vào cửa cá , và chung_quanh Ô - phên , xây nó rất cao rồi người đặt những quan tướng trong các thành bền_vững xứ Giu-đa .
Người cất khỏi đền Ðức_Giê - hô-va những thần ngoại_bang , hình_tượng , và bàn_thờ mà người đã xây trên núi của đền Ðức_Giê - hô-va và tại Giê-ru-sa-lem , rồi quăng nó ra ngoài thành .
Ðoạn , người sửa_sang bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va , dâng của lễ bình_an và của lễ thù ân tại đó ; người truyền dạy dân Giu-đa phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Dầu vậy , dân_sự còn tế_lễ cho Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của mình mà thôi .
Các công_việc khác của Ma-na-se , lời người cầu_nguyện cùng Ðức_Chúa_Trời người , và các lời của đấng tiên_kiến nhân_danh Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên mà phán với người , đều đã chép trong sách các vua Y-sơ-ra-ên .
Bài cầu_nguyện người , và làm_sao Ðức_Chúa_Trời nhậm lời người , các tội_lỗi , và gian_ác người đã phạm , những chỗ người lập nơi cao , dựng lên thần A-sê-ra và tượng chạm , trước khi người chưa hạ_mình xuống , kìa , thảy đều chép trong truyện Hô-xai .
Ma-na-xe an_giấc cùng tổ_phụ mình , được chôn trong cung_điện người ; A-môn con_trai người , cai_trị thế cho người .
Người_làm điều ác tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va y_như Ma-na-se , cha người , đã làm , cúng_tế cho các tượng chạm mà Ma-na-se , cha người , đã làm , và hầu việc chúng_nó .
Người không hạ_mình xuống trước mặt Ðức_Giê - hô-va như Ma-na-se , cha người , đã làm ; nhưng người càng thêm phạm_tội .
Các đầy_tớ người mưu phản , giết người tại trong cung_điện người .
Còn dân_sự của xứ lại giết các kẻ đã mưu phản giết vua A-môn ; rồi lập Giô-si - a , con_trai người , làm vua thế cho người .
Giô-si - a được tám tuổi khi người lên_ngôi làm vua , và cai_trị ba_mươi mốt năm tại Giê-ru-sa-lem .
Người_làm điều thiện trước mặt Ðức_Giê - hô-va , và đi theo con đường của Ða - vít , tổ_phụ người , không xây về bên hữu hay_là bên tả .
Năm thứ tám_đời người trị_vì , khi người hãy còn trẻ tuổi , thì người khởi tìm_kiếm Ðức_Chúa_Trời của Ða - vít , tổ_phụ người ; năm thứ mười_hai , người khởi dọn sạch Giu-đa và Giê-ru-sa-lem , trừ_bỏ những nơi cao , thần A-sê-ra , tượng chạm và tượng đúc .
Trước mặt vua , người_ta phá dỡ các bàn_thờ Ba-anh , đánh_đổ những trụ thờ mặt_trời ở trên cao bàn_thờ ấy ; còn thần A-sê-ra , tượng chạm và tượng đúc , thì bẻ gãy , nghiền nát nó ra , rồi rải trên mồ_mả của những kẻ đã cúng_tế nó .
Người cũng thiêu hài_cốt của những thầy tế_lễ tại trên bàn_thờ các thần ấy , và dọn sạch Giu-đa và Giê-ru-sa-lem .
Trong các thành của Ma-na-se , của Ép - ra-im , và của Si-mê-ôn , cho_đến Nép-ta-li khắp chung_quanh các nơi đổ_nát ,
người phá dỡ các bàn_thờ và nghiền nát ra bụi những thần A-sê-ra , tượng chạm và tượng đúc , đánh_đổ các trụ thờ mặt_trời ở trong khắp xứ Y-sơ-ra-ên ; rồi người trở_về Giê-ru-sa-lem .
Năm thứ mười tám_đời người trị_vì , sau khi đã dọn sạch xứ và đền thờ rồi , thì người sai Sa-phan , con_trai A-sa-lia , Ma-a-xê-gia , quan cai thành , và Giô - a , con_trai Giô-a-cha , quan thái sử , đặng sửa_sang đền của Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời người .
Các người ấy đi đến_cùng Hinh-kia , thầy tế_lễ thượng phẩm , giao cho người tiền_bạc đã đem vào đền Ðức_Chúa_Trời , tức tiền_bạc mà người Lê-vi , kẻ giữ cửa , đã nhận nơi tay người Ma-na-se , người Ép - ra-im , và nơi những kẻ còn sót lại trong Y-sơ-ra-ên , cùng nhận nơi cả Giu-đa , Bên-gia-min và những dân_cư thành Giê-ru-sa-lem .
Chúng giao bạc ấy nơi tay những người coi_sóc công_việc của đền Ðức_Giê - hô-va ; họ phát cho các thợ đặng tu_bổ , sửa_sang đền thờ :
Khi người_ta đem bạc đã đem vào đền Ðức_Giê - hô-va ra , thì Hinh-kia , thầy tế_lễ , tìm được cuốn sách luật_pháp của Ðức_Giê - hô-va truyền lại bởi Môi-se .
Hinh-kia cất_tiếng lên nói với thơ ký Sa-phan rằng : Ta có tìm được cuốn sách luật_pháp ở trong đền của Ðức_Giê - hô-va . Rồi_Hinh - kia giao sách ấy cho Sa-phan .
Chúng đã lấy bạc tìm được trong đền Ðức_Giê - hô-va ra , và đã giao nơi tay các đốc_công và những người_làm công_việc .
Thơ ký Sa-phan lại tâu với vua rằng : Thầy tế_lễ Hinh-kia có trao cho tôi một cuốn sách . Sa-phan bèn đọc tại trước mặt vua .
Xảy khi vua nghe các lời luật_pháp rồi , thì xé áo mình .
Vua truyền lịnh cho Hinh-kia , A-hi-cam , con_trai của Sa-phan , Áp - đôn , con_trai của Mi-ca , Sa-phan , thơ ký , và A-sa-gia , quan cận_thần vua , mà rằng :
Hãy vì ta , vì các người Y-sơ-ra-ên và vì người Giu-đa còn sót lại , mà đi_cầu vấn Ðức_Giê - hô-va về các lời phán của sách này đã tìm lại được vì cơn giận của Ðức_Giê - hô-va đã giáng trên chúng_ta thật lớn thay , bởi các tổ_phụ ta không gìn_giữ lời phán của Ðức_Giê - hô-va , và chẳng làm theo các điều đã chép trong sách này .
Hinh-kia và các kẻ vua sai đi đến Hun-đa , nữ tiên_tri , vợ của Sa-lum , là người giữ áo lễ , con_trai của Tô-cát , cháu Hát-ra ; bà ở tại Giê-ru-sa-lem trong quận thứ nhì ; chúng nói với bà theo các lời vua đã phán .
Bà bèn nói với chúng rằng : Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ - r-ên phán như_vầy : Hãy nói cùng người đã sai các ngươi đến_cùng ta rằng :
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : nầy ta sẽ khiến các tai_vạ giáng trên chỗ này và trên dân ở chỗ này , tức_là các sự rủa_sả chép trong sách mà người_ta đã đọc trước mặt vua Giu-đa .
Bởi_vì chúng đã lìa_bỏ ta , xông hương cho các tà thần , lấy các công_việc tay chúng_nó làm mà chọc_giận ta ; nên cơn thạnh nộ ta sẽ đổ ra trên chỗ này , không hề nguôi .
Còn vua Giu-đa đã sai các ngươi đi_cầu vấn Ðức_Giê - hô-va , các ngươi hãy nói cho người như_vầy : Về các lời ngươi đã nghe , Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như_vầy :
Khi ngươi nghe lời ta phán nghịch cùng chỗ này , và nghịch cùng dân_cư nó , thì ngươi có lòng mềm_mại , hạ_mình xuống trước mặt ta , xé áo ngươi , và khóc_lóc tại trước mặt ta ; bởi_vậy cho_nên ta cũng có nghe ngươi .
Giô-si - a giữ lễ Vượt qua cho Ðức_Giê - hô-va tại Giê-ru-sa-lem ngày mười_bốn tháng_giêng , họ giết con sinh về lễ Vượt qua .
Người cắt những thầy tế_lễ giữ chức_phận mình , và khuyên giục chúng về việc của đền Ðức_Giê - hô-va .
Người phán cùng những người Lê-vi vẫn dạy_dỗ cả Y-sơ-ra-ên , và đã biệt mình riêng ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va , mà rằng : Hãy để hòm thánh tại trong đền mà Sa-lô-môn , con_trai của Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , đã xây_cất ; các ngươi không còn khiêng hòm ấy trên vai . Bây_giờ , hãy phục sự Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của các ngươi và giúp_việc cho Y-sơ-ra-ên là dân_sự của Ngài ;
các ngươi hãy tùy tông_tộc và ban thứ các ngươi , mà dọn mình cho sẵn , chiếu theo lệ_luật mà Ða - vít , vua Y-sơ-ra-ên , và Sa-lô-môn , con_trai người , đã chép .
Các ngươi hãy giết con sinh về lễ Vượt qua , biệt mình riêng ra thánh và sắm_sửa lễ Vượt qua thế cho anh_em các ngươi , để làm y_như lời của Ðức_Giê - hô-va cậy Môi-se phán .
Giô-si - a ban cho dân_sự những súc_vật nhỏ , số_là ba vạn chiên con và dê con , cùng ba ngàn con bò đực , dùng trọn về lễ Vượt qua cho các người có_mặt tại đó ; các thú đó đều bắt nơi sản_vật của vua .
Các quan trưởng cũng đều đành_lòng ban súc_vật cho dân_sự , cấp cho thầy tế_lễ và người Lê-vi . Hinh-kia , Xa-cha-ri , và Giê-hi-ên , là các người quản_đốc đền Ðức_Chúa_Trời , cấp cho những thầy tế_lễ , hai ngàn sáu trăm con_chiên , và ba_trăm con bò để dùng về lễ Vượt qua .
Cô-na-nia , Sê-ma-gia , Na-tha-na-ên , và các anh_em người , Ha-sa-bia , Giê - i-ên , và Giô-xa-bát , là các quan trưởng của người Lê-vi , đều cấp cho người Lê-vi năm ngàn con_chiên , và năm_trăm con bò để dùng về lễ Vượt qua .
Vậy , việc tế_lễ đã sắp_đặt rồi , những thầy tế_lễ đều đứng tại_chỗ mình , và người lê - vi cứ theo ban thứ mình , y theo mạng lịnh của vua .
Người_Lê - vi giết con sinh về lễ Vượt qua , và những thầy tế_lễ nhận lấy huyết nơi tay chúng mà rảy nó ra ; còn người Lê-vi thì lột da con sinh .
Chúng để những của lễ thiêu riêng ra , đặng phân_phát cho dân_sự , theo thứ_tự tông_tộc của họ , để dâng cho Ðức_Giê - hô-va , tùy theo điều đã chép trong sách của Môi-se ; họ cũng làm như_vậy về các con bò đực .
Chúng theo lệ định , mà quay thịt con sinh về lễ Vượt qua ; còn những vật thánh thì nấu trong cái nồi , cái vạc , và cái chảo , rồi hối_hả đem phân_phát cho cả dân_sự .
Kế sau , chúng lo sắm_sửa vật dùng cho mình và cho những thầy tế_lễ ; vì những thầy tế_lễ , là con_cháu A-rôn , đều mắc việc dâng của lễ thiêu và mỡ cho_đến chiều_tối ; vì_vậy người Lê-vi sắm_sửa vật dùng cho mình và cho những thầy tế_lễ , là con_cháu của A-rôn .
Những người ca_hát , là con_cháu của A-sáp , đều ở tại_chỗ mình , tùy theo lệ của Ða - vít , A-sáp , Hê-man , và Giê-đu-thun , đấng tiên_kiến của vua , đã định ; các người canh cửa đều ở tại mỗi cửa , không cần rời khỏi việc mình , vì anh_em của họ , là người Lê-vi , sắm_sửa vật dùng cho họ .
Nội ngày đó , các cuộc thờ phượng Ðức_Giê - hô-va đã sắp_đặt rồi , để giữ lễ Vượt qua , và dâng những của lễ thiêu trên bàn_thờ của Ðức_Giê - hô-va , tùy theo mạng lịnh của vua Giô-si - a .
Những người Y-sơ-ra-ên có_mặt tại đó , đều giữ lễ Vượt qua trong lúc ấy , và giữ lễ bánh không men trong bảy ngày .
Từ đời tiên_tri Sa-mu-ên , trong Y-sơ-ra-ên , người_ta không có giữ lễ Vượt qua giống như_vậy ; cũng chẳng có vua nào trong các vua Y-sơ-ra-ên giữ lễ Vượt qua giống như lễ Vượt qua mà Giô-si - a với những thầy tế_lễ , người Lê-vi , cả dân Giu-đa , và Y-sơ-ra-ên có_mặt tại đó , đã giữ .
Người_ta giữ lễ Vượt qua này nhằm năm thứ mười tám_đời Giô-si - a trị_vì .
Sau các việc ấy , khi Giô-si - a đã sửa_sang đền thờ rồi , thì Nê-cô , vua Ê - díp-tô , đi lên hãm đánh Cạt-kê-mít , trên bờ sông Ơ - phơ-rát ; Giô-si - a kéo ra đón người .
Nê-cô sai sứ đến nói với người rằng : Hỡi vua Giu-đa , ta với ngươi có_điều gì chăng ? Ngày_nay ta chẳng đến đặng hãm đánh ngươi đâu , nhưng ta ra đánh nhà thù_nghịch nước ta ; Ðức_Chúa_Trời đã phán biểu ta khá vội_vàng ; vậy , hãy thôi , chớ chống_cự Ðức_Chúa_Trời , là Ðấng ở cùng ta , e Ngài hủy_diệt ngươi chăng .
Dầu vậy , Giô-si - a chẳng khứng thối lại , chẳng chịu nghe lời Ðức_Chúa_Trời cậy Nê-cô mà phán ra ; nhưng lại ăn_mặc giả_dạng đặng đối_địch cùng người bèn đến đánh giặc tại trũng Mê-ghi-đô .
Các lính cầm cung bắn nhằm vua Giô-si - a ; vua nói với đầy_tớ mình rằng : hãy đem ta ra khỏi đây vì ta bị_thương nặng .
Dân_sự của xứ bèn lập Giô-a-cha , con_trai Giô-si - a , làm vua thay_vì cha người tại Giê-ru-sa-lam .
Giô-a-cha được hai_mươi ba tuổi khi lên_ngôi làm vua , và cai_trị ba_tháng tại Giê-ru-sa-lem .
Vua Ê - díp-tô truất ngôi người tại Giê-ru-sa-lem , và bắt_vạ xứ một_trăm ta lâng bạc và một ta lâng vàng .
Giê-hô-gia-kim được hai_mươi lăm tuổi khi người lên_ngôi làm vua ; người cai_trị mười_một năm tại Giê-ru-sa-lem , và làm điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người .
Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đi lên hãm đánh người , xiềng người lại , và dẫn người qua Ba-by-lôn .
Nê-bu-cát-nết-sa cũng đoạt lấy đem về Ba-by-lôn những khí dụng của đền Ðức_Giê - hô-va , rồi để vào trong miễu người tại Ba-by-lôn .
Các công_việc khác của Giê-hô-gia-kim những sự gớm_ghiếc người đã làm , và sự đã tìm được trong lòng người , thảy đều chép trong sách các vua Y-sơ-ra-ên và Giu-đa Giê-hô-gia-kin , con_trai người , cai_trị thế cho người .
Giê-hô-gia-kin được mười_tám tuổi khi người lên_ngôi làm vua , và cai_trị ba_tháng mười ngày tại Giê-ru-sa-lem . Người_làm điều ác tại trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Sang đầu năm , vua Nê-bu-cát-nết-sa sai bắt người dẫn về Ba-by-lôn , cùng đoạt lấy đem về các vật tốt_đẹp của đền Ðức_Giê - hô-va , rồi lập Sê-đê-kia , em người , làm vua Giu-đa và Giê-ru-sa-lem .
Sê-đê-kia được hai_mươi mốt tuổi , khi người lên_ngôi làm vua , và cai_trị mười_một năm tại Giê-ru-sa-lem .
Người_làm điều ác trước mặt Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của người , không hạ_mình xuống trước mặt Giê-rê-mi , là đấng tiên_tri vâng mạng Ðức_Giê - hô-va mà khuyên_bảo người .
Người cũng dấy lên nghịch cùng vua Nê-bu-cát-nết-sa , là vua đã buộc người chỉ Ðức_Chúa_Trời mà thề ; song người lại cứng_cổ rắn lòng , không khứng trở_về cùng Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên .
Những thầy tế_lễ cả và dân_sự đều theo những sự gớm_ghiếc của các dân ngoại_bang mà phạm_tội lỗi nhiều quá_đỗi ; làm cho ô_uế đền của Ðức_Giê - hô-va mà Ngài đã biệt riêng ra thánh tại Giê-ru-sa-lem .
Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của tổ_phụ chúng , vì có lòng thương_xót dân_sự và đền của Ngài ; nên hằng sai sứ_giả đến_cùng chúng ;
nhưng chúng nhạo_báng sứ_giả của Ðức_Chúa_Trời , khinh_bỉ các lời phán Ngài , cười nhạo những tiên_tri của Ngài , cho_đến đỗi cơn thạnh nộ của Ðức_Giê - hô-va nổi lên cùng_dân sự Ngài , chẳng còn phương chữa được .
Vì_vậy , Ðức_Chúa_Trời khiến vua dân Canh-đê lên hãm đánh chúng , người dùng gươm giết những trai_trẻ của chúng tại đền thánh họ ; người chẳng thương_xót đến , hoặc trai_trẻ , nữ đồng_trinh , già_cả , hay_là kẻ đầu bạc : Ngài phó hết_thảy vào tay của vua Canh-đê .
Các khí dụng nhỏ và lớn của đền Ðức_Chúa_Trời , các bửu vật của vua và của các quan trưởng vua , cả_thảy đều bị đem qua Ba-by-lôn .
Chúng đốt đền Ðức_Chúa_Trơi , đánh_đổ vách thành Giê-ru-sa-lem , lấy lửa đốt các cung_điện , và phá_hủy các khí dụng tốt_đẹp của nó .
Phàm ai thoát khỏi gươm , thì người bắt đem qua Ba-by-lôn ; chúng làm tôi_mọi cho người và cho con_trai người cho_đến đời nước Phe-rơ-sơ hưng_khởi ;
để cho ứng_nghiệm lời của Ðức_Giê - hô-va đã cậy miệng Giê-rê-mi mà phán ra , tức cho_đến khi xứ được hưởng các năm sa - bát của nó ; vì trọn lúc xứ bị bỏ_hoang , thì dường_như giữ sa - bát , cho_đến khi mãn hạn bảy mươi năm .
