Năm thứ ba_mươi , ngày mồng năm_tháng tư , khi ta đương ở giữa phu tù , trước bờ sông Kê-ba , các từng trời mở ra , và ta xem những sự hiện thấy của Ðức_Chúa_Trời .
Nầy , ta thấy có luồng gió bão đến từ phương bắc , một đám mây lớn bọc lửa giãi sáng khắp tư bề ; từ giữa nó , thấy như loài kim bóng_nhoáng ra từ chính giữa lửa .
Từ giữa nó , thấy giống như bốn vật sống , hình_trạng như_vầy : bộ giống người ,
mỗi con có bốn mặt và bốn cánh .
Chơn nó thẳng , bàn chơn như bàn chơn bò con đực ; sáng_ngời như đồng bóng_nhoáng .
Dưới những cánh nó , bốn bên đều có tay người ; bốn con có_mặt và có cánh mình như sau nầy :
Còn như hình mặt nó , thì bốn con đều có_mặt người ; bốn con đều có_mặt sư_tử ở bên hữu ; bốn con đều có_mặt bò ở bên tả ; và bốn con đều có_mặt chim ưng .
Những mặt và cánh phân_rẽ ra bởi trên cao ; mỗi con có hai cánh giáp với nhau , và có hai cánh che thân mình .
Mỗi con đi thẳng tới : thần khiến đi đâu thì đi đó , không xây mình lại trong khi đi .
Khi đi tới , thì đều đi bốn phía mình : khi đi không phải xây lại .
Vòng bánh_xe cao và dễ_sợ ; và vòng bánh_xe của bốn con đều đầy những mắt .
Khi các vật sống đi , các bánh_xe cũng đi kề bên ; các vật sống bị cất lên khỏi đất , các bánh_xe cũng bị cất lên như_vậy .
Ở trên đầu vật sống , thấy một vòng khung , giống như thủy_tinh dễ_sợ , giãi ra trên đầu chúng_nó .
Dưới vòng khung đó , các cánh nó sè thẳng ra , cái nầy đối_với cái kia . Các vật ấy mỗi con có hai cánh che thân_thể mình ở bên nầy và bên kia .
Khi đi tới , ta nghe tiếng của những cánh chúng_nó , như nước_lớn ầm_ầm , như tiếng của Ðấng_Toàn năng , tiếng om_sòm như tiếng một đạo binh vậy . Khi dừng lại , thì xủ cánh xuống .
Bên trên vòng khung giãi trên đầu các vật sống , có hình_như cái ngai , trạng nó như_là bính ngọc ; trên hình ngai ấy có hình_như người_ở trên nó .
Trong ngai và mọi nơi chung_quanh , ta cũng thấy như đồng bóng_nhoáng , giống lửa , từ trạng ngang lưng người ấy trở_lên ; và từ trạng ngang lưng trở xuống , ta thấy như lửa sáng hừng chung_quanh .
Ngài phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , chơn ngươi hãy đứng , ta sẽ phán cùng ngươi .
Ngài vừa phán cùng ta như_vậy , thì Thần vào trong ta , làm cho chơn ta đứng lên , và ta nghe Ðấng đã phán cùng ta .
Ngài phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , ta sai ngươi đến_cùng con_cái Y-sơ-ra-ên , đến các dân bạn nghịch nổi_loạn nghịch cùng ta ; chúng_nó và tổ_phụ mình đã phạm phép nghịch cùng ta cho_đến chính ngày_nay .
Ấy_là con_cái dày mặt cứng lòng , ta sai ngươi đến_cùng chúng_nó . Khá nói cùng chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va có phán như_vậy !
Còn như chúng_nó , hoặc nghe ngươi , hoặc chẳng khứng nghe , vì là nhà bạn nghịch , ít_nữa chúng_nó cũng biết rằng ở giữa mình đã có một đấng tiên_tri .
Nhưng , hỡi con_người , ngươi chớ sợ chúng_nó , và chớ sợ lời chúng_nó , dầu gai gốc ở với ngươi , và ngươi ở giữa bọ_cạp mặc_lòng . Phải , dầu chúng_nó là nhà bạn nghịch , ngươi cũng đừng sợ lời chúng_nó , và đừng kinh_hãi mặt chúng_nó .
Vậy , ngươi khá đem lời ta nói cùng chúng_nó , dầu nghe , dầu chẳng khứng nghe ; vì chúng_nó rất là bạn nghịch .
Nhưng , hỡi con_người , hãy nghe điều ta phán cùng ngươi ; chớ bạn nghịch như nhà nổi_loạn ấy ; hãy mở_miệng , ăn lấy vật ta ban cho .
Ta bèn xem , nầy , có một cái tay giơ đến ta , cầm một bản sách cuốn .
Ngài bèn phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , hãy ăn vật ngươi thấy ; hãy ăn cuốn nầy , rồi đi , và nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên .
Ta mở_miệng ra , và Ngài khiến ta ăn cuốn ấy .
Ngài phán : Hỡi con_người , hãy lấy cuốn ta cho ngươi mà khiến bụng ăn và làm đầy ruột . Vậy ta ăn lấy , thì trong miệng ngọt như mật .
Ngài lại phán : Hỡi con_người , hãy đi , hãy đến_cùng nhà Y-sơ-ra-ên , đem những lời ta , thuật lại cho chúng_nó .
Vả , ấy chẳng phải ta sai ngươi đến cùng_dân nói tiếng mọi_rợ khó hiểu ; bèn là đến_cùng nhà Y-sơ-ra-ên .
Nhưng nhà Y-sơ-ra-ên chẳng nghe ngươi , vì nó không muốn nghe ta ; bởi_chưng cả nhà Y-sơ-ra-ên đều cứng trán cứng lòng .
Nầy , ta làm cho mặt ngươi dạn nghịch cùng mặt chúng_nó , trán ngươi cứng nghịch cùng trán chúng_nó .
Ta làm cho trán ngươi cứng như kim_cương , cứng hơn đá_lửa . Ðừng sợ và đừng run_rẩy vì bộ_mặt chúng_nó , dầu chúng_nó là nhà bạn nghịch mặc_lòng !
Ðoạn , Ngài phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , hãy nhận vào lòng và nghe vào tai mọi lời ta sẽ phán cùng ngươi .
Hãy đi , đến_cùng những kẻ bị đày , cùng các con_cái của dân ngươi . Khá nói cùng chúng_nó , dầu chúng_nó nghe , dầu chẳng khứng nghe , ngươi cũng nói với rằng : Chúa_Giê - hô-va có phán như_vậy .
Bấy_giờ Thần cất ta lên , và ta nghe có_tiếng ào_ào rất lớn ở đằng sau ta rằng : Ðáng chúc phước cho sự vinh_hiển Ðức_Giê - hô-va từ nơi Ngài !
Ta cũng nghe tiếng cánh của các vật sống đập cái nầy với cái khác , tiếng của những bánh_xe kề các vật ấy , và tiếng ào_ào rất lớn .
Ðoạn , Thần cất ta lên và đem ta đi ; ta đi , lòng ta đầy sự cay_đắng nóng_nảy , tay Ðức_Giê - hô-va đặt trên ta cách mạnh_mẽ .
Khỏi bảy ngày , có lời của Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
Hỡi con_người , ta đã lập ngươi lên đặng canh_giữ nhà Y-sơ-ra-ên ; khá nghe lời từ miệng ta , và thay ta răn_bảo chúng_nó .
Khi ta nói với kẻ dữ rằng : Mầy chắc sẽ chết ! Nếu ngươi không răn_bảo nó , không nói với nó đặng khuyên nó từ_bỏ đường xấu để cứu_mạng mình , thì người dự đó sẽ chết trong tội_lỗi nó ; nhưng ta sẽ đòi huyết nó nơi tay ngươi .
Trái_lại , nếu ngươi răn_bảo kẻ dữ , mà nó không từ_bỏ sự dự cùng_đường xấu mình , thì nó sẽ chết trong tội_lỗi nó ; còn ngươi , thì giải_cứu được linh_hồn mình .
Cũng một lẽ ấy , nếu người công_bình bỏ sự công_bình mà phạm_tội , và ta đặt sự ngăn_trở trước mặt nó , thì nó sẽ chết . Thế_thì , vì ngươi không răn_bảo người ấy , nên nó sẽ chết trong tội_lỗi nó , và không còn được ghi_nhớ những việc công_bình nó đã làm ; nhưng ta sẽ đòi huyết nó nơi tay ngươi .
Trái_lại , nếu ngươi răn_bảo người công_bình , khiến đừng phạm_tội , mà thật_ra nó không phạm_tội , thì chắc nó sẽ sống , vì đã nghe lời răn_bảo ; còn ngươi , thì giải_cứu được linh_hồn mình .
Tại đó , tay Ðức_Giê - hô-va ở trên ta , và Ngài phán cùng ta rằng : Hãy chờ dậy , đi trong nơi đồng_bằng , tại đó ta sẽ phán cùng ngươi .
Vậy ta chờ dậy và ra_đi trong đồng_bằng . Nầy , sự vinh_hiển Ðức_Giê - hô-va đứng đó , như sự vinh_hiển ta đã thấy trên bờ sông Kê-ba . Ta bèn ngã sấp_mặt xuống ,
thì Thần vào trong ta , làm cho chơn ta đứng lên . Ðoạn , Ngài phán cùng ta , và bảo rằng : Hãy đi , giam mình trong nhà_ngươi .
Hỡi con_người , nầy , người_ta sẽ lấy dây trói ngươi , và ngươi không_thể đi ra giữa chúng_nó .
Ta sẽ khiến lưỡi ngươi dính vào cửa họng ngươi : ngươi sẽ câm , không quở_trách chúng_nó được ; vì chúng_nó là nhà bạn nghịch .
Nhưng khi ta phán cùng ngươi , ta sẽ mở_miệng ngươi , và ngươi khá bảo chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ai nghe , hãy nghe ; ai không nghe , thì đừng nghe ! Vì chúng_nó là nhà bạn nghịch .
Hỡi con_người , hãy lấy một tấm ngói , đặt nó trước mặt ngươi , và vẽ thành Giê-ru-sa-lem ở trên .
Lại hãy lấy một chảo sắt , đặt nó làm cái tường sắt giữa ngươi và thành ; rồi ngươi xây mặt lại cùng nó ; nó sẽ bị vây , và ngươi sẽ vây nó . Ðó sẽ là một điềm cho nhà Y-sơ-ra-ên .
Kế đó , ngươi khá nằm nghiêng_mình bên tả , và để tội_lỗi nhà Y-sơ-ra-ên tại đó . Ngươi nằm như_vậy bao_nhiêu ngày , thì mang lấy tội_lỗi chúng_nó cũng bấy_nhiêu .
Vả_lại , khi những ngày ấy đã mãn , ngươi khá nằm nghiêng_mình bên hữu , và mang lấy tội_lỗi của nhà Giu-đa , trải bốn mươi ngày , ta định cho ngươi mỗi_một ngày thay_vì một năm .
Ngươi khá xây mặt và quay cánh_tay trần về sự vây_hãm thành Giê-ru-sa-lem ; ngươi khá nói tiên_tri nghịch cùng nó .
Nầy , ta dùng dây trói ngươi , và ngươi sẽ chẳng quay bên nầy bên kia , cho_đến những ngày ngươi vây thành đã trọn .
Cũng hãy lấy lúa_mì , mạch_nha , đậu , biển đậu , kê và đại_mạch , để vào một bình , dùng làm bánh cho mình ; ngươi nằm nghiêng bao_nhiêu ngày , thì ngươi sẽ ăn bánh ấy trong bấy_nhiêu ngày , tức_là ba_trăm chín mươi ngày .
Ðồ ăn ngươi sẽ ăn , cứ mỗi ngày nặng hai_mươi siếc - lơ ; ngươi sẽ ăn_theo thì_giờ .
Nước ngươi uống cũng sẽ lường , là một phần sáu hin ; theo thì_giờ mà uống .
Ngươi sẽ ăn bánh ấy như bánh mạch_nha , mà phải dùng phân ngươi nấu chín trước_mắt chúng_nó .
Ðức_Giê - hô-va lại phán : Ấy con_cái Y-sơ-ra-ên sẽ ăn bánh dơ_bẩn của chúng_nó như_vậy , trong các nước mà ta sẽ đuổi chúng_nó đến .
Ta bèn nói : Ôi ! hỡi Chúa_Giê - hô-va , nầy , linh_hồn tôi chẳng hề bị ô_uế . Từ lúc còn nhỏ đến bây_giờ , tôi chẳng hề ăn con vậy đã chết tự_nhiên , hoặc bị thú_vật xé ; và chẳng có thịt gớm_ghiếc nào đã vào trong miệng tôi .
Ngài đáp rằng : Ta cho_phép ngươi lấy phân bò thay phân người ; ngươi khá dùng nó mà hấp bánh .
Ðoạn , Ngài lại phán : Hỡi con_người , nầy , ta sẽ bẻ gậy bánh trong Giê-ru-sa-lem đi ; chúng_nó sẽ cân bánh mà ăn , và sợ_hãi , lường nước mà uống , và sững_sờ .
Thế_thì chúng_nó thiếu bánh và nước , cùng nhau thất_kinh , và hao_mòn trong tội_lỗi mình .
Hỡi con_người , còn như ngươi , hãy lấy một cái gươm bén như dao_cạo râu , lấy mà đưa qua trên đầu và râu ngươi . Rồi dùng cân cân , và chia tóc .
Trong những cái còn lại , ngươi khá lấy một_ít mà buộc vào vạt áo_choàng mình ;
còn những cái sau_rốt , hãy lấy một_vài cái quăng trong lửa và đốt cháy . Từ đó sẽ có lửa phát ra kịp đến cả nhà Y-sơ-ra-ên .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Kìa là thành Giê-ru-sa-lem , ta đã đặt nó giữa các dân_tộc , và các nước bao xung_quanh nó .
Bởi nó bạn nghịch luật_lệ ta , làm đều dữ hơn các dân_tộc , trái_phép tắc ta hơn các nước chung_quanh ; vì chúng_nó khinh bỏ luật_lệ ta , và không bước theo phép_tắc ta .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Tại các ngươi là rối_loạn hơn các dân_tộc chung_quanh , không bước theo phép_tắc ta , cũng không giu luật_lệ ta ; tại các ngươi cũng không làm theo luật_lệ của các dân_tộc chung_quanh mình ,
vì cớ đó Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta , chính ta nghịch cùng ngươi ; và ta sẽ làm sự đoán phạt giữa ngươi cho các dân_tộc đều thấy .
Vì cớ mọi sự gớm_ghiếc của ngươi , ta sẽ làm giữa ngươi một sự mà trước_kia ta chưa hề làm , sau nầy cũng không hề làm nữa .
Ở giữa ngươi , cha sẽ ăn thịt con , con sẽ ăn thịt cha . Ta sẽ làm sự đoán phạt nghịch cùng ngươi ; và mọi kẻ sót lại của ngươi , ta sẽ làm cho nó tan lạc ra mọi gió .
Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , tại ngươi đã làm ô_uế nơi thánh ta bởi những sự xấu_hổ gớm_ghiếc , nên ta cũng chắc sẽ xây mắt chẳng tiếc ngươi . Mắt ta sẽ không dè tiếc , ta sẽ không thương_xót .
Một_phần_ba trong ngươi sẽ chết dịch , sẽ bị chơn đói_kém làm tiêu_mòn ở giữa ngươi ; một_phần_ba sẽ ngã dưới lưỡi gươm trong tứ_vi ngươi ; còn một_phần_ba nữa , ta sẽ làm tan lạc ra mọi gió , và lấy gươm đuổi theo nó .
Sự giận ta sẽ được trọn như_vậy , và ta sẽ khiến cơn thạnh nộ ta thôi nghịch cùng chúng_nó , ta sẽ được yên_ủi ; và khi ta làm trọn sự giận trên chúng_nó rồi , thì chúng_nó sẽ biết rằng ấy chính ta , Ðức_Giê - hô-va , đã nói trong sự sốt_sắng ta .
Vả_lại , ta sẽ làm ngươi ra hoang_vu và cớ nhuốc_nha trong các nước chung_quanh ngươi , và trước_mắt kẻ đi qua .
Vậy khi ta sẽ nổi_giận xét_đoán ngươi , nhơn sự thạnh nộ trách phạt ngươi , ngươi sẽ bị nhuốc_nha và chê_bai , làm_gương và gở lạ cho các nước chung_quanh ngươi . Chính ta là Ðức_Giê - hô-va phán như_vậy !
Ta sẽ bắn trên chúng_nó những tên độc của sự đói_kém làm cho chết , mà ta sẽ bắn để hủy_diệt các ngươi ; ta sẽ thêm sự đói_kém trên các ngươi , và sẽ bẻ gậy bánh của các ngươi đi .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho ta như_vầy :
Hỡi con_người , hãy xây mặt về các núi của Y-sơ-ra-ên , và nói tiên_tri nghịch cùng nó ,
rằng : Hỡi các núi của Y-sơ-ra-ên , hãy nghe lời của Chúa_Giê - hô-va . Chúa_Giê - hô-va phán cùng các núi , các đồi , hầm_hố , và nơi trũng như_vầy : Nầy , ta , chính ta sẽ giá gươm trên các ngươi , hủy_hoại các nơi cao của các ngươi .
Hễ nơi nào các ngươi ở , thì thành ấp sẽ bị hủy_hoại , các nơi cao sẽ bị hoang_vu , đến_nỗi bàn_thờ các ngươi bị hủy_hoại hoang_vu , thần_tượng bị đập bể và không còn nữa , tượng mặt_trời nát ra từng mảnh , và mọi công_việc của các ngươi thành_ra hư_không .
Những kẻ bị giết sẽ ngã xuống giữa các ngươi , các ngươi sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va !
Dầu vậy , khi các ngươi bị tan lạc ra các nước , ta sẽ còn để dân sót lại , vì giữa các nước sẽ có một_vài người được thoát khỏi mũi gươm .
Những kẻ trong các ngươi được thoát ấy sẽ nhớ đến ta trong các nước mà chúng_nó bị bắt đến , thể_nào ta đã buồn_rầu trong lòng , vì lòng tà_dâm của chúng_nó đã lìa_bỏ ta , và mắt chúng_nó hành dâm theo thần_tượng mình . Bấy_giờ chúng_nó tự oán_hận mình , vì cớ mọi sự dữ chúng_nó đã làm bởi những việc gớm_ghiếc của mình .
Chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , và lời ta đã nói giáng tai_vạ cho chúng_nó chẳng phải là lời hư_không vậy .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy vỗ_tay giậm chơn mà rằng : Than_ôi ! vì mọi sự dữ đáng gớm của nhà Y-sơ-ra-ên ; vì nó sẽ chết bởi gươm dao , đói_kém , và ôn_dịch .
Kẻ nào xa sẽ chết bởi ôn_dịch . Kẻ nào gần sẽ ngã dưới lưỡi gươm . Kẻ nào sống_sót , là kẻ bị vây , sẽ chết bởi đói_kém ; đối_với chúng_nó , ta sẽ làm cho trọn sự giận của ta .
Khi những kẻ bị giết của chúng_nó nằm giữa đám thần_tượng xung_quanh bàn_thờ , trên mỗi gò cao , trên mọi đỉnh núi , dưới mọi cây_xanh và cây dẽ rậm , khắp những nơi chúng_nó dâng hương thơm ngào_ngạt cho thần_tượng mình , bấy_giờ các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , Chúa_Giê - hô-va phán cùng đất Y-sơ-ra-ên như_vầy : Sự cuối rốt đây nầy ! Sự cuối rốt đã đến cho bốn góc đất !
Mắt ta chẳng đoái tiếc ngươi ; ta chẳng thương_xót ngươi ; nhưng ta sẽ giáng đường_lối ngươi trên ngươi , và những sự gớm_ghiếc sẽ ở giữa ngươi . Các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Tai_vạ , tai_vạ có một : nầy , nó đến !
Hỡi dân trong đất , sự bại_hoại định cho ngươi đã đến ; kỳ đã đến , ngày gần rồi , là ngày có_tiếng ồn_ào , không còn tiếng reo mừng trên các núi .
Nay ta hầu kíp đổ sự thạnh nộ ta trên ngươi , và làm cho trọn sự giận ta nghịch cùng ngươi ; ta sẽ đoán xét ngươi theo cách ngươi ăn_ở , và khiến đổ lại trên ngươi những sự gớm_ghiếc ngươi .
Nầy , ngày đây ! Nầy , ngày đến ! Sự bại_hoại định cho ngươi đã đến ; gậy đã trổ bông , sự kiêu_căng đã nẩy nụ .
Kỳ đến , ngày gần tới ! Kẻ mua chớ vui , kẻ bán chớ buồn ; vì có cơn giận trên cả đoàn dân nó .
Vì kẻ bán dầu còn sống , cũng không_thể trở_lại lấy của mình đã bán ; vì sự hiện thấy chỉ về cả đoàn dân nó , sẽ chẳng ai trở_lại ; và chẳng ai sẽ nhờ sự gian_ác đời mình mà bổ sức lại .
Kèn đã thổi , mọi sự đều sẵn_sàng rồi ; nhưng chẳng ai ra trận , vì cơn giận ta ở trên cả đoàn dân nó .
Ở ngoài thì gươm dao , ở trong thì ôn_dịch và đói_kém ! Kẻ nào ở ngoài đồng sẽ chết bởi gươm dao ; kẻ nào ở trong thành , thì cơn đói_kém và ôn_dịch sẽ vồ nuốt lấy .
Song những người nào được trốn sẽ thoát khỏi , và sẽ ở trên núi như bò câu ở đồng trũng , mọi người trong chúng_nó than_vãn , ai_nấy vì sự gian_ác mình .
Mọi tay đều mòn_mỏi , mọi đầu_gối đều yếu như nước !
Chúng_nó sẽ thắt_lưng bằng bao gai , bị sự kinh khiếp bao_bọc ; mọi mặt đều hổ_thẹn , mọi đầu đều trọc trọi .
Chúng_nó sẽ quăng bạc mình ra ngoài đường_phố , vàng chúng_nó sẽ ra như đồ ô_uế ; hoặc vàng , hoặc bạc , cũng không_thể cứu chúng_nó nơi ngày cơn giận của Ðức_Giê - hô-va ; không_thể làm cho chúng_nó đầy ruột , vì ấy_là đồ làm cho chúng_nó sa vào tội_lỗi !
Những đồ trang_sức chúng_nó đã làm cớ kiêu_ngạo cho mình ; chúng_nó dùng đồ ấy mà làm hình_tượng gớm_ghiếc và đồ đáng ghét . Vậy nên , ta đã làm cho đồ ấy ra như sự ô_uế cho chúng_nó !
Ta sẽ phó những đồ ấy làm mồi cho tay dân ngoại , làm của cướp cho kẻ dữ trong thế_gian ; chúng_nó sẽ làm ô_uế nó .
Ta sẽ xây mặt khỏi chúng_nó , người_ta sẽ làm dơ nhớp nơi cấm của ta ; những kẻ_trộm cướp sẽ vào đó và làm ô_uế .
Khá sắm_sửa xiềng_xích ! Vì trong đất đầy những tội làm đổ_máu , và trong thành đầy những sự tàn_bạo .
Ta sẽ đem những kẻ rất hung_ác trong các dân ngoại đến để choán lấy nhà chúng_nó ; ta sẽ làm cho sự kiêu_ngạo của kẻ mạnh tắt đi ; các nơi thánh của nó sự bị ô_uế .
Sự hủy_diệt đến ! Chúng_nó sẽ tìm sự bình_an , nhưng tìm không được .
Tai_vạ chồng trên tai_vạ , tin dữ kế lấy tin dữ . Chúng_nó sẽ tìm sự hiện thấy nơi kẻ tiên_tri ; nhưng luật_pháp lìa khỏi thầy tế_lễ , trí mưu lìa khỏi các trưởng_lão .
Năm thứ_sáu , ngày mồng năm_tháng sáu , khi ta đương ngồi trong nhà , và các trưởng_lão Giu-đa ngồi trước mặt ta , thì tay Chúa_Giê - hô-va giáng trên ta .
Nầy , tại đó có sự vinh_hiển của Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên , như ta đã xem trong sự hiện thấy tại đồng_bằng .
Ngài bèn phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , hãy ngước mắt về phía bắc . Vậy ta ngước mắt về phía bắc , và nầy , nơi phía bắc cửa bàn_thờ , chỗ lối vào , có hình_tượng của sự ghen tương .
Ngài bèn phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , ngươi có thấy sự những kẻ nầy làm , tức_là những sự gớm_ghiếc lớn mà nhà Y-sơ-ra-ên đã phạm tại đây , đặng làm cho ta xa nơi thánh ta chăng ? Song ngươi sẽ còn thấy sự gớm_ghiếc lớn khác nữa !
Ðoạn , Ngài dắt ta đến cửa hành_lang ; ta nhìn xem , thấy một lỗ trong vách .
Ngài phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , hãy xoi vách đi . Khi ta xoi vách xong , thì thấy có một cái cửa .
Ngài lại phán : Hãy vào xem những sự gian_ác đáng gớm mà chúng_nó làm ra ở đây .
Vậy ta vào , xem thấy ; và nầy , có mọi thứ hình_tượng côn_trùng và thú_vật gớm_ghiếc , mọi thần_tượng của nhà Y-sơ-ra-ên đã vẽ trên chung_quanh tường .
Trước mặt các thần_tượng ấy đứng bảy mươi trưởng_lão của nhà Y-sơ-ra-ên , giữa đám họ có Gia-a-xa-nia , con_trai Sa-phan , mỗi người tay_cầm lư hương , khói thơm bay lên như ngút .
Ngài bèn phán : Hỡi con_người , ngươi có thấy sự các trưởng_lão nhà Y-sơ-ra-ên mỗi người_làm trong nơi tối_tăm , trong phòng vẽ hình_tượng của mình không ? Vì chúng_nó nói rằng : Ðức_Giê - hô-va không thấy chúng_ta đâu ; Ðức_Giê - hô-va đã lìa_bỏ đất nầy !
Ngài lại phán rằng : Ngươi sẽ còn thấy những sự gớm_ghiếc lớn khác nữa mà chúng_nó làm !
Ngài dẫn ta đến lối cửa_nhà Ðức_Giê - hô-va , cửa ấy về phía bắc ; nầy , tại đó ta thấy những đờn bà ngồi mà khác Tham-mu .
Ngài phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , thấy chưa ? Ngươi sẽ còn thấy những sự gớm_ghiếc lớn hơn_nữa !
Kế đó , Ngài đem ta vào hành_lang trong của nhà Ðức_Giê - hô-va ; nầy , nơi lối vào đền thờ Ðức_Giê - hô-va , giữa hiên cửa và bàn_thờ , ta thấy có ước_chừng hai_mươi lăm người sấp lưng về phía đền thờ Ðức_Giê - hô-va và xây mặt về phía đông , hướng về phương đông mà thờ lạy mặt_trời .
Ngài bèn phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , thấy chưa ? Nhà_Giu - đa phạm những sự gớm_ghiếc mà nó phạm ở đây , há là sự nhỏ_mọn sao ? vì nó làm cho tội_ác mình đầy_dẫy trong đất ; và còn xây lại chọc_giận ta . Nầy , chúng_nó lấy nhánh cây để gần mũi mình !
Ngài kêu lớn_tiếng trong lỗ tai ta rằng : Khá khiến những kẻ cai_trị thành nầy hãy đến gần , ai_nấy khá cầm khí_giới hủy_diệt trong tay mình .
Và nầy , có sáu người từ cửa trên về phía bắc mà đến , mỗi người cầm khí_giới giết lát trong tay . Giữa bọn họ có một người mặc vải gai , lưng đeo sừng mực . Sáu người bước vào , đứng bên bàn_thờ bằng đồng .
Sự vinh_hiển của Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên bèn dấy lên khỏi chê - ru-bin , là nơi thường ngự , mà đến ngạch cửa_nhà ; Ðức_Giê - hô-va gọi người mặc vải gai , lưng đeo sừng mực
mà phán rằng : Hãy trải qua giữa thành tức giữa Giê-ru-sa-lem , ghi dấu trên trán những người nào than_thở khóc_lóc về mọi sự gớm_ghiếc đã phạm giữa thành nầy .
Ngài lại phán cùng họ rằng : Hãy làm ô_uế nhà , làm cho xác_chết đầy_dẫy các hành_lang ! Hãy ra ! Họ bèn ra và đánh trong thành .
Trong khi họ đánh , thì ta ở lại một_mình . Ta bèn ngã sấp_mặt xuống và kêu lên rằng : ôi ! hãy Chúa_Giê - hô-va , Chúa hầu đổ cơn giận trên thành Giê-ru-sa-lem mà diệt hết_thảy dân sót của Y-sơ-ra-ên , hay_sao ?
Về phần ta , mắt ta cũng chẳng đoái tiếc chúng_nó , và ta không thương_xót ; ta sẽ làm cho đường_lối chúng_nó đổ lại trên đầu chúng_nó .
Nầy , người mặc vải gai , lưng đeo sừng mực , đến trình việc rằng : Tôi đã làm y_như lời Ngài truyền .
Ta nhìn xem , nầy , trên vòng khung giang ra trên đầu các chê - ru-bin có vật gì như_là đá bích_ngọc , hình_trạng như hình cái ngai .
Ngài bèn phán cùng người mặc vải gai rằng : Hãy vào trong các khoảng bánh_xe quay chóng ở dưới chê - ru-bin ; khá từ giữa các chê - ru-bin lấy những than lửa đó bỏ đầy cả hay tay ngươi , rồi rải ra trên thành nầy . Người ấy vào nơi đó trước mặt ta .
Khi người vào , thì các chê - ru-bin đứng bên hữu nhà ; mây đầy hành_lang trong .
Sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va bèn dấy lên từ chê - ru-bin , đứng nơi ngạch cửa_nhà ; nhà đầy mây , và hành_lang đầy sự chói sáng của vinh_quang Ðức_Giê - hô-va .
Tiếng của những cánh chê - ru-bin vang ra đến hành_lang ngoài , giống như tiếng của Ðức_Chúa_Trời_Toàn năng , khi Ngài phán .
Khi_Ðức_Giê - hô-va đã truyền lịnh cho người mặc vải gai rằng : Hãy lấy lửa từ giữa khoảng các bánh_xe quay chóng , giữa các chê - ru-bin , thì người vào và đứng bên một bánh_xe .
Rồi một chê - ru-bin từ giữa các chê - ru-bin giơ tay ra đến lửa giữa các chê - ru-bin , và lấy lửa đem đặt vào tay người mặc vải gai ; người nầy tiếp lấy_rồi thì_ra .
Ta còn nhìn xem , nầy , có bốn bánh_xe kề bên các chê - ru-bin , và một bánh_xe khác kề một chê - ru-bin khác ; hình_trạng những bánh_xe ấy giống như bích_ngọc .
Sự vinh_hiển Ðức_Giê - hô-va ra khỏi ngạch cửa_nhà , và đứng trên các chê - ru-bin .
Các chê - ru-bin sè cánh dấy lên khỏi đất , mà ra trước_mắt ta , và các bánh_xe ở kề nó ; chúng_nó dừng nơi lối vào cửa đông nhà Ðức_Giê - hô-va , và sự vinh_hiển của Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên ở trên chúng_nó .
Ấy đó là vật sống mà ta thấy dưới Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên , trên bờ sông Kê-ba , và ta biết nó là chê - ru-bin .
Mỗi chê - ru-bin có bốn mặt và bốn cánh ; dưới cánh có hình_như tay người .
Về phần hình_trạng của các mặt nó , ấy_là những mặt mà ta thấy trên bờ sông Kê-ba , cả hình_trạng và chính mình chúng_nó ; và chúng_nó đều đi thẳng tới trước .
Vả_lại , Thần cất ta lên và đem đến cửa đông nhà Ðức_Giê - hô-va , là cửa ở về phía đông . Nầy , nơi lối vào cửa có hai_mươi lăm người ; giữa bọn đó , ta thấy có Gia-a-xa-nia con_trai A-xua , và Phê-la-tia con_trai Bê-na-gia , đều là quan trưởng của dân .
Ngài phán cùng ta rằng : hãy con_người , đó là những người toan_tính sự gian_ác , bày_đặt mưu gian trong thành nầy .
Chúng_nó nói rằng : Hiện_nay chưa gần kỳ xây nhà ! Thành nầy là nồi , chúng_ta là thịt .
Thần của Ðức_Giê - hô-va bèn đổ trên ta , và phán rằng : Hãy nói đi ! Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên ! các ngươi đã nói làm_vậy ; vì ta biết những sự nghĩ trong trí các ngươi .
Các ngươi đã giết rất nhiều người trong thành nầy , và làm đầy xác_chết trong các đường_phố nó .
Cho_nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Những kẻ bị giết mà các ngươi đã để ở giữa thành , ấy_là thịt , mà thành là nồi ; còn các ngươi sẽ bị đem ra khỏi giữa nó .
Các ngươi sợ gươm dao ; ta sẽ khiến gươm dao đến trên các ngươi , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Ta sẽ đem các ngươi ra khỏi giữa thành nầy , sẽ phó các ngươi trong tay dân ngoại , và làm sự đoán phạt giữa các ngươi .
Các ngươi sẽ ngã bởi gươm ; ta sẽ đoán xét các ngươi trong bờ_cõi Y-sơ-ra-ên , các ngươi sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Thành nầy sẽ chẳng làm nồi cho các ngươi , các ngươi sẽ chẳng làm_thịt giữa nó ; ta sẽ đoán xét các ngươi trong bờ_cõi Y-sơ-ra-ên .
Bấy_giờ các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , vì các ngươi đã không bước theo lề_luật ta , không giữ theo mạng lịnh ta ; nhưng đã làm theo mạng lịnh các nước chung_quanh mình .
Vả , trong khi ta nói tiên_tri , thì Phê-la-tia , con_trai Bê-na-gia , chết . Ta bèn ngã sấp_mặt xuống và kêu lớn_tiếng rằng : Ôi ! Hỡi_Chúa_Giê - hô-va , Ngài hầu diệt hết dân sót của Y-sơ-ra-ên hay_sao ?
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho ta rằng :
Hỡi con_người , dân_cư thành Giê-ru-sa-lem đã nói cùng anh_em ngươi , chính anh_em ngươi , là những kẻ bà con_ngươi , và cả nhà Y-sơ-ra-ên , hết cả mọi người , rằng : Hỡi lìa xa Ðức_Giê - hô-va ; đất nầy đã được ban cho chúng_ta làm cơ_nghiệp .
Vậy nên , khá nói cùng chúng_nó : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Phải , ta đã dời chúng_nó nơi xa trong các dân_tộc , đã làm tan_tác chúng_nó trong nhiều nước , ta còn sẽ tạm là nơi thánh cho chúng_nó trong các nước chúng_nó đi đến .
Vậy nên , hãy nói rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta sẽ nhóm các ngươi lại từ giữa các dân , sẽ thâu các ngươi đã bị tan_tác , và ta sẽ ban đất Y-sơ-ra-ên cho các ngươi .
Chúng_nó sẽ đến đó , và sẽ trừ_bỏ mọi vật đáng ghét và mọi sự gớm_ghiếc của nó khỏi đó .
Ta sẽ ban cho chúng_nó một_lòng đồng nhau , phú thần mới trong các ngươi ; bỏ lòng đá khỏi xác_thịt chúng_nó , và sẽ cho chúng_nó lòng thịt ;
Nhưng , những kẻ để lòng bước theo sự ham_mê của vật đáng ghét và những sự gớm_ghiếc , thì ta sẽ làm cho đường_lối chúng_nó đổ lại trên đầu chúng_nó , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Bấy_giờ , các chê - ru-bin sè cánh lên , và có các bánh_xe ở bên nó ; sự vinh_hiển của Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên cũng ở trên chúng_nó .
Sự vinh_hiển của Ðức_Giê - hô-va dấy lên từ giữa thành , và đứng trên núi phía đông thành .
Thần cất ta lên , và trong sự hiện thấy ta bị Thần của Ðức_Chúa_Trời đem đi trong Canh-đê , đến_nơi những kẻ phu tù ; sự hiện thấy đã hiện ra cho ta bèn lên khỏi ta .
Bấy_giờ ta thuật lại cho những kẻ phu tù mọi sự mà Ðức_Giê - hô-va đã tỏ cho ta biết .
Có lời Ðức_Giê - hô-va lại phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , ngươi ở giữa nhà bạn nghịch , chúng_nó có mắt để thấy mà không thấy , có tai để nghe mà không nghe ; vì ấy_là nhà bạn nghịch .
Vậy , hỡi con_người , ngươi khá sửa_soạn đồ_vật dời đi , và dời đi giữa ban_ngày cho chúng_nó xem . Trước_mắt chúng_nó hãy từ nơi ngươi ở mà dời đi chỗ khác ; chúng_nó dầu là nhà bạn nghịch có_lẽ sẽ nghĩ_lại chăng .
Ta làm theo lời Chúa đã phán dặn : mang đồ_vật đi giữa ban_ngày như đồ_vật kẻ dời đi , đến chiều ta lấy chính tay mình mà xoi tường . Ta đem đồ_vật đi trong lúc tối , và vác trên vai ta trước_mắt chúng_nó .
Sớm_mai có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , nhà Y-sơ-ra-ên , là nhà bạn nghịch ấy , há chẳng từng hỏi ngươi rằng : Ngươi làm_gì ?
Hãy trả_lời cho chúng rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Gánh nặng nầy chỉ về vua trong Giê-ru-sa-lem , cùng cả nhà Y-sơ-ra-ên ở trong đó .
Ngươi khá nói rằng : Ta là điềm cho các ngươi . Chúng_nó sẽ gặp điều như ta đã làm ; sẽ đi đày , sẽ đi làm phu tù .
Vua giữa chúng_nó sẽ vác trên vai mình mà đi ra trong lúc tối . Chúng_nó sẽ đục lỗ qua tường để mang đồ ra ; người sẽ che mặt , vì mắt người sẽ không thấy đất nầy .
Ta cũng sẽ giăng lưới ta trên người , người sẽ mắc vào bẫy ta ; và ta sẽ đem người qua Ba-by-lôn , là đất của người Canh-đê . Nhưng người sẽ thấy đất ấy , dầu chết tại đó .
Những kẻ ở xung_quanh người để giúp người , và các đạo binh người , thì ta sẽ làm cho tan ra mọi gió , và ta sẽ tuốt gươm mà đuổi theo .
Khi ta làm tan_tác chúng_nó trong các dân_tộc và rải ra trong các nước , chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Dầu vậy , ta sẽ chừa lại một số_ít trong chúng_nó thoát khỏi gươm dao , đói_kém , ôn_dịch ; đặng chúng_nó có_thể thuật lại mọi sự gớm_ghiếc của mình trong các dân mà chúng_nó sẽ đến ở ; và chúng_nó sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Ðoạn , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho ta như_vầy :
Hỡi con_người , ngươi khá ăn bánh trong sự kinh_khủng , uống nước với sự run_rẩy và sợ_hãi .
Ngươi khá nói cùng_dân trong đất rằng : Nầy là điều mà Chúa_Giê - hô-va phán về dân_cư Giê-ru-sa-lem , về đất của Y-sơ-ra-ên : Chúng_nó sẽ ăn bánh trong sự sợ_hãi , và uống nước trong sự kinh_khủng , đặng đất nầy bị hoang_vu , mất hết của_cải , bởi cớ sự cường_bạo của cả dân_cư đó .
Các thành đông dân sẽ trở_nên gò_đống , đất sẽ bị hoang_vu ; và các ngươi sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho ta rằng :
Hỡi con_người , các ngươi có một lời tục_ngữ trong đất của Y-sơ-ra-ên , rằng : Những ngày kéo_dài , mọi sự hiện thấy chẳng ứng_nghiệm ! lời ấy nghĩa_là gì ?
Ấy vậy , hãy nói cùng chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta sẽ làm cho lời tục_ngữ ấy dứt đi , không ai dùng nó làm tục_ngữ nữa trong Y-sơ-ra-ên . Song khá nói cùng chúng_nó rằng : Những ngày gần đến , mọi sự hiện thấy hầu ứng_nghiệm .
Thật , sẽ chẳng còn có một sự hiện thấy nào_là giả_dối , hoặc một sự bói khoa nào_là a_dua trong nhà Y-sơ-ra-ên .
Vì ta là Ðức_Giê - hô-va , ta sẽ nói , và lời ta nói sẽ làm thành , không hoãn lại_nữa . Hỡi nhà bạn nghịch ! Ấy_là đương ngày các ngươi mà ta sẽ rao lời tiên_tri và sẽ làm thành , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho ta như_vầy :
Hỡi con_người , nầy , nhà Y-sơ-ra-ên có kẻ nói rằng : Sự hiện thấy của người nầy thấy là chỉ về lâu ngày về sau , và người nói tiên_tri về thời còn xa .
Vậy nên , hãy nói cùng chúng_nó : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Chẳng có lời nào của ta sẽ hoãn lại_nữa , song lời ta nói sẽ làm thành , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho ta như_vầy :
Hỡi con_người , hãy nói tiên_tri nghịch cùng các tiên_tri của Y-sơ-ra-ên , là những kẻ đương nói tiên_tri , và hãy bảo cho những kẻ nói tiên_tri bởi lòng riêng mình rằng : Hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va .
Hỡi Y-sơ-ra-ên , các tiên_tri ngươi cũng_như những con cáo trong chốn hoang_vu !
Các ngươi chưa lên nơi phá tan , và không xây tường cho nhà Y-sơ-ra-ên , đặng đứng vững trong cơn chiến_trận nơi ngày Ðức_Giê - hô-va .
Chúng_nó đã thấy sự phỉnh_phờ , và sự bói khoa giả_dối . Chúng_nó nói rằng : Ðức_Giê - hô-va phán , ( song Ðức_Giê - hô-va đã không sai chúng_nó ) , và chúng_nó khiến người_ta mong cho lời mình được ứng_nghiệm .
Khi ta chưa từng phán , mà các ngươi nói rằng : Ðức_Giê - hô-va có phán , vậy các ngươi há chẳng thấy sự hiện thấy phỉnh_phờ và nói sự bói khoa giả_dối , hay_sao ?
Tay ta sẽ nghịch cùng những tiên_tri thấy sự hiện thấy phỉnh_phờ , bói những sự giả_dối . Chúng_nó sẽ không dự vào hội bàn dân ta nữa , không được ghi vào_sổ nhà Y-sơ-ra-ên nữa , và không vào trong đất của Y-sơ-ra-ên ; các ngươi sẽ biết ta là Chúa_Giê - hô-va .
Thật vậy , bởi chúng_nó lừa_dối dân ta mà rằng : Bình_an ; mà chẳng có bình_an chi hết . Khi có ai xây tường , nầy , chúng_nó trét vôi chưa sùi bọt lên !
Hãy nói cùng những kẻ trét vôi chưa sùi bọt rằng tường ấy sẽ xiêu đổ . Mưa to sẽ xảy đến . Hỡi mưa_đá lớn , bay sẽ sa xuống ; và gió bão sẽ xé rách nó .
Nầy , khi tường sụp xuống , người_ta há chẳng nói cùng các ngươi rằng : Chớ nào vội mà các ngươi đã trét trên tường ở đâu ?
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta sẽ nhơn giận khiến gió bão xé rách nó ; ta sẽ nhơn cơn thạnh nộ sai mưa_dầm đến , và nhơn sự tức_giận sai mưa_đá lớn phá diệt nó .
Cũng vậy , ta sẽ dỡ cái tường mà các ngươi đã trét vôi chưa sùi bọt , xô nó suốt đất , đến_nỗi chơn nền bày ra . Tường sẽ đổ , các ngươi sẽ bị diệt giữa nó , và biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Ta sẽ làm trọn cơn giận nghịch cùng tường và kẻ trét vôi chưa sùi bọt như_vầy : và ta sẽ nói cùng các ngươi rằng : Tường chẳng còn nữa , kẻ trét vôi cũng vậy ;
Hỡi con_người , ngươi khá xây mặt nghịch cùng các con_gái của dân ngươi , là những kẻ nói tiên_tri bởi lòng riêng mình ; và ngươi khá nói tiên_tri nghịch cùng chúng_nó .
Bảo chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Khốn cho những đờn bà vì mọi cùi_tay may gối , và y theo tầm_thước mà làm khăn cho đầu , để săn linh_hồn . Uû a , kìa ! các ngươi muốn săn linh_hồn dân ta , và giữ linh_hồn nó để làm lợi cho mình hay_sao ?
Các ngươi vì mấy nhắm mạch_nha , mấy miếng bánh mà làm_nhục ta giữa dân ta , các ngươi nói_dối dân ta , là kẻ nghe lời dối_trá các ngươi , để mà giết những kẻ không đáng chết , cho sống những kẻ không đáng sống .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta ghét những cái gối của các ngươi , vì bởi đó các ngươi săn linh_hồn như đánh bẫy chim ; ta sẽ xé ra khỏi cánh_tay các ngươi , và thả linh_hồn mà các ngươi đã săn , như chim bay đi .
Ta cũng sẽ xé khăn các ngươi , cứu dân ta ra khỏi tay các ngươi , chúng_nó sẽ không ở trong tay các ngươi để bị săn nữa ; bấy_giờ các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Vì các ngươi lấy sự dối_trá làm buồn lòng kẻ công_bình mà ta chưa từng làm cho lo_phiền , và các ngươi làm mạnh_tay kẻ dữ đặng nó không xây bỏ đường xấu mình để được sống ,
vì cớ đó , các ngươi sẽ không thấy sự hiện thấy thỉnh phờ , và không bói khoa nữa . Ta sẽ cứu dân ta thoát khỏi tay các ngươi , và các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Một_vài trưởng_lão kia của Y-sơ-ra-ên đến_cùng ta , ngồi trước mặt ta .
Bấy_giờ có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho ta như_vầy :
Hỡi con_người , những kẻ nầy mang thần_tượng mình vào trong lòng , và đặt rồi mặt mình sự gian_ác mình làm cho vấp phạm ; vậy ta há để cho chúng_nó cầu hỏi ta một_chút nào sao ?
Cho_nên , hãy nói cùng chúng_nó mà bảo rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hễ người nào trong nhà Y-sơ-ra-ên mang thần_tượng mình vào lòng , và đặt trước mặt mình sự gian_ác mình làm cho vấp phạm , nầy người ấy đến_cùng kẻ tiên_tri , thì ta , Ðức_Giê - hô-va , chính ta sẽ trả_lời cho nó y_như thần_tượng đông nhiều của nó ,
Vậy nên , hãy nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy trở_lại , xây bỏ thần_tượng các ngươi , xây mặt khỏi mọi sự gớm_ghiếc của các ngươi .
Ta sẽ sấp_mặt lại nghịch cùng người ấy , khiến nó nên gở lạ , dấu , và tục_ngữ , và dứt nó khỏi giữa dân ta . Bấy_giờ các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Nếu kẻ tiên_tri bị dỗ mà nói lời nào , ấy chính ta , Ðức_Giê - hô-va , đã để tiên_tri đó bị dỗ , và ta sẽ giá tay_trên nó , diệt nó khỏi giữa dân Y-sơ-ra-ên của ta .
Cả hai sẽ đều chịu tội mình : tội của kẻ tiên_tri sẽ giống như tội của kẻ cầu hỏi ,
để cho nhà Y-sơ-ra-ên chẳng còn lầm_lạc xa ta nữa , và chẳng làm ô_uế mình nữa bởi mọi sự phạm phép của nó ; nhưng đặng chúng_nó được làm dân ta , và ta làm Ðức_Chúa_Trời chúng_nó , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Ðoạn , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , nếu đất nào làm sự trái_phép mà phạm_tội nghịch cùng ta , và nếu ta giá tay_trên nó , bẻ gậy bánh của nó , giáng cho sự đói_kém , và diệt hết người và vật trong nó ,
thì dẫu trong đất đó có ba người nầy , là Nô - ê , Ða - ni-ên , và Gióp , cũng chỉ cứu được linh_hồn mình bởi sự công_bình mình , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Nếu ta khiến các thú_dữ trải qua trong đất , làm cho hủy_hoại , trở_nên hoang_vu , đến_nỗi chẳng ai đi qua nữa vì cớ các thú ấy ,
thì dẫu trong đất có ba người đó , Chúa_Giê - hô-va phán , thật như ta hằng sống , họ cũng chẳng cứu được con_trai con_gái ; chỉ một_mình họ được cứu , nhưng đất sẽ hoang_vu .
Hay_là , nếu ta sai gươm dao đến trên đất đó , mà rằng : Gươm dao hãy trải qua đất , đến_nỗi ta diệt người và vật nó ,
thì dẫu trong đất có ba người đó , Chúa_Giê - hô-va phán , thật như ta hằng sống , họ cũng chẳng cứu được con_trai con_gái , nhưng chỉ một_mình họ được cứu .
Hay_là , nếu ta sai ôn_dịch đến trong đất đó , nếu ta đổ cơn giận mà làm chảy_máu nó đặng diệt hết người và vật khỏi nó ,
thì dẫu có Nô - ê , Ða - ni-ên và Gióp ở đó , Chúa_Giê - hô-va phán , thật như ta hằng sống , họ cũng chẳng cứu được nào con_trai nào con_gái , chỉ một_mình họ cứu được linh_hồn mình bởi sự công_bình mình thôi .
Vậy , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta lấy bốn sự đoán phạt nặng_nề , tức_là gươm dao , đói_kém , thú dự , và ôn_dịch mà giáng cho Giê-ru-sa-lem , đặng hủy_diệt khỏi nó người và thú_vật , sự đó quá hơn là dường nào !
Dầu vậy , nầy , trong đó còn có kẻ sót lại , cả con_trai con_gái sẽ bị đem ra : nầy , chúng_nó sẽ đi ra đến_cùng các ngươi ; các ngươi sẽ thấy đường_lối và việc_làm của chúng_nó , thì sẽ tự yên_ủi mình về tai_vạ ta đã giáng trên Giê-ru-sa-lem , tức về mọi sự ta đã giáng trên nó .
Phải , khi các ngươi thấy đường_lối và việc_làm chúng_nó , thì chúng_nó sẽ yên_ủi các ngươi ; và các ngươi sẽ biết mọi sự ta đã làm trong nó , thì ta chẳng làm vô_cớ , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , cây nho ở trong các cây khác , và nhánh nho ở trong cây rừng , thì_có gì hơn không ?
Người_ta có_thể lấy gỗ bởi nó để làm việc_gì ? Có dùng làm đinh để treo vật gì được chăng ?
Nầy , nó bị ném vào lửa để làm củi , khi lửa đã thiêu hai đầu , và khúc giữa cũng cháy , thì còn dùng được việc_gì ?
Nầy , khi nó còn nguyên , chẳng dùng làm_gì được ; huống_nữa là , khi lửa đã thiêu nuốt và nó đã bị đốt cháy , thì còn dùng làm_trò chi được ư !
Ta sẽ để mặt ta nghịch cùng chúng_nó . Chúng_nó sẽ ra khỏi lửa , nhưng lửa sẽ thiêu_đốt chúng_nó đi ; và khi ta để mặt nghịch cùng chúng_nó , các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Ta sẽ làm đất nầy ra hoang_vu , vì chúng_nó đã phạm_tội , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
Hỡi con_người , hãy làm cho Giê-ru-sa-lem biết những sự gớm_ghiếc của nó .
Ngươi khá nói rằng : Chúa_Giê - hô-va phán cùng Giê-ru-sa-lem như_vầy : Bởi cội_rễ và sự sanh ra của mầy ở đất Ca-na-an ; cha mầy là người A-mô-rít , mẹ là người Hê-tít .
Chẳng có mắt nào thương mầy , đặng làm một việc trong những việc đó cho mầy vì lòng thương_xót mầy ; song mầy đã bị quăng giữa đồng trống trong ngày mầy sanh ra , vì người_ta gớm mầy .
Khi ta qua gần mầy , thấy mầy tắm trong máu mình , ta phán cùng mầy rằng : Dầu ở giữa máu mầy , hãy sống ! Thật , ta phán cùng mầy rằng : Dầu ở giữa máu mầy , hãy sống !
Ta lấy đồ trang_sức giồi cho mầy , xỏ vòng vào tay , mang kiềng vào cỡ ,
tra khoen nơi mũi , đeo hoa vào tai , và đội mão đẹp trên đầu mầy .
Như_vầy , mầy được trang_sức bằng vàng bằng bạc ; áo_xống của mầy bằng vải gai mịn , bằng hàng lụa , bằng đồ thêu ; mầy nuôi mình bằng bột mì lọc , bằng mật_ong và bằng dầu . Mầy đã trở_nên cực đẹp , và thạnh vượng đến_nỗi được ngôi hoàng_hậu .
Danh_tiếng mầy lừng_lẫy trong các nước bởi sắc_đẹp mầy ; vì sự đẹp là toàn_vẹn bởi oai_nghi của ta mà ta đã đặt trên mầy , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Nhưng mầy cậy sắc_đẹp mình ; cậy danh_tiếng mình mà buông sự dâm_dục , hành dâm cùng mọi kẻ trải qua , phó mình mầy cho nó .
Mầy dùng áo_xống mình , trang_sức nhiều mùi , và làm sự dâm_loạn tại đó ; đều ấy sẽ chẳng đến , cũng sẽ chẳng có bao_giờ .
Mầy cũng đã lấy những đồ trang_sức trọng_thể , làm_bằng vàng và bạc mà ta đã ban cho mầy ; mầy dùng làm hình người nam , rồi hành dâm với nó .
Mầy lấy áo_xống thêu của minh mà đắp cho chúng_nó , lấy dầu và hương của ta bày ra trước mặt chúng_nó .
Bánh mà ta đã ban cho mầy , bột mì lọc , dầu , và mật_ong mà ta cho mầy ăn , thì mầy đem mà bày ra hết trước mặt chúng_nó , để làm mùi thơm_tho . Thật , có sự ấy , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Mầy đã bắt những con_trai con_gái mà mầy đã sanh ra cho ta , đem dâng cho chúng_nó đặng nuốt đi . Những sự dâm_ô đó há phải là nhỏ_mọn sao ?
Mầy đã giết con_cái ta , và đã đưa qua trên lửa mà nộp cho chúng_nó .
Giữa mọi sự gớm_ghiếc và sự tà_dâm mầy , mầy không nhớ lúc còn thơ_trẻ , khi mầy hãi còn ở_lỗ , truồng trần hết cả , tắm trong máu mình .
Chúa_Giê - hô-va phán : Khốn_nạn , khốn_nạn cho mầy ! sau khi mầy làm mọi sự dự ấy ,
lại xây vòng khung cho mình , dựng nơi cao cho mình trên mọi đường_phố .
Nơi lối vào các đường_phố , mầy xây nơi cao mình , và đã làm cho sự đẹp_đẽ mầy nên gớm_ghiếc , mầy đã nộp mình cho mọi người đi qua , và thêm nhiều sự tà_dâm mầy .
Mầy đã hành dâm với những người Ê - díp-tô , là người lân_cận mầy có thân_thể mạnh_mẽ , mầy đã thêm nhiều sự tà_dâm đặng chọc_giận ta .
Vậy , ta đã giang tay ta trên mầy ; bớt phần đã chỉ_định cho mầy , và phó mầy cho ý_muốn của kẻ ghét mầy , tức các con_gái Phi-li-tin , chúng_nó đã mắc_cỡ về sự hành dâm của mầy .
Mầy cũng đã hành dâm cùng những người A-si-ri , vì mầy không no chán . Sau khi đã phạm_tội tà_dâm với chúng_nó , mầy còn chưa no chán .
Vả , mầy đã thêm nhiều sự dâm_dục với đất Ca-na-an cho_đến Canh-đê , thế_mà mầy cũng chưa no chán !
Chúa_Giê - hô-va phán : Ôi ! lòng mầy luốt lát là dường nào , mầy phạm mọi việc đó , là việc của đờn bà tà_dâm không biết xấu .
Khi mầy xây vòng khung mình nơi lối vào mỗi đường , dựng nơi cao trên mỗi đường_phố , mầy không giống như đứa điếm đĩ , bởi mầy khinh tiền_công ;
mầy là đờn bà ngoại_tình , tiếp người lạ thay_vì chồng mình .
Hễ là đứa điếm đĩ thì được tiền_công ; nhưng mầy thì dâng lễ_vật cho hết_thảy tình nhơn mầy ; mầy đã hối_lộ cho chúng , để chúng đến tư bề mà hành dâm với mầy .
Vậy nên , hỡi kẻ điếm đĩ , hãy nghe lời của Ðức_Giê - hô-va .
cho_nên , nầy , ta sẽ nhóm hết_thảy tình nhơn mầy , tức những kẻ mầy ưa_thích , mọi kẻ mầy yêu , mọi kẻ mầy ghét ; ta sẽ nhóm chúng_nó từ mọi bề đến nghịch cùng mầy ; ta sẽ lột truồng mầy cho chúng_nó , chúng_nó sẽ thấy hết .
Ta sẽ đoán phạt mầy như đoán phạt đờn bà bội chồng và làm đổ_máu ; ta sẽ lấy máu của sự giận_dữ và ghen tương mà đổ trên mầy .
Ta cũng sẽ phó mầy vào tay chúng_nó : chúng_nó sẽ phá vòng khung và đổ các nơi cao của mầy ; lột áo_xống mầy , để mầy ở_lỗ và truồng trần .
Chúng_nó sẽ khiến một lũ người lên nghịch cùng mầy , ném đá mầy và đâm mầy bằng gươm .
Chúng_nó sẽ lấy lửa đốt nhà mầy , đoán xét mầy trước_mắt nhiều đờn bà ; ta sẽ làm cho mầy hết hành dâm và mầy cũng không cho tiền_công nữa .
Vậy_thì cơn giận ta sẽ dứt , sự ghen tương ta lìa khỏi mầy , và ta yên_lặng , không giận nữa .
Vì mầy không nhớ lúc mình còn thơ bé , và đã nóng_giận nghịch cùng ta trong mọi việc ; cho_nên , nầy , ta cũng sẽ làm cho đường_lối mầy lại đổ trên đầu mầy , Chúa_Giê - hô-va phán vậy ; mầy sẽ không thêm sự hành dâm nầy vào mọi sự gớm_ghiếc mầy nữa .
Phàm người hay dùng tục_ngữ , sẽ lấy câu tục_ngữ nầy mà nói về mầy : Mẹ thế_nào , con_gái thế_ấy !
Mầy là con_gái của mẹ mầy , mẹ mầy đã chán bỏ chồng_con mình ; mầy là em các chị mầy , các chị mầy đã chán bỏ chồng_con mình ; mẹ mầy là người Hê-tít , và cha mầy là người A-mô-rít .
Chị mầy là Sa-ma-ri cũng các con_gái nó , ở bên tả mầy ; em mầy là Sô-đôm cùng các con_gái nó , ở bên hữu mầy .
Còn mầy không bước_đi trong đường chúng_nó , và không phạm những sự gớm_ghiếc giống nhau ; mầy cho điều đó là nhỏ_mọn , nhưng mầy đã tự làm ra xấu hơn chúng_nó trong mọi đường_lối mầy nữa .
Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , Sô-đôm , em mầy , chính mình nó và con_gái nó chưa từng làm sự mầy và con_gái mầy đã làm .
Nầy , đây là sự gian_ác của em_gái mầy là Sô-đôm và các con_gái nó : ở kiêu_ngạo , ăn bánh no_nê , và ở_nể cách sung_sướng ; nó lại không bổ sức cho tay kẻ nghèo_nàn và thiếu_thốn .
Chúng_nó đã trở_nên cao_ngạo , phạm những sự gớm_ghiếc trước mặt ta ; nên ta đã trừ chúng_nó đi , vừa khi ta thấy mọi điều đó .
Sa-ma-ri chưa phạm đến phân_nửa tội mà mầy đã phạm ; mầy đã thêm nhiều sự gớm_ghiếc hơn nó , và bởi những sự gớm_ghiếc mầy đã phạm , thì chị_em mầy con được kể là công_bình .
Ta sẽ đem những phu tù của Sô-đôm và các con_gái nó trở_về , đem những phu tù của Sa-ma-ri và các con_gái nó trở_về , cũng đem các phu tù của mầy ở giữa chúng_nó trở_về nữa ;
để mầy mang nhuốc mình , và chịu hổ về mọi điều mầy đã làm , vì đã làm cho chúng_nó được yên_ủi .
Chị_em mầy , Sô-đôm và con_gái nó , sẽ trở_lại như khi xưa . Sa-ma-ri cùng con_gái nó cũng trở_lại như khi xưa . Mầy cùng con_gái mầy cũng sẽ trở_lại như khi xưa .
Trong ngày mầy kiêu_ngạo , miệng mầy chẳng nhắc đến tên Sô-đôm , em mầy ;
Mầy đã mang lấy sự hành dâm và sự gớm_ghiếc của mầy , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Vì_Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Mầy đã khinh_dể lời thề mà dứt bỏ giao_ước ta , ta sẽ đối_đãi mầy như mầy đã làm .
Khi mầy sẽ nhận lấy những chị_em mầy , mầy sẽ nhớ lại đường_lối mình mà hổ_thẹn ; bấy_giờ ta sẽ trao chúng_nó cho mầy làm con_gái , nhưng không cứ theo giao_ước mầy .
Ta sẽ lập giao_ước ta với mầy , mầy sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va ;
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
Hỡi con_người , khá ra câu_đố , kể lời ví_dụ cho nhà Y-sơ-ra-ên .
Ngươi khá nói rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Có một chim ưng lớn , cánh lớn lông dài , đầy lông và có nhiều sắc , đến Li-ban và lấy ngọn cây hương bách đi .
Sau rồi nó lấy giống của đất ấy đem trồng nơi đất tốt ; đặt gần nơi nhiều nước , và trồng như cây liễu .
Cây nứt lên , trở_nên một gốc nho diềm dà , nhưng không cao mấy : những nhánh nó hướng về phía chim ưng , rễ nó càng ra ở dưới ; vậy nó trở_nên một gốc nho , sanh ra những tược và nứt chồi .
Nhưng có một chim ưng lớn khác , cánh lớn , lông nhiều ; nầy , gốc nho từ chỗ đất mình đã được trồng , căng rễ ra và ngả nhành hướng về nó , hầu cho chim ưng ấy đến tưới mình .
Gốc nho đã được trồng nơi đất tốt , gần nơi nhiều nước , hầu cho nứt tược , ra trái , trở_nên cây nho tốt .
Ngươi khá nói rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Cây nho há được thạnh tốt sao ? Chim ưng kia há chẳng nhổ rễ nó , cắt trái nó , cho đến_nỗi làm khô_héo hết những lá non nó đã nứt ra_sao ? Không cần có cánh_tay mạnh , cũng không cần nhiều người để làm trốc rễ nó .
Kìa , đã trồng nó , nó có được thạnh tốt chăng ? Vừa khi gió đông đụng đến nó , nó há chẳng khô_héo cả sao ? Phải , nó sẽ khô nơi cùng một luống đất mà nó đã được trồng .
Vả , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
Hãy nói cùng nhà bạn nghịch ấy rằng : Các ngươi không biết_điều đó có ý_nghĩa thế_nào sao ? Lại khá nói rằng : Nầy , vua Ba-by-lôn đã di đến Giê-ru-sa-lem ; đã bắt vua và các quan trưởng đem đi với mình về Ba-by-lôn .
đặng cho nước phải sa_sút , không tự dấy lên được ; song bởi giữ giao_ước , thì nước còn lại .
Nhưng vua đã dấy loạn nghịch cùng vua Ba-by-lôn , mà sai sứ_thần đến Ê - díp-tô , đặng người_ta giúp cho những ngựa và nhiều dân . Người há được thạnh vượng sao ? Người đã làm những việc như_vầy , há thoát nạn được sao ? Ðã dứt bỏ lời giao_ước , còn mong thoát nạn !
Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , ấy_là tại nơi ở của vua đã tôn nó lên_ngôi , mà nó đã khinh_dể lời thề và dứt bỏ giao_ước , thì nó cũng sẽ chết với vua ấy tại giữa Ba-by-lôn .
Pha-ra-ôn sẽ không đi với một đạo binh lớn và những toán lính đông đến cứu_viện trong sự giao_chiến , hi người_ta đắp lũy dựng đồn để hủy_diệt nhiều người .
Thật vậy , Sê-đê-kia đã khinh_dể lời thề , phạm đến giao_ước ; nầy , đã trao tay ra rồi , thế_mà nó còn làm những sự ấy . Nó chắc không thoát khỏi !
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Thật như ta hằng sống , nó đã khinh_dể lời thề ta , dứt bỏ giao_ước ta , ta sẽ khiến điều đó đổ lại trên đầu nó .
Ta sẽ giăng lưới ta trên nó , nó sẽ mắc vào lưới ta ; ta sẽ đem nó qua Ba-by-lôn , tại đó ta sẽ đoán xét nó về tội nghịch cùng ta .
Phàm những quân_lính nó đi trốn sẽ ngã dưới lưỡi gươm ; những kẻ còn sót lại sẽ bị tan lạc hướng về mọi gió . Bấy_giờ các ngươi sẽ biết ấy chính ta , Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng đã phán vậy .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Chính ta cũng sẽ lấy ngọn cây hương bách cao , và ta sẽ trồng . Ở nơi cuối_cùng những nhánh nó , ta sẽ bẻ một chồi non , và chính ta sẽ trồng nó trên hòn núi cao chót_vót .
Mọi cây ngoài đồng sẽ biết rằng ta , Ðức_Giê - hô-va , đã hạ cây cao xuống và cất cây thấp lên , ta đã làm khô cây_xanh , và làm cho cây khô tốt lên . Ta , Ðức_Giê - hô-va , đã phán và làm thành_sự đó .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
Các ngươi dùng câu tục_ngữ nầy về đất Y-sơ-ra-ên , rằng : Cha ăn_trái nho chua , mà con ghê răng , câu đó có_nghĩa gì ?
Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , các ngươi sẽ không cần dùng câu tục_ngữ ấy trong Y-sơ-ra-ên nữa .
Nầy , mọi linh_hồn đều thuộc về ta ; linh_hồn của cha cũng_như linh_hồn của con , đều thuộc về ta ; linh_hồn nào phạm_tội thì sẽ chết .
Nếu người nào_là công_bình , làm theo luật_pháp và hiệp với lẽ thật ,
không ăn trên núi , không ngước mắt trông các thần_tượng của nhà Y-sơ-ra-ên , không làm_nhục vợ kẻ lân_cận mình , không lại gần đờn bà đương có kinh_nguyệt ;
người mà không làm hại ai , trả của cầm lại cho kẻ mắc nợ , không cướp vật gì của ai , ban bánh cho kẻ đói , mặc áo cho kẻ trần_truồng ,
không cho vay mà ăn_lời , không lấy thêm , rút tay lại khỏi sự gian_ác , theo lẽ thật mà xét_đoán trong người nầy với người khác ;
noi theo luật_lệ ta và vâng giữ mạng lịnh ta , ăn_ở cách thật_thà , thì người ấy_là người công_bình ; chắc thật người sẽ sống , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Nếu người đã sanh con là trộm_cướp , làm đổ_máu , làm điều nào trong những điều ác đã nói trên kia ,
chẳng làm điều nào trong những điều thiện đã nói trên kia , nhưng đã ăn trên núi , làm_nhục vợ kẻ lân_cận mình ,
làm hại kẻ nghèo_nàn thiếu_thốn , cướp vật gì của ai , và không trả của cầm , ngước mắt trông các thần_tượng và phạm sự gớm_ghiếc ,
cho vay ăn_lời và lấy thêm , thì đứa con đó sẽ sống không ? Không nó sẽ không sống ! Vì nó đã phạm mọi sự gớm_ghiếc ấy , chắc thật nó sẽ chết , và máu nó sẽ ở trên nó .
Nhưng , nếu người ấy sanh con_trai , con thấy mọi sự tội cha mình đã phạm , thì lo_sợ , không làm điều chi giống như_vậy hết ;
nếu con ấy không ăn trên núi , nếu nó không ngước mắt trông thần_tượng của nhà Y-sơ-ra-ên , nếu nó không làm_nhục vợ kẻ lân_cận mình ,
nếu nó không làm hại ai , nếu nó không lấy của cầm và không cướp vật gì của ai , nhưng nó ban bánh cho kẻ đói , và mặc áo cho kẻ trần_truồng ;
rút tay lại khỏi hại kẻ nghèo , không đòi lời_lãi và lấy thêm , vâng giữ mạng lịnh ta và noi theo luật_lệ ta , thì đứa con ấy sẽ không chết vì sự gian_ác cha nó , mà chắc nó sẽ sống .
Còn như cha nó đã dùng sự hung_bạo ức_hiếp , và phạm sự trộm_cướp đối_với anh_em mình , đã làm điều không lành giữa dân_sự mình , nầy , chính nó sẽ chết trong sự gian_ác mình .
Các ngươi còn nói rằng : Làm_sao đứa con không mang sự gian_ác của cha nó ? Ấy_là đứa con đã làm theo luật_pháp và hiệp với lẽ thật ; ấy_là nó đã giữ hết_thảy luật_lệ ta và làm theo ; chắc thật nó sẽ sống .
Linh_hồn nào phạm_tội thì sẽ chết . Con sẽ không mang sự gian_ác của cha và cha không mang sự gian_ác của con . Sự công_bình của người công_bình sẽ được kể cho mình , sự dữ của kẻ dữ sẽ chất trên mình .
Song nếu kẻ dữ xây bỏ hết_thảy tội mình đã phạm , nếu nó giữ mọi luật_lệ ta , và nếu nó làm theo luật_pháp và hiệp với lẽ thật , chắc thật nó sẽ sống và không chết đâu .
Không có một tội nào nó đã phạm sẽ bị nhớ lại nghịch cùng nó ; nó sẽ sống vì cớ sự công_bình nó đã làm .
Chúa_Giê - hô-va phán rằng : Ta há có vui chút nào về sự chết của kẻ dữ sao ? há chẳng thà vui về sự nó xây bỏ đường_lối mình và nó sống sao ?
Nhưng nếu kẻ công_bình xây bỏ sự công_bình của mình , nếu nó phạm sự gian_ác , nếu nó bắt_chước mọi sự gớm_ghiếc mà kẻ dữ tự làm , thì nó sẽ sống không ? Không có một việc công_bình nào nó đã làm sẽ được nhớ lại ; vì cớ sự phạm_pháp mà nó đã làm , và tội_lỗi nó đã phạm , nên nó sẽ chết trong đó .
Các ngươi lại nói rằng : Ðường lối của Chúa là không bằng_phẳng ! Vậy , hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , hãy nghe : Ðường lối của ta há không bằng_phẳng sao ? Há chẳng phải đường_lối của các ngươi là không bằng_phẳng sao ?
Nếu kẻ công_bình xây bỏ sự công_bình mình , nếu nó phạm sự gian_ác , và nếu nó vì cớ ấy mà chết ; ấy_là vì tội_ác nó đã phạm mà nó chết .
Nếu kẻ dữ xây bỏ sự dữ mình đã phạm , nếu nó làm theo luật_pháp và hiệp với lẽ thật , thì nó sẽ cứu linh_hồn mình cho được sống .
Vì nó suy_xét và xây bỏ mọi sự phạm_pháp mình đã làm , chắc thật nó sẽ sống và không chết đâu .
Nhưng_mà nhà Y-sơ-ra-ên nói rằng : Ðường lối của Chúa là không bằng_phẳng . Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên có phải là đường_lối của ta không bằng_phẳng sao ? Há chẳng phải đường_lối của các ngươi là không bằng_phẳng sao ?
Vậy nên Chúa_Giê - hô-va phán rằng : Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , ta sẽ đoán xét các ngươi , mỗi người theo việc_làm của nó . Hãy trở_lại và xây bỏ mọi sự phạm_pháp của các ngươi ; vậy_thì sự gian_ác không trở_nên cớ hư nát cho các ngươi .
Hãy liệng xa các ngươi mọi sự phạm_pháp mà tự mình đã làm . Hãy làm cho mình lòng mới và thần mới ; vì , hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , làm_sao mà các ngươi muốn chết ?
Vậy ngươi hãy đọc bài ca thương về các quan trưởng Y-sơ-ra-ên ,
mà rằng : Mẹ ngươi xưa kia là thế_nào ? Là sư_tử cái nằm giữa những sư_tử đực ; nuôi_nấng con nó giữa những sư_tử con .
Nuôi_nấng một con trong các con nó , trở_nên một sư_tử tơ ; tập bắt mồi , và nuốt người_ta .
Các dân nghe tiếng về nó ; nó bị bắt trong hầm ; sau khi đã đặt móc nơi hàm , các nước điệu nó sang đất Ê - díp-tô .
Khi sư_tử cái đợi_chờ đã lâu , và sự trông_cậy mình đã mất , bèn lấy một con khác và nuôi nên một sư_tử tơ .
Nó đi_lại giữa những sư_tử , trở_nên một sư_tử tơ ; tập bắt mồi , và nuốt người_ta .
Nó biết cung đền chúng_nó , và hủy phá các thành ; đất nầy cùng mọi vật trong nó đều bị hoang_vu , vì tiếng gầm của nó .
Các nước ở mọi miền chung_quanh bày hàng ra nghịch cùng nó , bủa lưới trên nó ; bó bị bắt trong hầm .
Lấy móc móc_hàm và nhốt nó vào cũi , rồi điệu đến_nơi vua nước Ba-by-lôn ; dắt nó vào nơi đồn_lũy , hầu cho tiếng nó không vang ra nữa trên núi Y-sơ-ra-ên .
Mẹ ngươi như một cây nho , trong máu ngươi , trồng nơi mé nước . Trịu những trái và nhành , nhờ có nhiều nước .
Nó mang những nhành mạnh_mẽ , trở_nên gậy của kẻ cai_trị . Thân nó cao quá các nhánh .
Nhưng nó đã bị nhổ bởi cơn giận , và bị quăng nơi đất . Gió đông đã làm khô trái nó ; những nhánh mạnh_mẽ của nó đã bị bẻ ra và khô ; lửa đã nuốt nó đi !
Bây_giờ nó bị trồng nơi đồng vắng , trong đất khô và khát .
Năm thứ_bảy , ngày mồng mười tháng năm , có một_vài trưởng_lão Y-sơ-ra-ên đến đặng cầu hỏi Ðức_Giê - hô-va , họ ngồi trước mặt ta .
Bấy_giờ , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy nói cùng các trưởng_lão Y-sơ-ra-ên , bảo chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Có phải các ngươi đến đặng cầu hỏi ta chăng ? Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , ta không để cho các ngươi cầu hỏi .
Hỡi con_người , ngươi muốn xét_đoán chúng_nó , ngươi muốn xét_đoán chúng_nó chăng ? Hãy làm cho chúng_nó biết những sự gớm_ghiếc của tổ_phụ mình .
Ta nói cùng chúng_nó rằng : Các ngươi ai_nấy khá quăng xa mình những sự gớm_ghiếc của mắt các ngươi , và chớ làm ô_uế minh với các thần_tượng của Ê - díp-tô ! Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi .
Nhưng_mà chúng_nó dấy loạn nghịch cùng ta , và không muốn nghe ta ; ai_nấy không ném bỏ những sự gớm_ghiếc của mắt mình , và không lìa_bỏ các thần_tượng của Ê - díp-tô . Bấy_giờ ta nói rằng ta sẽ đổ cơn giận ta trên chúng_nó , làm trọn sự giận ta nghịch cùng chúng_nó giữa đất Ê - díp-tô .
Nhưng ta đã vì cớ danh ta mà làm , hầu cho danh ấy khỏi bị nói phạm trước_mắt các dân ngoại mà chúng_nó ở giữa , trước_mắt các dân ấy ta đã tỏ mình cho chúng_nó biết , khi đem chúng_nó ra khỏi đất Ê - díp-tô .
ta ban cho chúng_nó lề_luật ta , và làm cho chúng_nó biết mạng lịnh ta , là điều nếu người_ta làm theo thì được sống bởi nó .
Ta cũng cho chúng_nó những ngày sa bát ta làm một dấu giữa ta và chúng_nó , đặng chúng_nó biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va biệt chúng_nó ra thánh .
Nhưng nhà Y-sơ-ra-ên nổi_loạn nghịch cùng ta trong đồng vắng . Chúng_nó không noi theo lệ_luật ta , khinh bỏ_mạng lịnh ta , là điều nếu người_ta làm theo thì được sống bởi nó , và phạm các ngày sa - bát ta nặng lắm . Bấy_giờ ta nói ta sẽ đổ cơn giận ta trên chúng_nó trong đồng vắng , đặng diệt hết đi .
Nhưng ta đã vì cớ danh ta mà làm hầu cho danh ấy không bị nói phạm trước_mắt các dân ngoại , trước_mắt các dân ấy ta đã đem chúng_nó ra khỏi .
Vả , ta cũng đã thề cùng chúng_nó trong đồng vắng rằng ta sẽ không đem chúng_nó vào đất mà ta đã định cho chúng_nó , là đất đượm sữa và mật_ong , vinh_hiển nhứt trong mọi đất ;
vì chúng_nó đã bỏ_mạng lịnh ta , không noi theo lệ_luật ta , và phạm những ngày sa - bát ta ; bởi lòng chúng_nó đã hướng về thần_tượng mình .
Dầu vậy , mắt ta đã thương_tiếc chúng_nó , ta không hủy_diệt chúng_nó , ta không làm tận tuyệt chúng_nó trong đồng vắng .
Ta phán cùng con_cái chúng_nó trong đồng vắng rằng : Ðừng noi theo luật_lệ của ông_cha các ngươi , đừng giữ mạng lịnh họ , và tự làm ô_uế với những thần_tượng của họ .
Ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi , hãy noi theo luật_lệ ta , vâng giữ mạng lịnh ta và làm theo .
Hãy biệt những ngày sa - bát ta ra thánh , nó sẽ làm_dấu giữa ta và các ngươi , hầu cho chúng_nó biết rằng ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời các ngươi .
Nhưng con_cái dấy loạn nghịch cùng ta ; không noi theo luật_lệ ta , không vâng giữ và không làm theo mạng lịnh ta , là điều người_ta nếu làm theo thì được sống bởi nó ; và chúng_nó phạm những ngày sa - bát ta nữa . Bấy_giờ , ta nói rằng ta sẽ đổ cơn giận ta trên chúng_nó , và làm trọn sự giận của ta nghịch cùng chúng_nó trong đồng vắng .
Song_le ta đã kéo tay ta lại , và đã vì danh ta mà làm , hầu cho danh ấy không bị nói phạm trước_mắt các dân ngoại , trước_mắt các dân ấy ta đã đem chúng_nó ra khỏi .
Vả , ta đã thề cùng chúng_nó nơi đồng vắng rằng ta sẽ làm cho chúng_nó tan lạc giữa các người và rải ra trong nhiều nước ;
Ta cũng đã ban cho chúng_nó những luật_lệ chẳng lành , và mạng lịnh mà bởi đó chúng_nó không được sống .
Ta làm ô_uế chúng_nó bởi của cúng chúng_nó , khi chúng_nó khiến mọi con đầu_lòng qua trên lửa , hầu ta làm cho chúng_nó ra hoang_vu , đến_nỗi chúng_nó biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Vậy nên , hỡi con_người , hãy nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên , bảo nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Tổ_phụ các ngươi đã nói phạm ta , bởi chúng_nó đã phạm_pháp nghịch cùng ta .
Bấy_giờ ta nói cùng chúng_nó rằng : Nơi cao mà các ngươi đi đó là gì ? Cho_nên nơi cao ấy còn gọi_là Ba-ma cho_đến ngày_nay .
Vậy nên , hãy nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi tự làm ô_uế mình theo cách tổ_phụ các ngươi , và các ngươi hành dâm theo những sự gớm_ghiếc của họ sao ?
Khi các ngươi dâng lễ_vật , khi các ngươi còn tự làm ô_uế với những thần_tượng mình cho_đến ngày_nay sao ? Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , ta há để cho các ngươi cầu hỏi sao ? Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , ta không để cho các ngươi cầu hỏi !
Chẳng có sự gì sẽ xảy_ra như điều các ngươi tưởng , khi các ngươi nói rằng : Chúng_ta muốn nên như các dân_tộc và các họ_hàng ở các nước , thờ gỗ và đá .
Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , ấy_là dùng tay mạnh_mẽ và cánh_tay giang ra , lấy thạnh nộ đổ ra mà ta sẽ làm vua trên các ngươi !
Ta sẽ đem các ngươi vào nơi đồng vắng của các dân , tại đó ta sẽ đối_mặt xét_đoán các ngươi .
Ta sẽ làm cho các ngươi qua dưới gậy , và sẽ đem các ngươi vào trong dây giao_ước .
Ta sẽ tẩy sạch khỏi các ngươi những kẻ bạn nghịch , và những kẻ phạm_pháp nghịch cùng ta ; ta sẽ đem chúng_nó ra khỏi đất mình trú_ngụ , nhưng chúng_nó sẽ không vào đất Y-sơ-ra-ên . Như_vầy các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , về các ngươi , thì Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy đi , mỗi người trong các ngươi khá thờ thần_tượng mình ! Sau sự đó , các ngươi chắc sẽ nghe ta và sẽ không nói phạm danh thánh của ta nữa bởi của cúng và bởi thần_tượng các ngươi .
Chúa_Giê - hô-va phán rằng : Vì trên núi thánh ta , trên núi cao của Y-sơ-ra-ên , tại đó cả nhà Y-sơ-ra-ên , hết_thảy chúng_nó , sẽ hầu việc ta ở trong đất . Tại đó ta sẽ nhận lấy chúng_nó ; và tại đó ta sẽ đòi của lễ các ngươi , và những trái đầu mùa của của lễ các ngươi , cùng mọi vật thánh .
Ta sẽ nhận lấy các ngươi như mùi thơm_tho , khi ta đem các ngươi ra khỏi giữa các dân , và nhóm các ngươi từ những người mà các ngươi đã bị tan_tác ; và ta sẽ được tỏ ra thánh trong các ngươi ở trước_mắt dân ngoại .
Các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , khi ta sẽ đem các ngươi vào đất của Y-sơ-ra-ên , trong nước mà ta đã dùng lời thề hứa ban cho tổ_phụ các ngươi .
Tại đó các ngươi sẽ nhớ lại đường_lối mình và mọi việc tự mình làm_nên ô_uế ; các ngươi sẽ tự chán_ngán trước_mắt mình , vì cớ mọi sự dữ mình đã phạm .
Các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , khi ta sẽ vì danh ta mà đãi các ngươi , chớ không theo đường_lối xấu_xa và việc_làm hư nát của các ngươi , hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
( 21 : 6 ) Ðoạn có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
( 21 : 7 ) Hỡi con_người , hãy xây mặt về phía Giê-ru-sa-lem ; đối_với các nơi thánh mà buông lời ; đối_với đất Y-sơ-ra-ên mà nói tiên_tri .
( 21 : 8 ) Khá nói cùng đất Y-sơ-ra-ên rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta nghịch cùng ngươi . Ta sẽ rút gươm ta ra khỏi vỏ nó , đặng dứt kẻ công_bình và kẻ dữ khỏi giữa ngươi .
( 21 : 9 ) Vì ta sẽ dứt kẻ công_bình và kẻ dữ khỏi giữa ngươi , thì gươm ta sẽ ra khỏi vỏ nó nghịch cùng mọi xác_thịt từ phương nam đến phương bắc ,
( 21 : 10 ) và mọi xác_thịt sẽ biết ta , Ðức_Giê - hô-va , đã rút gươm ra khỏi vỏ nó , nó sẽ không trở vào nữa !
( 21 : 11 ) Hỡi con_người , còn như ngươi , hãy than_thở , như gãy lưng ; phải , hãy than_thở trước_mắt chúng_nó cách cay_đắng .
( 21 : 12 ) Nếu chúng_nó nói cùng ngươi rằng : Làm_sao ngươi than_thở ? thì ngươi trả_lời rằng : Ấy_là bởi cớ tin_tức , vì nó đến , làm cho mọi lòng đều tan chảy , mọi tay đều yếu_đuối , mọi trí đều yếu như nước . Nầy , nó hầu đến , lời ấy sẽ làm thành , Chúa_Giê - hô-va phán vậy !
( 21 : 13 ) Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
( 21 : 14 ) Hỡi con_người , hãy nói tiên_tri , và rằng : Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy nói rằng : cái gươm , cái gươm nhọn và sáng !
( 21 : 17 ) Hỡi con_người , khá kêu_la và than_van ; vì gươm ở trên dân ta , ở trên mọi quan trưởng Y-sơ-ra-ên , là những kẻ đã bị nộp cho gươm với dân ta . Vậy nên , hãy vỗ vế !
( 21 : 18 ) Phải , có sự thử_thách ; cây gậy khinh_dể sẽ thành_ra hư_không , thì làm thế_nào ? Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
( 21 : 19 ) Hỡi con_người , vậy ngươi khá nói tiên_tri đi ; khá đập tay , hãy đánh gươm gấp lên đôi ba lần ; ấy_là gươm của người_lớn bị_thương đến chết , vào trong buồng kín .
( 21 : 20 ) Ấy_là để làm cho lòng chúng_nó tan chảy , cho thêm nhiều sự vấp_ngã , mà ta đã đặt gươm ngăm đe nghịch cùng mọi cửa chúng_nó . Ôi ! gươm đã như chớp_nhoáng ; đã bén nhọn để giết !
( 21 : 21 ) Ngươi hãy nhóm lại về bên hữu , và dàn trận về bên tả , tùy nơi mặt ngươi hướng về .
( 21 : 22 ) Ta cũng đập hai tay , và khiến cơn giận ta yên_lặng . Ấy chính ta , Ðức_Giê - hô-va , phán vậy .
( 21 : 23 ) Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
( 21 : 24 ) Hỡi con_người , ngươi cũng hãy chỉ_định cho mình hai con đường đặng dùng làm lối đi qua cho cái gươm của vua nước Ba-by-lôn . Hai con đường ấy khá đi ra cả hai từ một đất ; lại vạch một dấu , vạch ở đấy đường đi đến thành kia .
( 21 : 26 ) Vì vua Ba-by-lôn đứng lại nơi cháng ba , là nơi vào hai con đường ấy , đặng bói khoa . Vua ấy lắc những cái tên ; hỏi các thần_tượng , và xem_xét gan .
( 21 : 27 ) Trong tay hữu người có điềm chỉ về thành Giê-ru-sa-lem , đặng dùng máy để phá thành , đặng mở_miệng giết lát , đặng cất_tiếng kêu_la , đặng dùng những máy phá thành nghịch cùng cửa thành , đặng đắp lũy và lập đồn tại đó .
( 21 : 28 ) Những kẻ đã thề lời thề , đều thấy trong những lời đó chỉ là một điềm dối , nhưng vua thì sẽ nhắc lại cho chúng_nó nhớ sự gian_ác mình , mà bắt đi làm phu tù .
( 21 : 29 ) Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì các ngươi đã nhắc cho nhớ lại sự gian_ác mình , làm cho sự phạm_tội bày ra , tỏ ra tội_lỗi mình trong mọi việc_làm ; vì các ngươi nhắc lại cho nhớ , thì các ngươi sẽ bị tay bắt .
( 21 : 30 ) Về phần ngươi , vua_chúa Y-sơ-ra-ên , người gian_ác bị_thương đến chết kia , ngày của ngươi đã đến , trong kỳ gian_ác về cuối_cùng .
( 21 : 31 ) Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy cất mũ nầy , lột mão triều thiên nầy ; sự nầy chẳng giống như trước nữa ! Cái gì thấp hãy lại cất lên , cái gì cao hãy hạ xuống .
( 21 : 32 ) Ta sẽ úp đổ , úp đổ , úp đổ nó ; sự nầy cũng sẽ không còn nữa , cho_đến chừng nào Ðấng đáng được sẽ đến , thì ta sẽ giao cho .
( 21 : 33 ) Hỡi con_người , hãy nói tiên_tri mà ra : Về con_cái Am-môn và sự khinh lờn của chúng_nó , thì Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy nói : Thanh gươm , thanh gươm đã tuốt ra cho sự giết lát ; đã mài sáng đặng nuốt đi , đặng nên như chớp !
( 21 : 35 ) Hãy nạp gươm ngươi vào vỏ ! Ấy_là ở trong nơi mà ngươi đã được dựng nên , trong đất ngươi sanh ra , mà ta sẽ xét_đoán ngươi .
( 21 : 36 ) Ta sẽ đổ cơn giận ta trên ngươi ; lấy lửa của sự thạnh nộ ta mà thổi trên ngươi , và ta sẽ phó ngươi trong tay người tàn_bạo , giỏi sự hủy_diệt .
( 21 : 37 ) Ngươi sẽ làm củi cho lửa ; máu ngươi sẽ ở giữa đất ; và người_ta sẽ không còn nhớ ngươi nữa ; vì ta , Ðức_Giê - hô-va , đã phán .
Có lời Ðức_Giê - hô-va được phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , có phải ngươi sẽ đoán xét , có phải ngươi sẽ đoán xét thành huyết nầy chăng ? thì hãy làm cho nó biết mọi sự gớm_ghiếc của nó .
Hãy nói cùng nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Một thành đổ_máu ở giữa nó , hầu cho kỳ nó đến , và làm ra thần_tượng nghịch cùng mình để làm ô_uế mình !
Những người_ở gầy và ở xa sẽ nhạo cười mầy , là thành nhơ danh và đầy loạn .
Hãy xem : các quan trưởng Y-sơ-ra-ên ở trong mầy , ai_nấy đều theo sức mình để làm đổ_máu .
Nơi mầy , người_ta khinh cha_mẹ ; nơi mầy , người_ta dùng sự bạo_ngược đối_với khách lạ ; nơi mầy , người_ta hiếp_đáp kẻ mồ_côi cùng người góa_bụa .
Mầy khinh_dể các vật thánh ta , và phạm các ngày sa - bát ta !
Nơi mầy , có những kẻ gièm chê gây nên sự đổ_máu ; nơi mầy , có kẻ làm tiệc trên các núi ; giữa mầy , có kẻ phạm_tội tà_dâm .
Nơi mầy , có kẻ bày_tỏ sự lõa_lồ của cha ra ; nơi mầy , có kẻ làm_nhục đờn bà đương có kinh_nguyệt .
Nơi mầy , kẻ nầy phạm sự gớm_ghiếc với vợ người lân_cận mình ; kẻ khác làm ô_uế dâu mình ; kẻ khác nữa thì hãm chị_em mình , là con_gái của cha mình .
Nơi mầy , người_ta nhận của hối_lộ đặng làm đổ_máu ; mầy đã lấy lời_lãi và lấy thêm ; mầy ức_hiếp kẻ lân_cận , lấy của không biết chán , và đã quên ta , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Ta sẽ làm cho mầy tan_tác giữa các dân_tộc , chia_rẽ ra trong các nước , và ta sẽ làm tiêu_diệt sự ô_uế khỏi giữa mầy .
Bấy_giờ chính mình mầy sẽ bị khinh_dể trước_mắt các dân_tộc , và mầy sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Có lời Ðức_Giê - hô-va được phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , nhà Y-sơ-ra-ên đã trở_nên cho ta như_là cáu cặn ; hết_thảy chúng_nó chỉ là đồng , thiếc , sắt , chì trong lò , ấy_là cáu cặn của bạc .
Thật , ta sẽ nhóm các ngươi lại và thổi lửa của cơn giận ta trên các ngươi , thì các ngươi sẽ tan chảy ra giữa nó .
Như bạc tan chảy ra trong lò , thì các ngươi cũng sẽ tan chảy ra giữa thành ấy , và các ngươi sẽ biết rằng ta , Ðức_Giê - hô-va đã đổ cơn thạnh nộ ta trên các ngươi .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy nói cùng nó rằng : Mầy là đất chẳng được tẩy sạch , nơi ngày thạnh nộ chẳng được mưa dào .
Những tiên_tri của nó lập_mưu giữa nó ; như sư_tử hay gầm cắn_xé mồi của nó , chúng_nó nuốt các linh_hồn , cướp lấy của_cải và những vật quí , làm cho kẻ góa_bụa thêm nhiều ra giữa thành .
Các thầy tế_lễ nó phạm luật_pháp ta , và làm dơ vật thánh ta ; chẳng phân_biệt cái gì là thánh , cái gì là tục ; chẳng khiến người_ta phân_biệt cái gì là ô_uế , cái gì là tinh sạch ; nhắm_mắt chẳng xem các ngày sa - bát ta , và ta bị nói phạm giữa chúng_nó .
Các quan trưởng ở giữa nó giống như muông sói xé mồi , chỉ lo làm đổ_máu , làm mất linh_hồn , để được lợi bất_nghĩa .
Các tiên_tri nó dùng bùn không pha rơm trét cho chúng_nó ; thấy sự hiện thấy giả_dối , và bói khoa sự dối cho chúng_nó , mà rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy , song Ðức_Giê - hô-va chưa hề phán .
Dân trong đất làm sự bạo_ngược , phạm sự trộm_cướp , khuấy_rối kẻ nghèo_nàn thiếu_thốn , và ức_hiếp người trú_ngụ cách trái_phép .
Ta đã tìm một người trong vòng chúng_nó , đặng xây lại tường thành , vì đất mà đứng chỗ sứt_mẻ trước mặt ta , hầu cho ta không hủy_diệt nó ; song ta chẳng tìm được một ai .
Vậy nên ta đổ cơn thạnh nộ trên chúng_nó , và lấy lửa giận của ta đốt chúng_nó ; ta đã làm cho đường_lối của chúng_nó lại đổ về trên đầu chúng_nó , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , có hai người đờn bà , là con_gái của một mẹ .
Ðứa chị tên là Ô - hô-la , và đứa em trên là Ô - hô-li-ba . Chúng_nó trở_nên thuộc về ta , và đẻ con_trai con_gái . Ô - hô-la , tức_là Sa-ma-ri ; còn Ô - hô-li-ba , tức_là Giê-ru-sa-lem .
Nó hành dâm với những người con_trai tốt nhứt của A-si-ri ; nó tự làm ô_uế với những kẻ mà nó yêu_thương , cùng mọi thần_tượng của chúng_nó .
Nó không chừa sự hành dâm mà nó đã đem đến từ Ê - díp-tô , là nơi người_ta đã làm_nhục nó lúc còn trẻ , đã làm cho nó mất hoa con_gái , và đổ sự hành dâm của chúng_nó trên nó .
Vậy nên , ta đã phó nó trong tay tình nhơn nó , tức_là trong tay những người A-si-ri , mà nó đã thương_yêu .
Chúng_nó lột truồng nó , đã bắt lấy con_trai con_gái nó , và làm cho chính mình nó phải chết vì gươm . Nó đã trở_nên một câu_chuyện trong đám đờn bà ; vì chúng_nó đã làm thành_sự phán_xét trên nó .
Em_gái nó là Ô - hô-li-ba đã xem thấy mọi việc đó ; dầu vậy , nó buông mình theo tình_dục hơn chị nó ; và sự hành dâm của nó lại còn nhiều hơn .
Nó phải_lòng những người A-si-ri , tổng_đốc , và quan cai_trị , tức_là kẻ lân_cận nó , ăn_mặc sang_trọng , hay cỡi ngựa , thảy đều là trai_tráng đẹp_đẽ .
Ta thấy nó cũng đã tự làm ô_uế , và cả hai chị_em cùng theo một đàng .
Khi nó thấy những người được vẽ trên vách thành , những hình_tượng của người Canh-đê sơn son , thì nó lại cùng thêm sự hành dâm nó .
Nó phải_lòng chúng , mới thấy lần đầu , thì sai sứ_giả đến_cùng chúng_nó trong Canh-đê .
Những người Ba-by-lôn đến_cùng nó lên giường âu_yếm , và chúng_nó làm ô_uế nó bởi sự hành dâm mình . Nó cũng tự làm ô_uế với chúng ; rồi thì lòng nó sinh chán .
Nó đã tỏ_bày sự dâm_ô mình , đã lột truồng mình ra , thì lòng ta cũng chán nó , như đã chán chị nó .
Nhưng nó thêm nhiều sự hành dâm , nhớ lại những ngày nó còn trẻ và thuở nó hành dâm trong đất Ê - díp-tô .
Ấy vậy , mầy đã nhắc lại sự dâm_dục hồi còn trẻ , lúc mà những người Ê - díp-tô bóp vú mầy , và làm mất hoa con_gái mầy .
Vậy nên , hỡi Ô - hô-li-ba , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ giục những tình nhơn mầy mà lòng mầy đã chán , dấy nghịch cùng mầy , và ta đem chúng_nó đến từ mọi bề nghịch cùng mầy :
tức_là những người Ba-by-lôn , hết_thảy người Canh-đê , Phê-cốt , Soa , và Coa , và hết_thảy người A-si-ri với chúng_nó , là trai_tráng đẹp_đẽ , mọi tổng_đốc và quan cai_trị , quan trưởng và người có danh_tiếng , hết_thảy đều cỡi ngựa .
Chúng_nó đem những khí_giới , những xe đánh giặc , xe chở đồ , và một đoàn dân đông đến nghịch cùng mầy ; chúng_nó dùng những thuẫn , những mộc , và đội mão trụ mà vây chung_quanh mầy . Ta sẽ giao sự phán_xét cho chúng_nó , và chúng_nó sẽ xét_đoán mầy theo luật_pháp mình .
Ta sẽ thả sự ghen của ta ra nghịch cùng mầy , và chúng_nó đãi mầy bằng sự giận_dữ . Chúng_nó sẽ cắt mũi và tay mầy ; kẻ còn sót lại trong mầy sẽ ngã bởi gươm . Chúng_nó sẽ bắt con_trai con_gái mầy ; kẻ còn sót lại trong mầy sẽ bị nuốt bởi lửa .
Chúng_nó bóc_lột áo_xống mầy , và cướp lấy đồ châu_báu mầy .
Vậy ta sẽ dứt sự hành dâm mầy và thói xấu_hổ mầy đã đem đến từ đất Ê - díp-tô , đến_nỗi mầy sẽ không ngước mắt ngó chúng_nó , và không nhớ đến Ê - díp-tô nữa .
Vì_Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ phó mầy trong tay những kẻ mà mầy ghét , trong tay những kẻ mà lòng mầy đã chán .
Chúng_nó sẽ lấy sự hờn ghét đãi mầy , cướp lấy công_lao mầy , để mầy trần_truồng , bị bóc_lột hết cả ; như_vậy sẽ tỏ điều xấu_hổ về sự hành dâm , tội_ác và dâm_đãng của mầy ra .
Mầy đã đi theo đường của chị mầy ; vậy nên ta sẽ để chén của nó vào trong tay mầy .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Mầy sẽ uống chén của chị mầy , là chén sâu và rộng , chứa được rất nhiều ; mầy sẽ bị chê_cười nhạo_báng .
Mầy sẽ phải đầy sự say_sưa và buồn_rầu ; vì chén của chị Sa-ma-ri mầy , là chén gở lạ và hoang_vu .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì mầy đã quên ta , bỏ ta ra sau lưng mầy , vậy mầy cũng hãy chịu hình_phạt về sự tà dục hành dâm của mầy !
Vả , Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , ngươi há không xét_đoán Ô - hô-la và Ô - hô-li-ba hay_sao ? Hãy tỏ cho chúng_nó biết những sự gớm_ghiếc của mình .
Chúng_nó đã phạm_tội tà_dâm , và có máu nơi tay ; chúng_nó đã phạm_tội tà_dâm với những thần_tượng mình ; rất đổi những con_cái chúng_nó đã sanh cho ta , chúng_nó cũng khiến qua trên lửa đặng cho thiêu nuốt hết !
Chúng_nó lại còn làm sự nầy nghịch cùng ta : cùng trong một ngày chúng_nó đã làm ô_uế nơi thánh ta , và phạm các ngày sa - bát ta ;
Vả_lại , các ngươi đã sai sứ_giả gọi những người từ phương xa đến_cùng mình , nầy , chúng_nó đã đến ; mầy đã tắm_rửa vì chúng_nó , vẽ con mắt và giồi đồ trang_sức .
Mầy ngồi trên giường sang_trọng , trước giường dựng một các bàn , nơi bàn đó mầy đã đặt hương ta và dầu_ta .
Nơi nó có_tiếng ồn_ào của đám đông ở rỗi ; và có người hèn_hạ cùng người say_sưa từ nơi đồng vắng được đem đến ; chúng_nó đeo vòng nơi tay hai chị_em , và đội mũ rực_rỡ trên đầu .
Ta bèn phán về kẻ đã già trong sự tà_dâm rằng : Bây_giờ chúng sẽ gian_dâm với nó , và nó với chúng .
Chúng đến_cùng nó như đến_cùng điếm đĩ ; thì chúng đến_cùng Ô - hô-la và Ô - hô-li-ba , là những đờn bà tà_dâm , cũng vậy .
Vả , ấy_là những người công_bình sẽ đoán xét chúng_nó , như người_ta đoán xét đờn bà ngoại_tình và đờn bà làm đổ_máu ; vì chúng_nó là ngoại_tình , và có máu trong tay chúng_nó .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta sẽ đem một đám đông lên nghịch cùng chúng_nó , và sẽ phó chúng_nó bị ném đi ném lại và bị cướp_bóc .
Ðám đông ấy sẽ lấy đá đánh_đập chúng_nó , và lấy gươm đâm chúng_nó ; giết con_trai con_gái chúng_nó , và lấy lửa đốt nhà chúng_nó .
Như_vậy ta sẽ làm cho hết sự tà_dâm trong đất , hầu cho mọi đờn bà được học biết không làm theo sự dâm_dục của các ngươi .
Người_ta sẽ đổ lại sự dâm_dục các ngươi trên chính mình các ngươi ; các ngươi sẽ mang tội_lỗi về thần_tượng mình , và các ngươi sẽ biết rằng ta là Chúa_Giê - hô-va .
Năm thứ chín , ngày mồng mười , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cho ta rằng :
Hỡi con_người , nước ghi_chép tên ngày nầy , chính ngày nầy ; cũng chính ngày nầy vua Ba-by-lôn đến gần thành Giê-ru-sa-lem .
Hãy nói một lời thí_dụ cho nhà bạn nghịch ấy , và rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy đặt nồi , hãy đặt , và đổ nước vào .
Hãy để những tấm thịt vào , là hết_thảy những tấm thịt tốt , những đùi và vai , và làm cho đầy xương rất tốt .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Khốn cho thành hay đổ_máu , khốn cho nồi bị ten rét mà ten rét chưa trừ hết ! Hãy lấy từ tấm từ tấm ra cho hết , không có bắt_thăm .
Vì máu mà nó đã đổ ra còn ở giữa nó ; nó đã đổ_máu ấy trên vầng đá láng_bóng ; chớ không đổ trên đất đặng cho bụi che_lấp đi .
Ấy_là để là cho cơn giận nổi lên và báo_thù , mà ta đổ_máu nó trên vầng đá láng_bóng ; đến_nỗi nó không có_thể che_đậy được .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Khốn cho thành hay đổ_máu ! Ta cũng sẽ chất một đống củi lớn .
Hãy chất củi , làm cho lửa hực lên , làm cho rục thịt , cho đặc nước , và cho cháy đi .
Ðoạn , hãy đặt nồi không trên những than lửa đỏ , hầu cho đồng nó cháy lên , cho sự ô_uế nó tan ra ở bề trong , và cho ten rét của nó sạch hết .
Nó làm_việc mệt_nhọc ; nhưng ten rét quá_lắm của nó còn chưa ra khỏi ; dầu bỏ ten rét nó vào lửa cũng không ra !
Sự ô_uế mầy là tà_dâm : vì ta đã tẩy sạch mầy và mầy không trở_nên sạch , thì mầy sẽ không được chùi sự dơ_bẩn của mình nữa , cho_đến chừng nào ta đã làm cho cơn giận của ta được yên_nghỉ đối_với mầy .
Ta là Ðức_Giê - hô-va , ta đã phán ; sự đó sẽ xảy đến , và ta sẽ làm thành . Ta sẽ không lui đi , không tiếc , không ăn_năn . Người_ta sẽ xét_đoán mầy theo đường_lối mầy và theo việc_làm mầy , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , nầy , thình_lình ta sẽ cất khỏi ngươi sự con mắt ngươi ưa_thích ; nhưng ngươi sẽ chẳng than_thở , chẳng khóc_lóc , và nước_mắt ngươi chẳng chảy ra .
Hãy than thầm ; chớ phát_tang cho những kẻ chết ; khá vấn cái khăn trên đầu ngươi . Chớ che môi lại , và đừng ăn bánh của kẻ khác .
Sớm_mai ta nói cùng_dân sự ; đến chiều thì vợ ta chết . Sáng bữa sau ta làm theo như lời đã phán cho ta .
Bấy_giờ dân_sự nói cùng ta rằng : Ngươi không tỏ cho chúng_ta về cách ngươi làm như_vậy là nghĩa gì sao ?
Bấy_giờ các ngươi sẽ làm như ta đã làm ; các ngươi không che môi , không ăn bánh của kẻ khác .
Khăn các ngươi sẽ để yên trên đầu , giày các ngươi sẽ mang luôn dưới chơn ; các ngươi không kêu thương , không khóc_lóc ; song sẽ bị hao_mòn vì cớ tội_ác mình , và các ngươi cùng nhau than_thở .
Ê - xê-chi-ên sẽ là một dấu_hiệu cho các ngươi , phàm sự nó đã làm , thì các ngươi cũng sẽ làm . Khi mọi sự đó xảy đến , các ngươi sẽ biết ta là Chúa_Giê - hô-va .
Trong ngày đó , miệng ngươi sẽ mở ra cùng một lúc với miệng của kẻ trốn . Ngươi sẽ nói , và không bị câm nữa : ngươi sẽ là một dấu_hiệu cho chúng_nó , và chúng_nó sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy xây mặt về con_cái Am-môn , và nói tiên_tri nghịch cùng chúng_nó .
Hãy nói cùng con_cái Am-môn rằng : Hãy nghe lời của Chúa_Giê - hô-va . Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì ngươi có nói rằng : Hay ! hay ! về nơi thánh ta , khi nó bị ô_uế , về đất Y-sơ-ra-ên , khi nó bị làm_nên hoang_vu , cùng về nhà Giu-đa , khi nó bị bắt làm phu tù ,
bởi cớ đó , nầy , ta sẽ phó ngươi cho các con_cái phương đông làm cơ_nghiệp . Chúng_nó sẽ đóng trại giữa ngươi , và cất nhà mình ở đó ; chúng_nó sẽ ăn_trái ngươi và uống sữa ngươi .
Ta sẽ khiến Ra-ba làm chuồng lạc_đà , và con_cái Am-môn làm chỗ bầy vật nằm , thì các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Vì_Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : bởi ngươi đã vỗ_tay , đập chơn , đầy lòng khinh_dể và vui_vẻ về đất Y-sơ-ra-ên ,
bởi cớ đó , mầy , ta đã giá tay ta trên ngươi . Ta sẽ phó ngươi làm mồi cho các nước ; ta sẽ trừ ngươi ra khỏi các dân ; ta sẽ diệt ngươi khỏi các nước ; ta sẽ hủy_hoại ngươi , và ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì_Mô - áp và Sê - i-rơ có nói rằng : Nầy , nhà Giu-đa cũng_như các nước khác ,
bởi cớ đó , nầy , ta sẽ phá các thành của bờ_cõi người Mô-áp , tức_là hết_thảy các thành trong đất chúng_nó làm vinh_hiển cho xứ ấy , là thành Bết-Giê-si-mốt , thành Ba-anh-Mê-ôn , và thành Ki-ri-a-ta-im .
Ta cũng sẽ làm sự phán_xét trên Mô-áp ; và chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì dân Ê - đôm đã làm sự báo thù_nghịch cùng nhà Giu-đa , và nhơn báo_thù nhà ấy mà phạm_tội nặng , nên Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy :
Ta sẽ giá tay nghịch cùng Ê - đôm , sẽ dứt người và vật ở đó ; ta sẽ làm thành ấy nên hoang_vu ; từ Thê-man đến Ðê - đan , chúng_nó sẽ ngã bởi gươm .
Ta sẽ làm sự báo_thù ta trên Ê - đôm , bởi tay của dân Y-sơ-ra-ên ta ; dân ấy sẽ đãi dân Ê - đôm theo như sự thạnh nộ và tức_giận của ta . Bấy_giờ chúng_nó sẽ biết sự báo_thù của ta là thế , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì dân Phi-li-tin làm sự báo_thù , làm sự báo_thù theo lòng ghen_ghét vô_cùng mà muốn hủy_diệt ,
bởi đó , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ giá tay_trên các người Phi-li-tin ; sẽ dứt những người Cơ-rết ; và ta sẽ làm cho chết hết những kẻ còn sót lại ở trên mé biển .
Năm thứ mười_một , ngày mồng một đầu tháng , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , Ty-rơ đã nói về Giê-ru-sa-lem rằng : Hay ! hay ! thành làm cửa của các dân , đã vỡ nát rồi ! Nó đã trở_về cùng ta ; rày nó đã trở_nên hoang_vu , thì ta sẽ được đầy_dẫy .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán rằng : Hỡi_Ty - rơ ! Nầy , ta địch cùng mầy . Ta sẽ khiến nhiều nước dấy nghịch cùng mầy , như sóng biển dấy lên vậy .
Chúng_nó sẽ hủy phá những vách thành Ty-rơ , và Xô-đổ tháp của nó ; ta sẽ cào bụi , khiến nó làm một vầng đá sạch láng .
Nó sẽ làm một chỗ người_ta phơi lưới ở giữa biển ; vì Chúa_Giê - hô-va phán rằng : Ta đã phán . Nó sẽ làm mồi của các nước .
Các con_gái nó ở đồng_ruộng nó sẽ bị giết bằng gươm ; và chúng_nó sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Vì_Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ đem Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , là vua của các vua , với những ngựa , những xe , những lính kỵ , cùng đạo_quân , và dân đông từ phương bắc đến nghịch cùng thành Ty-rơ .
Người sẽ dùng gươm giết các con_gái của mầy ngoài đồng_ruộng , sẽ lập đồn đắp lũy , và dấy cái thuẫn lên nghịch cùng mầy .
Người sẽ đặt máy phá vách thành , và dùng búa phá các tháp mầy .
Ngựa của người nhiều lắm đến_nỗi bụi đất che mầy đi . Các vách thành mầy rúng_động vì tiếng của lính kỵ , của xe chở đồ , và của xe binh , khi kẻ nghịch vào bởi các cửa mầy , như vào trong một thành đã bị thua .
Người sẽ dẵm vó ngựa trên các đường_phố mầy ; người sẽ giết dân mầy bằng gươm , và những trụ của sức_mạnh mầy sẽ bị ném xuống đất .
Ðoạn , quân nghịch mầy sẽ lấy của báu mầy , cướp hàng_hóa mầy , phá đổ vách thành mầy ; chúng_nó sẽ phá đền_đài mầy , và quăng những đá , gỗ , và bụi đất của mầy dưới nước .
Ta sẽ làm cho dứt tiếng hát của mầy , và người_ta sẽ không còn nghe tiếng đờn cầm của mầy nữa .
Ta sẽ khiến mầy nên vầng đá sạch láng ; mầy sẽ nên một chỗ người_ta phơi lưới , và không được cất dựng lại_nữa ; vì ta là Ðức_Giê - hô-va đã phán , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Chúa_Giê - hô-va phán cùng thành Ty-rơ rằng : Nghe tiếng mầy đổ xuống , kẻ bị_thương rên siếc , sự giết lát làm ra giữa mầy , các cù_lao nghe vậy , há chẳng rúng_động sao ?
Hết_thảy các quan trưởng miền biển điều xuống khỏi ngai mình ; cổi áo chầu ra , và lột bỏ những áo thêu . Họ như_là mang lấy sự run_rẩy và ngồi xuống đất . Họ sẽ sợ_sệt luôn , và lấy_làm lạ vì cớ mầy .
Họ sẽ vì mầy hát bài ca thương , mà nói cùng mầy rằng : Hỡi thành có_tiếng , vững_bền ở giữa biển , là chỗ người đi biển ở ; nó với dân_cư nó làm cho hết_thảy người_ở đó khiếp_sợ , mầy bị hủy phá là dường nào !
Bây_giờ các cù_lao sẽ run_rẩy nơi ngày mầy đổ_nát , và các cù_lao trong biển sẽ kinh khiếp về sự diệt mất của mầy !
Thật thế , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Khi ta sẽ làm cho mầy ra thành hoang_vu , như những thành không có dân ở ; khi ta sẽ khiến sóng của vực sâu phủ lên trên mầy , và các dòng nước_lớn che_lấp mầy ,
bấy_giờ ta sẽ khiến mầy với những kẻ đã xuống hố đến cùng_dân đời xưa . Ta sẽ khiến mầy ở trong những nơi rất thấp của đất , trong những chỗ hoang_vu từ đời xưa , với những kẻ đã xuống hố , hầu cho mầy không có dân ở nữa ; song ta sẽ đặt vinh_hiển trong đất người sống .
Ta sẽ dùng mầy làm một sự kinh khiếp . Mầy sẽ không còn nữa ; và dầu người_ta tìm mầy , sẽ không hề thấy mầy nữa , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Bờ_cõi mầy ở trong lòng biển ; những kẻ xây_dựng mầy đã làm cho mầy nên một thành tốt_đẹp trọn_vẹn .
Họ đã ghép ván của mầy bằng cây tùng của Sê-nia ; lấy cây bách của Li-ban đặng làm cột buồm cho mầy ;
làm chèo của mầy bằng cây dẽ của Ba-san ; lấy cây hoàng dương của đảo Kít-tim làm ván lợp , và cẩn bằng ngà_voi .
Vải gai mịn có thêu của Ê - díp-tô dùng mà buồm , để làm cờ_xí cho mầy ; vải sắc tía sắc xanh của các cù_lao Ê - li-sa dùng làm màn cháng .
Dân_cư Si-đôn và A-vát là bạn chèo của mầy ; hỡi Ty-rơ , những người khôn_ngoan trong mầy làm kẻ cầm lái của mầy .
Các trưởng_lão ở Ghê-banh và người thông_thái xứ ấy , thì mầy dùng để tu_bổ chỗ hư_hỏng của tàu mầy . Hết_thảy những tàu_biển cùng thủy_thủ nó đều ở trong mầy , đặng đổi lấy hàng_hóa của mầy .
Người_Phe - rơ-sơ , người Lút , người Phút , làm lính_chiến trong đạo binh mầy . Chúng_nó treo thuẫn và mão trụ trong mầy , và làm_nên sự đẹp_đẽ của mầy .
Những dân ở thành Ta-rê-si buôn_bán với mầy đủ mọi thứ của_cải , lấy bạc , sắt , thiếc , chì mà đổi đồ hàng_hóa của mầy .
Các dân ở Gia-van , ở Tu-banh và ở Mê-siếc buôn_bán với mầy , đổi lấy hàng_hóa mầy thì cho mầy những tôi_mọi và đồ bằng đồng .
Những người của nhà Tô-ga-ma đem ngựa , ngựa_chiến , la , mà đổi lấy đồ_hàng của mầy .
Những người Ðê - đan là bạn_hàng mầy ; sự buôn_bán của nhiều cù_lao ở trong tay mầy , đem cho mầy những ngà_voi , gỗ mun , mà đổi lấy hàng_hóa .
Vì tay mầy chế_tạo rất nhiều , nên Sy-ri buôn_bán với mầy , và lấy bích_ngọc , vải điều , đồ thêu , vải gai mịn , san_hô , hồng_ngọc mà đổi hàng của mầy .
Giu-đa và đất Y-sơ-ra-ên cũng buôn_bán với mầy , thì đem cho mầy những lúa_mì ở Min-nít , bánh ngọt , mật_ong , dầu , va nhũ_hương .
Bởi tay mầy chế ra nhiều đồ , của_cải đầy_dẫy , nên Ða - mách lấy rượu_nho ở Hên bôn và lông chiên trắng của nó mà đổi_chác cùng mầy .
Những người_ở Ðê - đan buôn với mầy bằng thứ vải hoa để phủ trên ngựa .
Người A-rạp vào mọi quan trưởng ở Kê-đa buôn_bán với mầy , và đem đến cho mầy những chiên con , chiên đực , và dê đực .
Những con_buôn ở Sê-ba và Ra-a-ma buôn_bán với mầy , lấy mọi thứ hương tốt nhứt , mọi thứ đá quí và vàng mà đổi lấy hàng_hóa mầy .
Ha-ran , Can nê , và Ê - đen , những con_buôn ở Sê-ba , A-si-ri và Kin-mát đều là bạn_hàng của mầy ;
chúng_nó buôn_bán với mầy những làng trọng_thể : áo màu tía và thêu , vải quí_báu xếp trong hòm , dây bện , ván bằng gỗ hương bách .
Các thuyền Ta-rê-si vì sự buôn mầy mà chở chạy , và mầy được đầy_dẫy cùng được vinh_hiển cả_thể trong lòng biển .
Nhưng_mà những tay chèo của mầy đã dẫn mầy trên nước_lớn , và gió đông đã đập nát mầy trong lòng biển .
Ðến ngày hủy phá của mầy , thì của_cải , hàng_hóa , việc buôn_bán của mầy , thủy_thủ và kẻ coi hoa_tiêu của mầy , những kẻ tu_bổ chỗ hư_hỏng của tàu_bè mầy , những kẻ buôn_bán hàng_hóa với mầy , hết_thảy lính_chiến của mầy ở trong mầy , cả đoàn dân đông đầy giữa mầy , đều sẽ ngã xuống trong lòng biển .
Bởi tiếng kêu của những kẻ coi hoa_tiêu , các xóm chung_quanh mầy đều run_rẩy ;
hết_thảy những kẻ cầm chèo , hết_thảy những thủy_thủ , hết_thảy những kẻ coi hoa_tiêu ngoài biển đều xuống hỏi tàu mình và đứng vững trên đất .
Chúng_nó sẽ làm vang tiếng than_khóc mầy , và trổi tiếng kêu_la cay_đắng vì mầy ; chúng_nó ném bụi trên đầu mình , và lăn_lóc trong tro .
Chúng_nó sẽ cạo đầu vì chớ mầy , và thắt_lưng bằng bao gai , trong lòng đau_đớn , vì mầy khóc_lóc cay_đắng .
Nhơn lòng chúng_nó đau_thương , thì làm một bài ca thương về mầy , và than rằng : Ai sánh với thành Ty-rơ , là thành bây_giờ đã vắng_lặng giữa biển ?
Thuở hàng_hóa mầy ra khỏi các biển , mầy làm cho no_đủ nhiều dân . Bởi sự giàu_có và sự buôn_bán của mầy thạnh vượng lên , thì làm_giàu cho các vua trên đất .
Bây_giờ , kìa mầy đã tan_nát vì các biển , chìm dưới nước sâu ; sự buôn_bán và dân_chúng của mầy đều cùng mầy chìm_đắm .
Hết_thảy những dân ở các cù_lao đều vì cớ mầy mà sững_sờ , các vua chúng_nó đều khiếp_sợ , sắc mặt lo_buồn .
Những con_buôn lập_nghiệp trong các dân xỉ báng mầy . Mầy đã trở_nên cớ kinh khiếp , đời_đời mầy sẽ không còn nữa !
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy nói cùng vua Ty-rơ rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì lòng ngươi đã tự_cao , và ngươi nói rằng : Ta là một vì thần , ta ngồi trên ngai Ðức_Chúa_Trời , ở giữa các biển ; dầu lòng ngươi tự_cao lên bằng_lòng Ðức_Chúa_Trời , ngươi còn là loài_người , không phán là Ðức_Chúa_Trời .
Ngươi đã được giàu_có bởi sự khôn_ngoan và thông sáng của mình ; đã thâu chứa vàng_bạc trong kho_tàng ngươi ;
bởi sự thông_thạo và sự buôn_bán mình , thì ngươi đã làm cho sự giàu_có mình tấn_tới . Vậy lòng ngươi đã đem lên vì cớ sự giàu_có của ngươi .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì lòng ngươi tự_cao lên lười_biếng lòng Ðức_Chúa_Trời ,
Chúng_nó sẽ xô ngươi xuống hầm_hố và ngươi sẽ chết trong lòng biển , như người bị giết .
Trước mặt kẻ giết ngươi , ngươi còn dám nói rằng : Ta là Ðức_Chúa_Trời chăng ? Khi ấy ngươi ở trong tay của kẻ làm ngươi bị_thương , thì ngươi là loài_người , chẳng phải là Ðức_Chúa_Trời .
Ngươi sẽ chết bởi tay người ngoại_quốc như những kẻ chưa chịu cắt bì . Chúa_Giê - hô-va phán rằng : Ấy chính ta đã nói như_vậy .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
Hỡi con_người , hãy làm một bài ca thương về vua Ty-rơ và nói cùng người rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngươi gồm đủ tất_cả , đầy sự khôn_ngoan , tốt_đẹp trọn_vẹn .
Ngươi vốn ở trong Ê - đen , là vườn của Ðức_Chúa_Trời . Ngươi đã có đầy mình mọi thứ ngọc báu , là ngọc mã_não , ngọc vàng lợt , ngọc kim_cương , ngọc thủy thương , ngọc sắc biếc , ngọc_bích , ngọc sắc chàm , ngọc sắc xanh , ngọc thông_hành , cùng vàng nữa . Nghề làm ra trống_cơm ống sáo thuộc về ngươi ; từ ngày ngươi mới được dựng nên đã sắm sẵn rồi .
Ngươi là một chê - ru-bin được xức dầu đương che_phủ ; ta đã lập ngươi lên trên hòn núi thánh của Ðức_Chúa_Trời ; ngươi đã đi dạo giữa các hòn ngọc sáng như lửa .
Ðường lối ngươi trọn_vẹn từ ngày ngươi được dựng nên , cho_đến lúc thấy sự gian_ác trong ngươi .
Nhơn ngươi buôn_bán thạnh lợi , lòng ngươi đầy sự hung_dữ , và ngươi đã phạm_tội ; vậy ta đã xô ngươi như_là vật ô_uế xuống khỏi núi Ðức_Chúa_Trời ; hỡi chê - ru-bin che_phủ kia , ta diệt ngươi giữa các hòn ngọc sáng như lửa !
Lòng ngươi đã kiêu_ngạo vì sự đẹp ngươi , và sự vinh_hiển của ngươi làm cho ngươi làm hư khôn_ngoan mình . Ta đã xô ngươi xuống đất , đặt ngươi trước mặt các vua , cho họ xem thấy .
Ngươi đã làm ô_uế nơi thánh ngươi bởi tội_ác ngươi nhiều quá và bởi sự buôn_bán ngươi không công_bình ; ta đã khiến lửa ra từ giữa ngươi ; nó đã thiêu nuốt ngươi , và ta đã làm cho ngươi trở_nên tro trên đất , trước mặt mọi kẻ xem thấy .
Hết_thảy những kẻ biết ngươi trong các dân sẽ sững_sờ về ngươi . Kìa , ngươi đã trở_nên một cớ kinh khiếp , đời_đời ngươi sẽ không còn nữa .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy xây mặt về phía Si-đôn , và nói tiên_tri nghịch cùng nó .
Ngươi khá nói rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi_Si - đôn , nầy , ta nghịch cùng mầy ; ta muốn làm sáng danh ta ở giữa mầy . Chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , khi ta sẽ làm sự phán_xét và tỏ mình ra thánh trong nó .
Ta sẽ sai ôn_dịch đến giữa nó , và sẽ có máu trong các đường_phố nó . Những kẻ bị_thương sẽ ngã xuống giữa nó , vì gươm sẽ đổ trên nó tư bề ; và chúng_nó sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Vừa lúc ấy , sẽ không có chà chuôm hay châm_chích , gai gốc hay đau_đớn cho nhà Y-sơ-ra-ên , trong những kẻ ở chung_quanh dân ấy , và đãi dân ấy cách khinh_dể . Bấy_giờ chúng_nó sẽ biết ta là Chúa_Giê - hô-va .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Khi ta đã nhóm nhà Y-sơ-ra-ên lại từ giữa các dân mà chúng_nó đã bị tan_tác trong đó , và ta đã tỏ mình ra thánh giữa chúng_nó trước_mắt các dân , thì chúng_nó sẽ ở trong đất mình mà ta đã ban cho tôi_tớ ta là Gia-cốp .
Chúng_nó sẽ ở đó yên_ổn , sẽ cất nhà và trồng vườn nho . Chúng_nó sẽ ở đó yên_ổn , khi ta đã làm sự phán_xét ta nghịch cùng những kẻ ở chung_quanh chúng_nó , là kẻ đãi chúng_nó cách khinh_dể ; và chúng_nó sẽ biết rằng ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời mình .
Năm thứ mười , tháng mười , ngày mười_hai , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
Hỡi con_người , hãy xây mặt nghịch cùng Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , mà nói tiên_tri nghịch cùng người và cùng cả Ê - díp-tô nữa .
Hãy nói mà rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi_Pha - ra-ôn , vua Ê - díp-tô , nầy , ta nghịch cùng ngươi , ngươi là con vật quái_gở nằm giữa các sông mình , mà rằng : Sông của ta thuộc về ta , ấy_là ta đã làm_nên cho ta .
Bấy_giờ hết_thảy dân_cư Ê - díp-tô sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , vì chúng_nó đã nên cây gậy bằng sậy cho nhà Y-sơ-ra-ên .
Khi chúng_nó cầm lấy ngươi bởi tay , thì ngươi tự gãy , và làm xây xác chúng_nó cả vai ; khi chúng_nó nương dựa trên ngươi , thì ngươi tự giập ra , và làm cho lưng chúng_nó xiêu tó .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ đem gươm đến trên ngươi , và sẽ dứt khỏi ngươi cả người và loài thú .
Ðất Ê - díp-tô sẽ trở_nên nơi hoang_vu vắng_vẻ ; và chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va . Vì_Pha - ra-ôn có nói rằng : Sông thuộc về ta , ấy_là ta đã làm_nên ;
cho_nên , nầy , ta nghịch cùng ngươi và các sông ngươi , và sẽ khiến đất Ê - díp-tô thành_ra đồng vắng hoang_vu , từ tháp Sy - e-nê cho_đến bờ_cõi Ê - thi-ô-bi .
Chẳng có bàn chơn người sẽ đi qua đó , cũng chẳng có bàn chơn thú_vật đi qua nó , cũng chẳng có dân_cư ở đó nữa trong bốn mươi năm .
Ta sẽ khiến Ê - díp-tô làm một đất hoang_vu ở giữa các nước nào hoang_vu , và các thành nó ở giữa các thành tàn_phá sẽ hoang_vu trong bốn mươi năm . Ta sẽ làm tan_tác dân Ê - díp-tô trong các dân , và rải chúng_nó ra trong các nước .
Vì_Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Mãn bốn mươi năm , ta sẽ nhóm dân Ê - díp-tô lại từ giữa các dân mà trong đó chúng_nó đã bị tan_tác .
Ta sẽ làm cho những phu tù Ê - díp-tô trở_về , và đem chúng_nó về trong đất Pha-trốt , là đất quê_quán của chúng_nó , nhưng chúng_nó chỉ lập nên một nước yếu_hèn .
Nước Ê - díp-tô sẽ là một nước yếu_hèn hơn hết các nước , và sẽ không dấy lên trên các nước nữa ; ta sẽ khiến chúng_nó kém đi , hầu cho chúng_nó không cai_trị các nước nữa .
Nước ấy sẽ không còn làm sự nhờ_cậy cho nhà Y-sơ-ra-ên ; khi nhà Y-sơ-ra-ên trông xem chúng_nó thì sẽ nhắc lại sự gian_ác ; và chúng_nó sẽ biết rằng ta là Chúa_Giê - hô-va .
Năm thứ hai_mươi_bảy , ngày mồng một tháng_giêng , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , đã gán cho đạo binh minh những việc rất nặng_nhọc nghịch cùng Ty-rơ ; mọi đầu đầu đã trở_nên trọc , mọi vai đều đã bị mòn ; mà vua ấy chưa được tiền_công nào của thành Ty-rơ , hãy cho mình , hoặc cho đạo binh mình , để bù lại công khó mình đã đánh thành ấy .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ phó đất Ê - díp-tô cho Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn ; người sẽ bắt lấy dân_chúng , cất lấy của cướp và mồi nó ; đó sẽ là tiền_công của đạo binh người .
Ta đã phó đất Ê - díp-tô cho người để thưởng sự khó_nhọc người đã chịu , vì chúng_nó đã làm_việc cho ta . Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Trong ngày đó , ta sẽ khiến nhà Y-sơ-ra-ên nứt ra một cái sừng , và ta sẽ cho ngươi mở_miệng giữa chúng_nó ; và chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy nói tiên_tri và rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy khóc_than ! Ngày khốn_nạn dường nào !
Gươm sẽ đánh trên Ê - díp-tô ; sự buồn_rầu ở trong Ê - thi-ô-bi , khi những kẻ bị giết sẽ ngã xuống trong Ê - díp-tô ; chúng_nó sẽ cất lấy đoàn dân nó , và những nền nó bị đổ .
Ê - thi-ô-bi , Phút , Lút , mọi người lộn giống , Cúp , và con_cái của đất đồng_minh , sẽ cùng chúng_nó ngã xuống bởi gươm .
Ðức_Giê - hô-va phán như_vầy : Những cái nâng_đỡ Ê - díp-tô sẽ ngã ; sức_mạnh kiêu_ngạo của nó sẽ hạ xuống . Chúng_nó sẽ ngã trong nó bởi gươm , từ tháp Sy - e-nê , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Chúng_nó sẽ hoang_vu ở giữa các nước hoang_vu , và các thành của nó sẽ ở giữa các thành tàn_phá .
Thật , chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , khi ta đã đặt lửa trong Ê - díp-tô , và khi mọi kẻ giúp nó bị tan_nát .
Trong ngày đó , sẽ có sứ_giả từ trước mặt ta đi trong tàu đặng làm cho người Ê - thi-ô-bi đương ở yên phải sợ_hãi . Dân_sự nó sẽ buồn_rầu như trong ngày của Ê - díp-tô ; vì , nầy nó đến gần rồi !
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta sẽ cậy tay Nê-bu-cát-nết-sa , vua Ba-by-lôn , để diệt đoàn dân của Ê - díp-tô .
Vua ấy cùng_dân mình , là dân đáng_sợ trong các dân , sẽ được đem đến đặng phá_hại đất . Chúng_nó sẽ rút gươm nghịch cùng Ê - díp-tô , và làm cho đất đầy những thây bị giết .
Ta sẽ làm cho các sông khô đi , và bán đất ấy trong tay những kẻ dữ . Ta sẽ cậy tay dân ngoại làm hoang_vu đất ấy với mọi sự trong nó . Ta là Ðức_Giê - hô-va phán như_vậy .
Chúa_Giê - hô-va lại phán rằng : Ta sẽ hủy_diệt các thần_tượng và dứt các hình_tượng khỏi thành Nốp . Trong đất Ê - díp-tô sẽ không có vua nữa , và ta sẽ rải sự kinh khiếp trong đất Ê - díp-tô .
Ta sẽ làm cho Pha-trốt nên hoang_vu ; đặt lửa tại Xô-an , và làm ra sẽ đoán phạt trên Nô .
Ta sẽ đổ cơn giận ta trên Sin , là thành vững_bền của Ê - díp-tô , và sẽ diệt dân_chúng của Nô .
Ta sẽ đặt lửa tại Ê - díp-tô , Sin sẽ bị đau_đớn cả_thể ; Nô sẽ bị phá tan , và đương giữa ban_ngày Nốp sẽ bị giặc hại .
Những người trai_trẻ của A-ven và Phi-Bê-sốt sẽ ngã bởi gươm , và dân các thành ấy sẽ đi làm phu tù .
Tại_Tác - pha-nết , ban_ngày sẽ tối_tăm , khi ta sẽ gãy các ách của Ê - díp-tô ở đó , và sức_mạnh kiêu_ngạo của nó sẽ hết . Về nó , sẽ có đám mây che_lấp đất ấy , những con_gái nó sẽ đi làm phu tù .
Ta sẽ làm sự đoán phạt ta trên Ê - díp-tô , và chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Năm thứ mười_một , ngày mồng bảy tháng_giêng , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , ta đã bẻ cách tay của Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô . Nầy , không ai rịt thuốc để chữa lành ; không ai quấn chỗ thương để hàn miệng và để lấy sức lại , hầu cho nó có_thể cầm gươm .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta nghịch cùng Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , và sẽ bẻ hai cánh_tay nó , cánh đương mạnh luôn với cánh đã gãy , và làm cho gươm rốt xuống khỏi tay nó .
Ta sẽ làm cho tan_tác dân Ê - díp-tô trong các dân , và rải hết_thảy chúng_nó ra trong các nước .
Ta sẽ làm cho cánh_tay vua Ba-by-lôn thêm mạnh , để gươm ta trong tay người ; nhưng ta sẽ bẻ gãy cánh_tay của Pha-ra-ôn , vua nầy rên_la trước mặt vua kia , như một người bị_thương hầu chết rên_la vậy .
Ta sẽ nâng_đỡ hai cánh_tay của vua Ba-by-lôn , và hai cánh_tay của Pha-ra-ôn sẽ sa xuống . Chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , khi ta sẽ trao gươm ta trong tay vua Ba-by-lôn , và người sẽ giơ gươm ấy ra nghịch cùng đất Ê - díp-tô .
Ta sẽ làm tan_tác dân Ê - díp-tô trong các dân , rải chúng_nó ra trong các nước ; và chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Năm thứ mười_một , ngày mồng một tháng ba , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
Hỡi con_người , hãy nói cùng Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , và cùng cả đoàn dân người rằng : Sự tôn đại của ngươi so_sánh cùng ai ?
Các dòng nước nuôi nó , có vực sâu chảy nước chung_quanh chỗ nó trồng mà làm cho nó lớn lên , và tưới các suối mình cho mọi cây_cối ở trong đồng .
Vậy nên cây hương bách ấy cao hơn hết_thảy các cây trong đồng ; nhánh nó lớn lên , và tược nó nứt thêm ra , là nhờ có nhiều nước làm cho nó nay nở .
Mọi giống chim trời làm ở trong những nhánh nó ; mọi giống thú đồng đẻ con dưới những tược nó , và hết_thảy các dân_tộc lớn đều ở dưới bóng nó .
Nó là xinh tốt bởi thân nó cao , bởi tược nó dài ; vì rễ nó đâm trong chỗ nhiều nước .
Chẳng có cây hương bách nào trong vườn Ðức_Chúa_Trời che_khuất nó được ; cây tùng không bằng cái nhánh nó , cây bàng không bằng cái tược nó . Chẳng có cây nào của vườn Ðức_Chúa_Trời xinh tốt bằng nó cả .
Ta đã làm cho nó xinh tốt bởi muôn_vàn nhánh nó , và hết_thảy những cây của Ê - đen , là những cây trong vườn Ðức_Chúa_Trời đều ganh gỗ nó .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì ngươi cao_lớn , và nó đã vượt ngọn nó đến tận mây , và lòng nó đã kiêu_ngạo vì mình cao_lớn ;
nên ta sẽ phó nó trong tay một đấng mạnh của các nước , người chắc sẽ xử với nó ; ta đã đuổi nó ra vì những tội_ác nó .
Một dân hung_bạo trong hết_thảy các dân ngoại đã chặt nó và bỏ lại . Những nhánh nó rốt xuống trên các núi và trong mọi nơi trũng ; những tược nó bị gãy nơi bờ khe , và mọi dân trên đất tránh xa bóng nó và lìa_bỏ nó .
Mọi loài chim trời sẽ đậu trên sự đổ_nát của nó , và mọi loài thú đồng sẽ đến nghỉ trên những tược nó ,
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngày mà nó xuống nơi âm_phủ , ta đã khiến kẻ thương khóc vì cớ nó , ta lấp vực sâu ; ngăn_cấm các sông chảy mạnh , và những dòng nước_lớn bị tắt lại . Ta khiến Li-ban buồn_rầu vì cớ nó , và mọi cây ngoài đồng vì nó bị suy_tàn .
Ta làm cho các dân_tộc nghe tiếng nó đổ xuống mà rúng_động , khi ta quăng nó xuống đến âm_phủ , với hết_thảy những kẻ xuống trong hầm_hố ! Bấy_giờ mọi cây của Ê - đen , những cây rất xinh , những cây rất tốt của Li-ban , hết_thảy những cây ngày_trước được nhiều nước tưới , đều được yên_ủi trong nơi vực sâu của đất .
Chúng_nó cũng đã xuống với nó trong nơi âm_phủ , kề những kẻ đã bị gươm giết , những kẻ ngày_trước vốn là cánh_tay của nó và ở dưới bóng nó giữa các dân .
Trong những cây của vườn Ê - đen , thì ngươi là giống ai về sự vinh_hiển tôn_trọng ? Ngươi cũng sẽ bị xô xuống cùng_với các cây của Ê - đen trong nơi vực sâu của đất ; ngươi sẽ nằm chính giữa những kẻ không chịu cắt bì , với những kẻ đã bị gươm giết . Pha-ra-ôn và hết_thảy dân_chúng người sẽ như_vầy , Chúa_Giê - hô-va phán .
Năm thứ mười_hai , ngày mồng một tháng_chạp , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta như_vầy :
Hỡi con_người , hãy làm một bài ca thương về Pha-ra-ôn , vua Ê - díp-tô , và nói rằng : Ngươi giống như một con sư_tử giữa các dân_tộc ; khác_nào một vật quái dưới biển , mà đã trướng lên các sông . Ngươi lấy chơn vậy đục các dòng nước , và làm cho các sông đầy những bùn .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta sẽ giăng lưới ta trên ngươi , có một đoàn dân đông vô_số giùm giúp , chúng_nó sẽ kéo ngươi lên trong lưới ta .
Ta sẽ bỏ ngươi lại trên đất , và quăng ngươi trên mặt đồng_ruộng . Ta sẽ khiến mọi loài chim trời đậu trên ngươi , và các loài thú khắp đất ăn ngươi mà no .
Ta sẽ đặt thịt ngươi trên các núi , và lấy tiền_tệ ngươi lấp đầy các nơi trũng .
Ta sẽ lấy huyết ngươi tưới nơi đất ngươi lội bơi , cho_đến các núi ; và các khe nước sẽ đầy ngươi .
Khi ta giập tắt ngươi , thì ta sẽ che các từng trời và làm tối các ngôi_sao ; dùng mây bao_bọc mặt_trời , và mặt_trăng sẽ không chiếu sáng nữa .
Ta sẽ làm cho tối_tăm trên ngươi mọi sự sáng_láng trên trời , và ta sẽ bủa sự mờ_mịt ra trên đất ngươi , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Ta sẽ làm bối_rối lòng nhiều dân khi ta sẽ sao sự hủy_diệt của ngươi ra trong các dân_tộc , trong các nước mà ngươi chưa biết đến .
Ta sẽ làm cho nhiều dân kinh_sợ về ngươi , và các vua chúng_nó sẽ vì cớ ngươi sợ hết_hồn , khi ta huơ gươm trên mặt họ . Nơi ngày ngươi bị ngã xuống , chúng_nó mỗi người đều vì sự sống mình mà run_rẩy luôn_luôn .
Thật vậy , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Gươm của vua Ba-by-lôn sẽ xông vào trên ngươi .
Ta sẽ khiến cả_thảy dân ngươi ngã xuống dưới gươm của những người mạnh_bạo , thảy đều là kẻ đáng_sợ trong các dân . Chúng_nó sẽ hạ sự kiêu_ngạo của Ê - díp-tô xuống , và cả đoàn dân nó đều sẽ bị tiêu_diệt .
Ta cũng sẽ làm cho cả súc_vật nó chết hết nơi bờ sông lớn , nước sẽ không bị vậy đục nước bởi chơn của người_ta hoặc bởi vó của thú_vật .
Bấy_giờ ta lại làm cho các dòng nước của chúng_nó được trong_sạch , và làm cho các sông chúng_nó chảy như dầu , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Khi ta sẽ khiến đất Ê - díp-tô thành_ra nơi hoang_vu hủy phá , và đất ấy vị vét sạch cả của mình trước đã đầy_dẫy , khi ta sẽ đất hết_thảy dân_sự nó , thì chúng_nó sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Kìa là bài ca thương mà chúng_nó sẽ than_vãn . Những con_gái các nước sẽ than_vãn bằng một giọng thảm_thương . Chúng_nó sẽ than_vãn bài ấy để khóc Ê - díp-tô cùng cả thày dân nó , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Năm thứ mười_hai , ngày rằm , có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy than_vãn về đoàn dân Ê - díp-tô . Hãy xô dân ấy cùng_với những con_gái của các nước có danh_tiếng xuống nơi vực sâu của đất , làm một với những kẻ xuống trong hầm_hố !
Ngươi há đẹp hơn ai sao ? Vậy hãy xuống và nằm chung với những kẻ không chịu cắt bì .
Phải , kìa những kẻ ấy sẽ ngã xuống chính giữa những người đã bị gươm giết . Nó bị phó cho gươm ; hãy kéo nó ra với cả các đoàn dân nó !
Từ giữa âm_phủ , những lính_chiến rất mạnh_bạo , cùng những kẻ giúp_đỡ nó , sẽ nói cùng nó mà rằng : Chúng_nó đã xuống đó , chúng_nó đã nằm yên , là kẻ chưa chịu cắt bì mà đã bị gươm giết !
Tại đó có Ê - lam với cả dân_sự nó ở chung_quanh mồ_mả nó . Hết_thảy đều đã bị giết , và đã ngã xuống bởi gươm . Những kẻ chưa chịu cắt bì ấy đã xuống trong vực sâu của đất , tức_là những kẻ từng rải sự khiếp_sợ ra trên đất người sống ; chúng_nó chịu nhơ_nhuốc trong vòng những kẻ xuống nơi hầm_hố .
Tại đó có Mê-siếc và Tu-banh , và cả dân chúng_nó ; mạnh_mẽ chúng_nó ở chung_quanh chúng_nó ; hết_thảy đều là những kẻ chưa chịu cắt bì bị giết bởi gươm ; vì chúng_nó từng rải sự khiếp_sợ trên đất người sống .
Chúng_nó không nằm chung với những lính_chiến mạnh_bạo đã ngã xuống trong vòng những kẻ chưa chịu cắt bì , những lính_chiến ấy đã xuống nơi âm_phủ với khí_giới đánh giặc của mình , và người_ta đã đặt gươm dưới đầu chúng_nó . Song những kẻ kia , tội_ác đã như giắt vào hài_cốt mình ; vì chúng_nó rải sự sợ_hãi cho những lính_chiến mạnh_bạo trên đất người sống .
Nhưng ngươi sẽ bị gãy ở giữa những kẻ chưa chịu cắt bì , và sẽ nằm chung với những kẻ bị giết bởi gươm .
Tại đó có Ê - đôm , với các vua và cả các quan trưởng nó , những người nầy mạnh_bạo mặc_dầu , đã bị sắp hàng với những kẻ bị giết bởi gươm , và nằm chung với những kẻ chưa chịu cắt bì , và với những kẻ xuống trong hầm_hố .
Tại đó cũng có hết_thảy quan trưởng ở phương bắc và hết_thảy dân Si-đôn đều xuống với những kẻ bị giết , dầu sự mạnh_bạo của chúng_nó đã làm cho khiếp_sợ mặt lòng . Chúng_nó mang xấu_hổ ; chúng_nó , là những kẻ chưa chịu cắt bì ấy , đã nằm sóng_sượt với những kẻ chịu nhơ_nhuốc trong vòng những kẻ đã xuống nơi hầm_hố .
Pha-ra-ôn sẽ thấy vậy , thì được yên_ủi về cả đoàn dân mình , tức_là Pha-ra-ôn và cả đạo binh mình bị giết bởi gươm , Chúa_Giê - hô-va phán vậy ;
vì ta rải sự khiếp_sợ người ra trên đất người sống . Thật , Pha-ra-ôn và cả dân người sẽ nằm giữa những kẻ chưa chịu cắt bì , với những kẻ đã bị giết bởi gươm , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy nói cùng con_cái dân ngươi mà rằng : Khi ta sai gươm đến trên một đất nào , và dân đất ấy chọn một người trong chúng_nó để đặt làm kẻ canh_giữ ,
nếu người nầy thấy gươm đến trong đất , thì thổi kèn để răn_bảo dân_sự .
Bấy_giờ , hễ ai nghe tiếng kèn mà không chịu răn_bảo , và nếu gươm đến bắt lấy nó , thì máu của người ấy sẽ đổ lại trên nó ;
Nhưng nếu kẻ canh_giữ thấy gươm đến mà không thổi kèn , đến_nỗi dân_sự chẳng được răn_bảo , và gươm đến mà cất sự sống của người nầy hoặc người kia đi , thì người đó sẽ chết trong sự gian_ác mình ; song ta sẽ đòi lại máu nó nơi người canh_giữ .
Nầy , hỡi con_người , ta đã lập ngươi được làm kẻ canh_giữ cho nhà Y-sơ-ra-ên ; nên hãy nghe lời từ miệng ta , và thay ta răn_bảo trước cho chúng_nó .
Khi ta phán cùng kẻ dữ rằng : Hỡi kẻ dữ , mầy chắc chết ! nếu ngươi không răn_bảo để cho kẻ dữ xây bỏ đường_lối xấu của nó , thì kẻ dự ấy sẽ chết trong sự gian_ác mình ; nhưng ta sẽ đòi máu nó nơi tay ngươi .
Nếu , trái_lại , ngươi đã răn_bảo kẻ dữ đặng xây bỏ đường_lối xấu của nó mà nó không xây bỏ , thì nó sẽ chết trong sự gian_ác nó , còn ngươi đã giải cứu_mạng sống mình .
Hỡi con_người , hãy nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên rằng : Các ngươi nói như_vầy mà rằng : Vì gian_ác và tội_lỗi chúng_tôi chất nặng trên chúng_tôi , và chúng_tôi hao_mòn vì cớ nó , thì thế_nào chúng_tôi còn sống được ?
Hãy nói cùng chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , ta chẳng lấy sự kẻ dữ chết làm vui , nhưng vui về nó xây bỏ đường_lối mình và được sống . Các ngươi khá xây bỏ , xây bỏ đường_lối xấu của mình . Sao các ngươi muốn chết , hỡi nhà Y-sơ-ra-ên ?
Hỡi con_người , khá nói cùng con_cái của dân ngươi rằng : Sự công_bình của người công_bình sẽ không cứu được nó trong ngày nó phạm_tội , và sự dữ của kẻ dữ sẽ không làm cho nó sa_ngã nơi ngày nó đã xây bỏ sự dữ ấy , cũng_như người công_bình sẽ không nhờ sự công_bình đã qua rồi mà sống được nơi ngày mình phạm_tội .
Dầu mà ta có nói với người công_bình rằng nó chắc sẽ sống , nếu nó cậy sự công_bình mình mà phạm_tội , thì sẽ không nhớ đến một việc công_bình nào của nó nữa ; nhưng nó sẽ chết trong sự gian_ác mình đã phạm .
Khi ta nói cùng kẻ dữ rằng : Mầy chắc chết ! nếu kẻ dữ ấy xây bỏ tội_lỗi mình , theo luật_pháp và hiệp với lẽ thật ;
Chẳng có một tội nào nó đã phạm sẽ được nhớ lại nghịch cùng nó ; nó đã làm theo luật_pháp và hiệp với lẽ thật , chắc nó sẽ sống .
Nhưng con_cái của dân ngươi nói rằng : Ðường của Chúa không bằng_phẳng . Ấy_là được của chúng_nó bằng_phẳng cho chúng_nó !
Nếu người công_bình xây bỏ sự công_bình của mình mà phạm sự gian_ác , thì nó sẽ chết trong đó .
Nếu kẻ dữ xây bỏ sự dữ của mình mà làm theo luật_pháp và hiệp với lẽ thật , ấy_là bởi cớ đó mà nó sẽ sống .
Nhưng các ngươi nói rằng : Ðường của Chúa không bằng_phẳng ! Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , ta sẽ xét_đoán các ngươi , mỗi người theo việc_làm của nó .
Năm thứ mười_hai sau khi chúng_ta bị bắt làm phu tù , ngày mồng năm_tháng mười , một người đã trốn khỏi Giê-ru-sa-lem đến nói cùng ta rằng : Thành hãm rồi !
Vả ! buổi chiều trước khi người đi trốn ấy chưa đến , thì tay Ðức_Giê - hô-va ở trên ta ; và Ngài đã mở_miệng ta cho_đến khi sớm_mai người ấy đến_cùng ta ; thì miệng ta đã được mở , ta không câm nữa .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , những kẻ ở trong nơi đổ_nát chất đống trên đất Y-sơ-ra-ên nói rằng : Áp - ra-ham chỉ có một_mình mà đã hưởng được đất nầy ; chúng_ta đông người , thì đất nầy sẽ được ban cho chúng_ta làm cơ_nghiệp .
Vậy nên , khá bảo chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Các ngươi ăn huyết của thú_vật , nhướng mắt hướng về thần_tượng mình , và làm cho đổ_máu ; các ngươi há sẽ được đất nầy sao ?
Các ngươi cậy gươm mình , phạm những điều gớm_ghiếc , mỗi người trong các ngươi làm_nhục vợ của kẻ lân_cận mình ; các ngươi há sẽ được đất nầy sao ?
Vậy ngươi khá nói cùng chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Thật như ta hằng sống , những người_ở nơi đổ_nát chắc sẽ ngã bởi gươm , và ta sẽ phó những kẻ ở ngoài đồng cho thú_vật cắn nuốt ; còn những kẻ ở trong các đồn_lũy hang hố thì sẽ chết dịch .
Ta sẽ làm đất nầy ra hoang_vu và gở lạ ; quyền_thế nó cậy mà kiêu_ngạo sẽ dứt đi ; các núi của Y-sơ-ra-ên sẽ hoang_vu đến_nỗi chẳng có ai qua lại_nữa .
Bấy_giờ chúng_nó sẽ biết ta la Ðức_Giê - hô-va , khi ta đã làm cho đất nầy ra hoang_vu và gở lạ , vì cớ mọi sự gớm_ghiếc mà chúng_nó đã phạm .
Hỡi con_người , những con_cái của dân ngươi ở dọc tường thành và cửa các nhà mà nói_chuyện về ngươi ; chúng_nó nói với nhau , mỗi người cùng anh_em mình rằng : Xin hãy đến nghe lời ra từ Ðức_Giê - hô-va là thể_nào !
Nầy , chúng_nó coi ngươi như_là kẻ hát hay có_tiếng vui và kẻ đờn giỏi ; chúng_nó nghe lời ngươi , nhưng không làm theo .
Vì_vậy , khi tai_nạn nầy sẽ đến , và kìa , nó đến , chúng_nó sẽ biết đã có một tiên_tri ở giữa mình .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy nói tiên_tri nghịch cùng những kẻ chăn của Y-sơ-ra-ên ; hãy nói tiên_tri , và bảo những kẻ chăn ấy rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Khốn_nạn cho kẻ chăn của Y-sơ-ra-ên , là kẻ chỉ nuôi mình ! Há chẳng phải những kẻ chăn nên cho bầy chiên ăn sao ?
Các ngươi ăn mỡ , mặc lông chiên , giết những con_chiên mập , mà các ngươi không cho bầy chiên ăn !
Các ngươi chẳng làm cho những con_chiên mắc bịnh nên mạnh , chẳng chữa lành những con đau , chẳng rịt thuốc những con bị_thương ; chẳng đem những con bị đuổi về , chẳng tìm những con bị lạc mất ; song các ngươi lại lấy sự độc dữ gay_gắt mà cai_trị chúng_nó .
Vì không có kẻ chăn thì chúng_nó tan lạc ; đã tan lạc thì chúng_nó trở_nên mồi cho hết_thảy loài thú ngoài đồng .
Những chiên ta đi lạc trên mọi núi và mọi đồi cao ; những chiên ta tan_tác trên cả mặt_đất , chẳng có ai kiếm , chẳng có ai tìm .
Vậy nên , hỡi kẻ chăn , hãy nghe lời Ðức_Giê - hô-va :
Chúa_Giê - hô-va phán rằng : Thật như ta hằng sống , vì tại không có kẻ chăn , nên những chiên ta đã làm mồi , và đã trở_nên đồ_ăn của mọi loài thú ngoài đồng , những kẻ chăn của ta cũng không tìm_kiếm chiên ta , nhưng chúng_nó chỉ nuôi mình mà không chăn_nuôi chiên ta ,
vì cớ đó , hỡi kẻ chăn , hãy nghe lời Ðức_Giê - hô-va :
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , chính ta , tức_là ta , sẽ kiếm chiên ta , ta sẽ tìm nó ra .
Ví_như kẻ chăn tìm bầy mình ra , trong ngày mà nó ở giữa những chiên mình bị tan lạc , thì ta cũng sẽ tìm chiên ta ra như_vậy : ta sẽ cứu chúng_nó ra khỏi mọi nơi mà chúng_nó đã bị tan lạc trong ngày mây_mù tăm_tối .
Ta sẽ chăn chúng_nó trong những đồng_cỏ tốt , và chuồng chúng_nó sẽ ở trên các núi nơi đất cao của Y-sơ-ra-ên ; ở đó chúng_nó sẽ nghỉ trong chuồng tử_tế , và ăn cỏ trong đồng_cỏ màu_mỡ , tức_là trên các núi của Y-sơ-ra-ên .
Ấy chính ta sẽ chăn_chiên ta và cho chúng_nó nằm nghỉ , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Còn như bay , hỡi bầy chiên ta , nầy , ta xét_đoán giữa chiên và chiên , giữa chiên đực và dê đực .
Bay ăn trong vườn cỏ xinh tốt , mà_lại lấy chơn giày_đạp những cỏ còn lại ; đã uống những nước trong , lại lấy chơn vậy đục nước còn thừa ; bay há chẳng coi sự đó là việc nhỏ_mọn sao ?
Còn những chiên ta thì_phải ăn cỏ chơn bay đã giày_đạp , và uống nước chơn bay đã vấy đục !
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta , chính ta , sẽ xét_đoán giữa những chiên mập và chiên gầy .
Vì bay lấy hông lấy vai mà xốc , lấy sừng mà vích mọi chiên con có bịnh , cho_đến chừng bay đã làm tan lạc chúng_nó ra ngoài ,
nên ta sẽ đến cứu bầy chiên ta , chúng_nó sẽ không làm mồi nữa , và ta sẽ xét_đoán giữa chiên và chiên .
Ta sẽ lập trên chúng_nó chỉ một kẻ chăn , người sẽ chăn chúng_nó , tức_là Ða - vít , tôi_tớ ta . Ấy_là người sẽ chăn chúng_nó , người sẽ làm kẻ chăn chúng_nó .
Ta , Ðức_Giê - hô-va , sẽ làm Ðức_Chúa_Trời chúng_nó , còn Ða - vít , tôi_tớ ta , sẽ làm vua giữa chúng_nó . Ta , Ðức_Giê - hô-va , đã phán vậy .
Bấy_giờ ta sẽ kết với chiên ta một giao_ước hòa_bình . Ta sẽ làm cho những thú_dữ trong đất dứt đi , đặng dân ta có_thể ở yên_ổn trong đồng vắng và ngủ trong rừng .
Ta sẽ làm cho chúng_nó với các miền chung_quanh đồi ta nên nguồn phước . Ta sẽ khiến mưa sa nơi mùa thuận_tiện , ấy sẽ là cơn mưa của phước lành .
Cây ngoài đồng sẽ ra trái , và đất sẽ sanh hoa_lợi . Chúng_nó sẽ ở yên trong đất mình , và sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , khi ta đã bẻ gãy những đòn của ách chúng_nó , và đã giải_cứu chúng_nó ra khỏi tay những kẻ bắt chúng_nó phục_dịch .
Chúng_nó sẽ chẳng làm mồi của các dân ngoại nữa ; những loài thú của đất sẽ chẳng nuốt chúng_nó nữa ; chúng_nó sẽ ở yên_ổn , chẳng ai làm cho sợ_hãi .
Ta sẽ sắm vườn có danh_tiếng cho chúng_nó , chúng_nó sẽ không chết đói trong đất mình nữa , và cũng không còn chịu sự hổ nhuốc của các nước nữa .
Chúng_nó sẽ biết ta , Ðức_Giê - hô-va , là Ðức_Chúa_Trời chúng_nó , ở cùng chúng_nó , và biết nhà Y-sơ-ra-ên chúng_nó là dân ta , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Bay là chiên của ta , là chiên của đồng_cỏ ta ; bay là loài_người , và ta là Ðức_Chúa_Trời bay , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Lời của Ðức_Giê - hô-va được phán cùng ta rằng :
Hãy nói cùng nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi núi Sê - i-rơ , nầy , ta nghịch cùng mầy ! Ta sẽ giá tay nghịch cùng mầy , làm cho mầy ra hoang_vu và gở lạ .
vì cớ đó , Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , ta sẽ sắm sẵn mầy cho phải huyết , và huyết sẽ đuổi theo mầy . Vì mầy đã chẳng ghét huyết , nên huyết sẽ đuổi theo mầy !
Vậy ta sẽ làm cho núi Sê - i-rơ gở lạ hoang_vu , và hủy_diệt cả người đi qua và người trở_về .
Ta sẽ làm cho các núi nó đầy những kẻ bị giết của nó ; những người bị gươm giết sẽ ngã xuống trên các đồi mầy , trong các trũng và giữa dòng mọi sông suối mầy .
Ta sẽ làm cho mầy ra hoang_vu đời_đời ; các thành mầy sẽ không có dân ở nữa , và bay sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Vì mầy có nói rằng : Hai dân_tộc ấy và hai nước ấy sẽ thuộc về ta , và chúng_ta sẽ được nó làm kỷ_vật , dầu Ðức_Giê - hô-va dương ở đó ;
nên Chúa_Giê - hô-va phán : Thật như ta hằng sống , ta sẽ đãi mầy bằng cơn giận và sự ghét mà mầy đã bởi lòng ghen tương tỏ ra nghịch cùng chúng_nó , và khi ta xét_đoán mầy , ta sẽ tỏ mình ra giữa chúng_nó .
Mầy sẽ biết ta , Ðức_Giê - hô-va , đã nghe những lời sỉ_nhục mầy đã nói ra nghịch cùng các núi Y-sơ-ra-ên , mà rằng : Các núi ấy đã bị làm_nên hoang_vu ; đã phó cho ta để nuốt .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Khi cả đất vui_mừng , ta sẽ làm cho mầy nên hoang_vu .
Vì mầy đã lấy_làm vui về sản_nghiệp nhà Y-sơ-ra-ên bị hoang_vu , nên ta đãi mầy cũng vậy . Hỡi núi Sê - i-rơ , mầy với cả Ê - đôm , tức cả xứ ấy , sẽ bị hoang_vu , và chúng_nó sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Hỡi con_người , hãy nói tiên_tri về các núi của Y-sơ-ra-ên , và rằng : Hỡi các núi của Y-sơ-ra-ên , hãy nghe lời Ðức_Giê - hô-va !
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì quân thù_nghịch có nói về bay rằng : Ê ! Những gò cao đời xưa thuộc về chúng_ta làm sản_nghiệp !
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta đã thề rằng : Các nước chung_quanh bay chắc sẽ chịu hổ nhuốc !
Nhưng nay , các núi Y-sơ-ra-ên , sẽ sanh những nhánh và ra trái cho dân Y-sơ-ra-ên ta ; vì chúng_nó sắp trở_về .
Nầy , ta hướng về bay , xây lại cùng bay , và bay sẽ bị cày_cấy gieo vãi .
Trên đất bay ta sẽ thêm số dân_cư và số con_cái cả nhà Y-sơ-ra-ên . Các thành sẽ có người_ở , các nơi đổ_nát sẽ được dựng lại .
Ta sẽ làm cho những dân_cư bước_đi trên đất ngươi , tức_là dân Y-sơ-ra-ên ta . Thật , chúng_nó sẽ được mầy làm kỷ_vật ; mầy sẽ làm sản_nghiệp chúng_nó , và không làm mất con_cái chúng_nó nữa .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Vì người_ta nói cùng bay rằng : Hỡi đất , mầy nuốt người_ta , và làm mất con_cái của dân mầy đi ,
cũng vì cớ đó , mầy chẳng nuốt người_ta nữa , và không làm mất con_cái của dân mầy đi_nữa , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Ta không để cho mầy nghe những lời nhiếc_móc của các nước nữa ; mầy sẽ không còn chịu sự nhuốc_nha của các dân nữa , và mầy không khiến dân mình vấp phạm nữa , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , khi nhà Y-sơ-ra-ên ở trong đất mình , đã làm ô_uế đất ấy bởi đường_lối và việc_làm của mình : đường_lối chúng_nó ở trước mặt ta như_là sự ô_uế của một người đờn bà chẳng sạch .
Ta đã rải cơn thạnh nộ của ta trên chúng_nó , vì cớ huyết mà chúng_nó đã làm đổ ra trên đất , và vì chúng_nó đã làm ô_uế đất ấy bởi thần_tượng mình .
Ta đã làm tan_tác chúng_nó trong các dân , và chúng_nó đã bị rải ra trong nhiều nước ; ta đã xét_đoán chúng_nó theo đường_lối và việc_làm .
Khi chúng_nó đã tới trong các nước mà chúng_nó đã đi đến , thì chúng_nó đã phạm danh thánh ta , đến_nỗi người_ta nói về chúng_nó rằng : Ấy_là dân của Ðức_Giê - hô-va ; chúng_nó đã ra_đi từ đất Ngài !
Nhưng ta tiếc danh thánh của ta mà nhà Y-sơ-ra-ên đã phạm trong các dân_tộc , là nơi nhà ấy đã đi đến .
Vậy nên hãy nói cùng nhà Y-sơ-ra-ên rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , ấy chẳng phải vì cớ các ngươi mà ta làm cách ấy , nhưng vì cớ danh thánh ta mà các ngươi đã phạm trong các dân , là nơi các ngươi đã đi đến .
Ta sẽ làm_nên thánh danh lớn của ta , là danh đã bị phạm trong các dân , giữa các dân đó các ngươi đã phạm danh ấy . Chúa_Giê - hô-va phán : Như_vậy các dân_tộc sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , khi trước_mắt chúng_nó ta sẽ được tỏ ra thánh bởi các ngươi .
Ta sẽ thâu lấy các ngươi khỏi giữa các dân ; ta sẽ nhóm các ngươi lại từ mọi nước , và đem về trong đất riêng của các ngươi .
Ta sẽ rưới nước trong trên các ngươi , và các ngươi sẽ trở_nên sạch ; ta sẽ làm sạch hết mọi sự ô_uế và mọi thần_tượng của các ngươi .
Ta sẽ ban lòng mới cho các ngươi , và đặt thần mới trong các ngươi . Ta sẽ cất lòng bằng đá khỏi thịt các ngươi , và ban cho các ngươi lòng bằng thịt .
Ta sẽ đặt Thần ta trong các ngươi , và khiến các ngươi noi theo luật_lệ ta , thì các ngươi sẽ giữ mạng lịnh ta và làm theo .
Các ngươi sẽ ở trong đất mà ta đã ban cho tổ_phụ các ngươi ; các ngươi sẽ làm dân ta , ta sẽ làm Ðức_Chúa_Trời các ngươi .
Ta sẽ giải_cứu các ngươi khỏi mọi sự ô_uế ; ta sẽ gọi lúa_mì tốt lên , khiến cho nẩy_nở thêm nhiều , và không giáng cho các ngươi sự đói_kém .
Ta sẽ thêm nhiều trái_cây và hoa_lợi của đồng_ruộng , hầu cho các ngươi không vì đói_kém chịu sự xấu_hổ ở giữa các nước .
Bấy_giờ các ngươi sẽ nhớ lại đường_lối xấu_xa của mình , và việc_làm của mình là không tốt . Chính các ngươi sẽ tự gớm ghét mình , vì cớ tội_lỗi và những sự gớm_ghiếc của các ngươi .
Chúa_Giê - hô-va phán : Chẳng phải vì cớ các ngươi mà ta làm như_vậy , các ngươi khá biết rõ . Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , khá biết hổ và mắc_cỡ về đường_lối mình .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngày mà ta sẽ làm sạch mọi tội_lỗi các ngươi , ta sẽ lại làm cho thành các ngươi có dân ở , và những chỗ đổ_nát sẽ dựng lại .
Ðất hoang_vu sẽ cầy cấy , dầu mà trước đã hoang_vu trước_mắt mọi kẻ đi qua .
Chúng_nó sẽ nói rằng : Ðất hoang_vu nầy đã trở_nên như vườn Ê - đen ; những thành đổ_nát , hoang_vu , tàn_phá kia , kìa đã có tường vách và dân ở !
Bấy_giờ các dân_tộc còn sót lại xung_quanh các ngươi sẽ biết rằng ta , Ðức_Giê - hô-va , đã cất lại nơi bị phá , trồng lại nơi bị hủy . Ta , Ðức_Giê - hô-va , đã phán lời đó , và sẽ làm thành .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ta còn muốn nhà Y-sơ-ra-ên cầu hỏi ta để ta làm sự nầy cho : Ta sẽ thêm nhiều người nam nó như một bầy chiên .
Tay của Ðức_Giê - hô-va đặt trên ta ; Ngài dắt ta ra trong Thần_Ðức_Giê - hô-va , và đặt ta giữa trũng ; nó đầy những hài_cốt .
Ngài phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , những hài_cốt nầy có_thể sống chăng ? Ta thưa rằng : Lạy_Chúa_Giê - hô-va , chính Chúa biết_điều đó !
Ngài bèn phán cùng ta rằng : Hãy nói tiên_tri về hài_cốt ấy , và bảo chúng_nó rằng : Hỡi hài_cốt khô , khá nghe lời Ðức_Giê - hô-va .
Chúa_Giê - hô-va phán cùng những hài_cốt ấy rằng : Nầy , ta sẽ phú hơi thở vào trong các ngươi , và các ngươi sẽ sống .
Ta sẽ đặt gân vào trong các ngươi , sẽ khiến thịt mọc lên trên các ngươi , và che các ngươi bằng da . Ta sẽ phú hơi thở trong các ngươi , và các ngươi sẽ sống ; rồi các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va .
Vậy ta nói tiên_tri như Ngài đã phán dặn ta ; ta đương nói tiên_tri , thì có_tiếng , và nầy , có động_đất : những xương nhóm lại hiệp với nhau .
Ta nhìn xem , thấy những gân và thịt sanh ra trên những xương ấy ; có da bọc lấy , nhưng không có hơi thở ở trong .
Bấy_giờ Ngài phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , hãy nói tiên_tri cùng gió ; hãy nói tiên_tri và bảo gió rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi hơi thở , khá đến từ gió bốn_phương , thở trên những người bị giết , hầu cho chúng_nó sống .
Vậy ta nói tiên_tri như Ngài đã phán dặn ta , và hơi thở vào trong chúng_nó ; chúng_nó sống , và đứng_dậy trên chơn mình , hiệp lại thành một đội quân rất lớn .
Ngài phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , những hài_cốt nầy , ấy_là cả nhà Y-sơ-ra-ên . Nầy , chúng_nó nói rằng : Xương chúng_ta đã khô , lòng trông_cậy chúng_ta đã mất , chúng_ta đã tuyệt_diệt cả !
Vậy , hãy nói tiên_tri , và bảo chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi dân ta , nầy , ta sẽ mở mồ_mả các ngươi , làm cho các ngươi lại lên khỏi mồ_mả , và ta sẽ đem các ngươi về trong đất của Y-sơ-ra-ên .
Hỡi dân ta , các ngươi sẽ biết ta là Ðức_Giê - hô-va , khi ta đã mở mồ_mả các ngươi , và làm cho chúng_nó lại lên khỏi mồ_mả .
Ta sẽ đặt Thần ta trong các ngươi , và các ngươi sẽ sống . Ta sẽ lập các ngươi trong đất riêng của các ngươi ; rồi các ngươi sẽ biết rằng ta , Ðức_Giê - hô-va , sau khi hứa lời ấy thì đã làm thành , Ðức_Giê - hô-va phán vậy .
Lại có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy lấy một cây gậy và viết ở trên rằng : Cho_Giu - đa , và cho con_cái Y-sơ-ra-ên là bạn người . Hãy lấy một cây gậy khác và viết ở trên rằng : Cho_Giô - sép , ấy_là cây gậy của Ép - ra-im , và của cả nhà Y-sơ-ra-ên là bạn người .
Hãy để gậy nầy với gậy kia hiệp làm một , đặng làm thành một cây trong tay ngươi .
Khi các con_cái dân ngươi sẽ hỏi ngươi mà rằng : Vậy xin cắt_nghĩa cho chúng_tôi điều đó là gì :
và nói cùng chúng_nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy , ta sẽ kéo con_cái Y-sơ-ra-ên ra khỏi giữa các nước mà trong các nước ấy chúng_nó đã đi . Ta sẽ nhóm chúng_nó lại từ bốn_phương , và đem chúng_nó về trong đất riêng của chúng_nó .
Ta sẽ hiệp chúng_nó lại làm chỉ một dân_tộc trong đất ấy , ở trên núi của Y-sơ-ra-ên . Chỉ một vua sẽ cai_trị chúng_nó hết_thảy . Chúng_nó sẽ không thành_ra hai dân_tộc , và không chia ra hai nước nữa .
Chúng_nó sẽ không tự làm ô_uế nữa bởi thần_tượng chúng_nó , hoặc bởi những vật đáng ghét , hoặc bởi mọi sự phạm_tội của mình . Ta sẽ giải_cứu chúng_nó khỏi mọi nơi ở mà chúng_nó đã phạm_tội . Ta sẽ làm sạch chúng_nó , vậy_thì chúng_nó sẽ làm dân ta , ta sẽ làm Ðức_Chúa_Trời chúng_nó .
Tôi_tớ ta là Ða - vít sẽ làm vua trên chúng_nó . Hết_thảy chúng_nó sẽ có chỉ một kẻ chăn ; chúng_nó sẽ bước theo các mạng lịnh của ta ; chúng_nó sẽ gìn_giữ các luật_lệ của ta và làm theo .
Vả , ta sẽ lập với chúng_nó một giao_ước hòa_bình ; ấy sẽ là một giao_ước đời_đời giữa chúng_nó với ta . Ta sẽ lập chúng_nó và làm cho đông_đúc . Ta sẽ đặt nơi thánh ta giữa chúng_nó đời_đời .
Ðền tạm ta sẽ ở giữa chúng_nó ; ta sẽ làm Ðức_Chúa_Trời chúng_nó , chúng_nó sẽ làm dân ta .
Bấy_giờ các nước sẽ biết ta , là Ðức_Giê - hô-va , biệt Y-sơ-ra-ên ra thánh , vì nơi thánh ta sẽ ở giữa chúng_nó đời_đời .
Có lời Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng :
Hỡi con_người , hãy xây mặt lại cùng Gót ở đất Ma-gốc là vua của Rô-sơ , Mê-siếc , và Tu-banh , mà nói tiên_tri nghịch cùng người .
Ta sẽ quay ngươi lại , đặt những móc trong hàm ngươi , khiến ngươi ra khỏi bờ_cõi mình , ngươi và cả đạo binh ngươi , ngựa cùng người cỡi ngựa , hết_thảy đều mặc áo chiến , hiệp làm cơ binh đông lắm , mang những thuẫn lớn thuẫn nhỏ , và hết_thảy đều cầm gươm .
Những lính_chiến của Phe-rơ-sơ , Cút , và Phút sẽ ở cùng chúng_nó , hết_thảy đều mang thuẫn và đội mão trụ .
Gô-me và hết_thảy quân_đội nó , nhà Tô-ga-ma ở phía cực bắc với hết_thảy bè_đảng nó , tức_là nhiều dân sẽ phụ về ngươi .
Ngươi khá sẵn_sàng ; ngươi cùng hết_thảy dân_chúng nhóm lại xung_quanh ngươi khá sửa_soạn trước . Ngươi hãy làm tướng chúng_nó .
Sau nhiều ngày , ngươi sẽ lãnh mạng ra_đi ; trong những năm sau_rốt ngươi sẽ đến trong một đất là đất đã được giải_cứu khỏi gươm và nhóm lại từ giữa nhiều dân_tộc ; ngươi sẽ đến trên núi Y-sơ-ra-ên , là nơi đổ_nát đã lâu , nhưng nó đã được đem về từ giữa các đến , và chúng_nó hết_thảy sẽ ở yên .
Ngươi sẽ sấn tới , sẽ đến như gió bão , như một đám mây trùng cả đất , ngươi , mọi đạo binh ngươi , và nhiều dân_tộc với ngươi .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Trong những ngày đó , có ý_tưởng sẽ dấy lên trong trí ngươi , ngươi sẽ định mưu_kế hung_dữ .
Ngươi sẽ nói rằng : Ta sẽ đi đến đất có làng không có thành_quách , ta sẽ đến_cùng những dân yên_lặng , an ổn , hết_thảy ở trong những nơi không có tường , không then và không cửa .
Ta sẽ ra trận đặng cướp và lấy của , đặng giang tay_trên những nơi đổ_nát đó mà nay đã có dân_cư , và trên một dân đã được đem về từ giữa các nước , có những súc_vật và của_cải , ăn_ở giữa thế_gian .
Sê-ba và Ðê - đan , những con_buôn của Ta-rê-si và hết_thảy những sư_tử tơ của nó , sẽ nói cùng ngươi rằng : Có phải ngươi đến đặng bóc_lột , ngươi nhóm quân_đội mình lại đặng cướp của , đặng đem bạc và vàng đi , đặng lấy những súc_vật và của_cải , đặng làm một sự cướp giựt lớn sao ?
Vậy nên , hỡi con_người , hãy nói tiên_tri và bảo Gót rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Trong ngày đó , khi dân Y-sơ-ra-ên của ta ở yên_ổn , ngươi há chẳng phải sẽ biết sao ?
Bấy_giờ ngươi sẽ đến từ nơi ngươi , từ phương cực bắc , ngươi và nhiều dân ở với ngươi , hết_thảy đều cỡi ngựa , người đông nhiều hiệp nên một đạo binh mạnh .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Xưa kia ta đã cậy tôi_tớ ta , là các tiên_tri của Y-sơ-ra-ên , trong những thời đó , trải nhiều năm , họ đã nói tiên_tri rằng ta sẽ khiến ngươi đến nghịch cùng_dân ta , ấy há chẳng phải là ta đã phán về ngươi sao ?
Chúa_Giê - hô-va phán : Sẽ xảy đến trong ngày đó , là ngày Gót sẽ đi đánh đất Y-sơ-ra-ên , thì cơn giận của ta sẽ nổi trên lỗ mũi ta .
Ta đương ghen tương , đương giận phừng_phừng mà nói rằng : Thật , trong ngày đó sẽ có sự rúng_động lớn phát ra trong đất Y-sơ-ra-ên .
Trước mặt ta , những cá biển , những chim trời , những loài thú đồng , hết_thảy những côn_trùng bò trên đất , hết_thảy những người_ở trên mặt_đất , sẽ đều run_rẩy . Những núi đều bị quăng xuống , những vách đá đều đổ xuống , hết_thảy những tường đều bị sụp xuống đất .
Chúa_Giê - hô-va phán : Ta sẽ gọi gươm đến nghịch cùng nó ở trên mọi núi của ta . Ai_nấy sẽ xây gươm lại nghịch cùng anh_em mình .
Ta sẽ làm sự xét_đoán nghịch cùng nó bởi dịch_lệ và bởi máu . Ta sẽ khiến những trận mưa_dầm , mưa_đá , lửa và diêm_sinh đổ xuống trên nó , trên đạo binh nó , và dân đông đi với nó .
Ấy vậy , ta sẽ làm sáng danh ta , sẽ tỏ mình ra thánh , và sẽ được nhận_biết trước_mắt nhiều dân_tộc . Chúng_nó sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Hỡi con_người , hãy nói tiên_tri nghịch cùng Gót và bảo nó rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi_Gót , vua của Rô-rơ , Mê-siếc , và Tu-banh , nầy , ta nghịch cùng ngươi .
Ta sẽ quay ngươi lại . Ta sẽ dẫn ngươi đi , và khiến ngươi đến từ phía cực bắc , và đem ngươi lên trên các núi của Y-sơ-ra-ên .
Ta sẽ đánh_rơi cung của ngươi khỏi tay tả , và làm rớt những tên của ngươi khỏi tay hữu .
Ngươi sẽ ngã xuống trên các núi của Y-sơ-ra-ên , ngươi và mọi đạo binh ngươi , cả đến những dân theo ngươi nữa . Ta sẽ phó ngươi cho mọi loài chim ăn thịt , và cho loài thú đồng nuốt đi .
Ngươi sẽ ngã xuống trên đồng_ruộng ; vì ta đã phán , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Bấy_giờ ta sẽ sai lửa xuống trên Ma-gốc , và trên những kẻ ở yên_ổn nơi các cù_lao ; và chúng_nó sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va .
Ta sẽ tỏ danh thánh ta ra giữa dân Y-sơ-ra-ên ta , và ta không để cho nói phạm đến danh thánh ta nữa . Các dân_tộc sẽ biết rằng ta là Ðức_Giê - hô-va , là Ðấng_Thánh trong Y-sơ-ra-ên .
Nầy , sự ấy đến , và sẽ làm thành , Chúa_Giê - hô-va phán vậy ; ấy_là ngày mà ta đã rao !
Chúng_nó sẽ không tìm củi trong đồng , không đốn củi trong rừng , vì lấy khí_giới mà chụm lửa . Chúng_nó sẽ bóc_lột những kẻ đã bóc_lột mình , và cướp giựt những kẻ đã cướp giựt mình , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Sẽ xảy_ra trong ngày đó , ta sẽ cho Gót một chỗ chôn tại Y-sơ-ra-ên , trong đồng trũng của những người qua_lại , ở về phương đông biển ; và chỗ chôn đó sẽ ngăn đường của khác bộ_hành . Ấy tại đó người_ta sẽ chôn Gót và cả đoàn dân nó ; và người_ta sẽ gọi đồng trũng ấy_là đồng trũng của đảng Gót .
Nhà Y-sơ-ra-ên sẽ phải mất bảy tháng để chôn chúng_nó , hầu cho làm sạch trong đất .
Hết_thảy dân_cư trong đất sẽ chôn chúng_nó , và ấy sẽ là một ngày danh_tiếng cho dân , là ngày mà ta sẽ được vinh_hiển , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Chúng_nó sẽ cắt những người hằng đi tuần trong đất , và với những người đó sẽ có người chôn những thây còn lại trên mặt_đất để làm cho sạch ; qua khỏi bảy tháng , họ sẽ đi tìm_kiếm .
Vậy nếu nó đi tuần trong đất , thấy những xương người_ta , thì dựng tiêu_chí một bên , cho_đến chừng nào những kẻ chôn đã chôn những xương ấy trong đồng trũng của đảng Gót .
Hỡi con_người , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hãy nói cùng cả loài chim và hết_thảy các loài thú đồng rằng : Hãy nhóm lại , hãy từ bốn_phương đến vì một của lễ mà ta dọn cho bay , tức_là một của lễ lớn trên các núi Y-sơ-ra-ên , để bay được ăn thịt và uống huyết .
Bay sẽ ăn mỡ cho no , uống huyết cho say , trong hi_sinh mà ta giết cho bay .
Nơi bàn ta , bay sẽ ăn no những ngựa và xe trân , những người mạnh_bạo , và mọi lính_chiến , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Ta sẽ tỏ sự vinh_hiển ta ra trong các nước ; hết_thảy các dân_tộc sẽ thấy sẽ đoán xét ta làm ra , và tay ta đặt trên chúng_nó .
Từ ngày đó về sau , nhà Y-sơ-ra-ên sẽ biết ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của mình .
Bấy_giờ các dân_tộc sẽ biết rằng nhà Y-sơ-ra-ên đã bị đem đi làm phu tù vì cớ tội_lỗi nó , vì cớ nó đã phạm_tội nghịch cùng ta . Ấy vì_vậy mà ta giấu mặt ta khỏi chúng_nó , mà ta đã phó chúng_nó trong tay những kẻ nghịch thù , và chúng_nó chết hết_thảy bởi gươm .
Ta sẽ đãi chúng_nó như_vầy , vì cớ sự ô_uế và tội_ác chúng_nó , và ta đã che mặt khỏi chúng_nó .
Vậy nên , Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nay ta sẽ đem những kẻ phu tù của Gia-cốp trở_về ; ta sẽ thương_xót cả nhà Y-sơ-ra-ên , và vì danh thánh ta mà nổi ghen .
Chúng_nó sẽ mang xấu_hổ và mắc tội_lỗi về mọi tội_lỗi mà chúng_nó đã phạm nghịch cùng ta , khi chúng_nó sẽ ở yên trong đất mình , không lo_sợ ai hết .
Chúng_nó sẽ biết rằng ta là Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của mình , là khi ta đã đày chúng_nó làm phu tù giữa các nước rồi , và đã thâu chúng_nó lại đến đất của mình , chẳng để sót một kẻ nào ở đó .
Ta sẽ không che mặt khỏi chúng_nó nữa , vì ta sẽ đổ Thần ta trên nhà Y-sơ-ra-ên , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Năm thứ hai_mươi lăm sau khi chúng_ta bị làm phu tù , đầu năm , ngày mồng mười trong tháng , tức_là mười_bốn năm sau khi Giê-ru-sa-lem bị hãm , cũng trong ngày ấy , tay của Ðức_Giê - hô-va đặt trên ta ; và Ngài đem ta vào trong thành ấy .
Trong các sự hiện thấy của Ðức_Chúa_Trời , Ngài đem ta vào đất Y-sơ-ra-ên , và đặt ta trên một hòn núi rất cao , trên núi đó , về phía nam , dường_như có sự xây_cất một thành .
Khi_Ngài đã dắt ta vào đó , ta thấy một người hình_dáng như người bằng đồng . Người ấy cầm trong tay một sợi dây gai và một cái cần để đo , đứng nơi hiên cửa .
Người bảo ta rằng : Hỡi con_người , hãy lấy mắt xem , lấy tai_nghe , và để lòng vào những việc mà ta sẽ tỏ ra cho ngươi ; vì ấy_là để cho ngươi thấy cả , mà đem ngươi đến đây . Vậy mọi đều ngươi sẽ thấy , khá thuật lại cho nhà Y-sơ-ra-ên biết .
Nầy , có một cái tường ngoài bao chung_quanh nhà . Người ấy cầm trong tay một cái cần để đo , dài sáu cu - đê , mỗi cu - đê dài hơn cu - đê thường một gang tay . Người đo bề rộng của tường là một cần , và bề cao là một cần .
Kế đó , người đi đến_nơi hiên cửa phía đông , bước lên những cấp , đặng đo ngạch hiên cửa , bề rộng một cần ; ngạch khác cũng rộng một cần .
Mỗi phòng dài một cần và rộng một cần . Giữa các phòng , có một khoảng hở năm cu - đê ; ngạch của hiên cửa trong , gần bên nhà ngoài hiên cửa ấy , rộng một cần .
Người đo bề rộng của lỗ hiên cửa , có mười cu - đê , và bề dài mười_ba cu - đê .
Trước các phòng mỗi bên có một cái câu lơn một cu - đê ; và mỗi phòng một_bề có sáu cu - đê , bề kia cũng sáu cu - đê .
Người đo hiên cửa , từ mái của phòng nầy đến mái của phòng khác là hai_mươi lăm cu - đê bề ngang , từ cửa nầy đến cửa kia .
Ðoạn , người tính các cột là sáu mươi cu - đê , gần các cột ấy có hàng lang bao lấy hiên cửa .
Khoảng hở giữa cửa vào và nhà ngoài của cửa trong là năm_mươi cu - đê
Nơi các phòng và những cột nó , nơi phía trong hiên cửa , cả đến các nhà ngoài , thảy đều có những cửa_sổ chấn_song . Nơi phía trong , cả chung_quanh có những cửa_sổ , và trên các cột có những hình cây kè .
Rồi đó , người dẫn ta vào nơi hành_lang ngoài ; nầy , tại đó có những phòng , và có nền lót đá chung_quanh hành_lang ; trên nền lót đá ấy có ba_mươi cái phòng .
Nền lót đá ở bốn phía hiên cửa , và bề dài bằng hiên cửa ấy_là nền lót đá dưới .
Người đo bề ngang từ phía trước hiên cửa dưới cho_đến mép hành_lang trong , là một_trăm cu - đê , phía đông và phía bắc cũng vậy .
Người lại đo bề dài và bề ngang của hiên cửa phía bắc thuộc về hành_lang ngoài .
Những phòng của nó mỗi bên ba cái , các cột và nhà ngoài cũng đồng cỡ với của hiên cửa thứ nhứt : năm_mươi cu - đê bề dài và hai_mươi lăm cu - đê bề ngang .
Những cửa_sổ , nhà ngoài và hình cây kè của nó cũng đồng cỡ với của hiên cửa phía đông ; có bảy cấp bước lên , cái nhà ngoài ở ngay trước các cấp ấy .
Ðối với hiên cửa phía bắc và hiên cửa phía đông thì_có hiên cửa hành_lang trong . Từ hiên cửa nầy đến hiên cửa khác độ một_trăm cu - đê .
Rồi đó , người dắt ta qua phòng nam , nầy , tại đó có hiên cửa hướng nam ; người đo các cột và các nhà ngoài , cũng đồng cỡ nhau .
Hiên cửa ấy có những cửa_sổ giống như những cửa_sổ trước bao_bọc lấy , các nhà ngoài cũng vậy ; bề dài của hiên cửa nầy là năm_mươi cu - đê , và bề ngang hai_mươi lăm cu - đê .
Có bảy cấp bước lên , ngay trước các cấp ấy có một cái nhà ngoài ; mỗi phía có những hình cây kè trên các cột .
Hành_lang trong có một cái hiên cửa hướng nam , người ấy đo từ hiên cửa nầy đến hiên cửa khác , về phía nam , một_trăm cu - đê .
Ðoạn người đem ta vào hành_lang trong do hiên cửa phía nam ; người đo hiên cửa phía nam , có đồng một cỡ .
Những phòng , những cột , và những nhà ngoài của nó cũng đồng cỡ nhau . Hiên cửa nầy có những cửa_sổ bao_bọc lấy , các nhà ngoài nó cũng vậy ; bề dài nó là năm_mươi cu - đê , và bề ngang hai_mươi lăm cu - đê .
Kế đó , người ấy dắt ta vào hành_lang trong về phía đông ; người đo hiên cửa đó cũng đồng một cỡ . Những phòng , những cột , và nhà ngoài của nó cũng đồng một cỡ , và hiên cửa nầy có những cửa_sổ bao_bọc lấy , các nhà ngoài cũng vậy .
Hành_lang dài năm_mươi cu - đê , rộng hai_mươi lăm cu - đê .
Các nhà ngoài của hiên cửa nầy ở về phía hành_lang ngoài ; mỗi phía có hình cây kè trên các cột , và có tám cấp bước lên .
Ðoạn người ấy đem ta vào trong hiên cửa phía bắc ; người đo hiên cửa , cũng đồng một cỡ ,
những phòng , những cột , và những nhà ngoài nó cũng vậy ; lại có những cửa_sổ khắp chung_quanh . Hiên cửa nầy bề dài năm_mươi cu - đê , rộng hai_mươi lăm cu - đê .
Những nhà ngoài của nó ở về phía hành_lang ngoài ; mỗi phía có những hình cây kè trên các cột , và có tám cấp bước lên .
Có một cái phòng mà cửa nó ở gần các cột của hiên cửa , ấy người_ta rửa các của lễ thiêu ở đó .
Trong nhà ngoài của hiên cửa mỗi phía có hai cái bàn , trên đó người_ta giết những con sinh về của lễ thiêu , về của lễ chuộc sự mắc lỗi , và về của lễ chuộc tội .
Về phía ngoài , tại_chỗ cũng lên , hướng về hiên cửa phía bắc , có hai cái bàn ; bên kia , về phía nhà ngoài của hiên cửa , cũng có hai cái bàn .
Như_vậy , bốn cái bàn ở bên nầy hiên cửa , và bốn cái bàn ở bên kia , cọng là tám cái ; trên các bàn đó người_ta giết những con sinh .
Lại có bốn cái bàn bằng đá vuông để dùng về của lễ thiêu , dài một cu - đê rưỡi , rộng một cu - đê rưỡi , cao một cu - đê . Người_ta để trên đó những khí_cụ dùng mà giết con sinh về của lễ thiêu và các của lễ khác .
Có những móc rộng bằng_lòng bàn_tay cắm cùng bốn phía tường ; thịt tế phải để trên các bàn .
Phía ngoài hiên cửa trong , có những phòng để cho kẻ hát nơi hành_lang trong , kề hiên cửa phía bắc , ngó về phía nam . Lại một cái phòng nữa ở về phía hiên cửa đông , ngó về phía bắc .
Người ấy bảo ta rằng : Cái phòng ngó qua phía nam là để cho các thầy tế_lễ giữ nhà ;
cái phòng ngó qua phía bắc để cho các thầy tế_lễ giữ bàn_thờ . Ấy_là các con_trai của Xa-đốc , tức_là trong vòng các con_trai Lê-vi , đến gần Ðức_Giê - hô-va đặng hầu việc Ngài .
Ðoạn người đo hành_lang vuông , có một_trăm cu - đê bề dài và một_trăm cu - đê bề ngang . Bàn_thờ thì ở trước mặt nhà .
Kế đó người đem ta vào nhà ngoài của nhà , và người đo các cột ở đó , bên nầy năm cu - đê , bên kia năm cu - đê ; bề ngang của hiên cửa bên nầy ba cu - đê , bên kia ba cu - đê .
Ðoạn người đem ta vào trong đền thờ , và người đo các cột ở đó . Các cột có sáu cu - đê bề ngang về bên nầy , và sáu cu - đê về bên kia : cũng bằng bề ngang của đền tạm thuở xưa vậy .
Bề ngang của cửa vào là mười cu - đê : năm cu - đê bê nầy , năm cu - đê bên kia . Người đo bề dài : bốn mươi cu - đê ; và bề ngang : hai_mươi cu - đê .
Người vào bên trong , đo các cột chỗ cửa vào : hai cu - đê ; bề cao của cửa : sáu cu - đê ; bề ngang của cửa : bảy cu - đê .
Người đo phía trong cùng , bề dài hai_mươi cu - đê , bề ngang hai_mươi cu - đê , và bảo ta rằng : Chính là chỗ rất thành đây .
Rồi người đo tường nhà : sáu cu - đê ; bề ngang của những phòng bên hông khắp chung_quanh nhà : bốn cu - đê .
Những phòng bên hông có ba tầng , mỗi tầng ba_mươi phòng ; những phòng ấy giáp với một cái tường xây chung_quanh nhà , khá dựa vào đó mà không gác lên trên tường nhà .
Nhà_cầu càng cao càng rộng , vì tường chung_quanh nhà càng cao càng hẹp , cho_nên nhà cũng càng cao càng rộng . Người_ta đi lên từ tầng dưới đến tầng trên do tầng giữa .
Ta thấy cả cái nhà nằm trên một cái nầy cao trọn một cần , nghĩa_là sáu cu - đê lớn , nền của các phòng bên hông cũng vậy .
Cái nhà_ở về trước khoảng đất biệt riêng , hướng tây , rộng là bảy mươi cu - đê ; tường_bao quanh nhà ấy dày năm cu - đê , dài chín mươi cu - đê .
Ðoạn , người đo nhà , dài một_trăm cu - đê ; khoảng đất biệt riêng , nhà , và các tường cũng dài một_trăm cu - đê .
Bề ngang của mặt nhà , với khoảng đất biệt riêng về phía đông , là một_trăm cu - đê .
trên cửa , bên trong và bên ngoài đền thờ , khắp tường chung_quanh , bề trong và bề_ngoài đều có đo cả .
một_mặt người_ta xây bên nầy hướng về hình cây kè , một_mặt sư_tử tơ xây bên kia hướng về hình cây kè , khắp cả nhà đều chạm như_vậy .
Khuôn cửa của đền thờ hình_vuông , và mặt trước của nơi thánh cũng đồng một hình_như hình trước cửa đền thờ .
Cái bàn_thờ thì bằng gỗ , cao ba cu - đê , dài hai cu - đê . Những góc , mặt , và những cạnh của bàn_thờ đều bằng gỗ . Người ấy bảo ta rằng : Nầy là cái bàn ở trước mặt Ðức_Giê - hô-va .
Ðền thờ và nơi thành có hai cửa ;
mỗi cửa có hai cánh khép lại được , cửa nầy hai cánh , cửa kia hai cánh .
Có những chê - ru-bin và những cây kè chạm trên cửa đền thờ , cũng_như trên tường . Trên phía trước cửa bằng gỗ .
Ðoạn người dắt ta vào hành_lang ngoài , về phía bắc , và đem ta vào trong Cái phòng ở trước mặt khoảng đất biệt riêng , đối_với nhà hướng bắc .
Trên trước mặt là nơi có cửa vào bề phía bắc , những phòng ấy choán bề dài một_trăm cu - đê , bề ngang năm_mươi cu - đê .
Các phòng đối nhau , trên một_bề dài hai_mươi cu - đê , nơi hành_lang trong , đối_với nền lót đã của hành_lang ngoài , tại đó có những nhà_cầu ba tầng .
Phía trước các phòng có đường đi rộng mười cu - đê , và phía trong có một con đường rộng một cu - đê ; những cửa phòng đều xây về phía bắc .
Những phòng trên hẹp hơn những phòng dưới và những phòng giữa , vì các nhà_cầu choán chỗ của những phòng trên .
có ba tầng , song không có cột như cột của hành_lang ; cho_nên những phòng trên và những phòng giữa hẹp hơn những phòng dưới .
Bức tường ngoài đi dọc theo các phòng về hướng hành_lang ngoài , trước mặt các phòng , có năm_mươi cu - đê bề dài ;
Dưới các phòng ấy , về phía đông , có một cửa vào cho những người từ hành_lang ngoài mà đến .
Có một con đường trước các phòng ấy , cũng_như trước các phòng phía bắc ; hết_thảy các phòng ấy bề dài bề ngang bằng nhau , đường ra lối vào và hình_thế cũng giống nhau .
Bấy_giờ người bảo ta rằng : Các phòng phía bắc và các phòng phía nam , ngay trước khoảng đất biệt riêng , là những phòng thánh , là nơi các thầy tế_lễ gần Ðức_Giê - hô-va ăn những vật rất thánh . Các thầy ấy sẽ để đó những vật rất thánh , của lễ chay , của lễ chuộc sự mắc lỗi , và của lễ chuộc tội ; vì nơi đó là thánh .
Khi các thầy tế_lễ đã vào đó rồi , không cởi tại đó những áo mình mặc mà hầu việc , thì không được từ nơi thánh ra đặng đi đến_nơi hành_lang ngoài nữa , vì những áo ấy_là thánh , các thầy ấy phải thay áo khác đặng đến gần nơi dân_sự .
Sau khi đã đo phía trong nhà xong rồi , người đem ta ra bởi hiên cửa phía đông , rồi người đo quanh vòng_tròn .
Người dùng cần đo phía đông , có năm_trăm cần .
Rồi người dắt ta vào hiên cửa , tức_là hiên cửa phía đông .
Ta thấy vinh_quang của Ðức_Chúa_Trời Y-sơ-ra-ên từ phương đông mà đến . Tiếng_Ngài giống như tiếng nước_lớn , và đất sáng_rực vì vinh_quang Ngài .
Sự hiện thấy mà ta thấy bấy_giờ , giống như sự hiện thấy đã hiện ra cho ta khi ta đến đặng hủy_diệt thành nầy . Ấy_là những sự hiện thấy giống như sự hiện thấy mà ta đã thấy trên bờ sông Kê-ba , và ta sấp_mặt xuống .
Vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va vào trong nhà do hiên cửa hướng đông .
Thần cất ta lên và đem ta vào nơi hành_lang trong ; và , nầy , vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va đầy nhà .
Ta nghe có ai nói với ta từ trong nhà ; có một người đứng gần bên ta .
Người nói cùng ta rằng : Hãy con_người , đây là nơi đặt ngai ta , là nơi để bàn chơn ta , tại đây ta sẽ ở đời_đời giữa con_cái Y-sơ-ra-ên . Từ nay về sau , không cứ là nhà Y-sơ-ra-ên , là các vua nó , cũng sẽ không phạm đến danh thánh ta nữa , bởi sự hành dâm chúng_nó , và bởi những xác_chết của các vua chúng_nó trên các nơi cao ;
vì chúng_nó đã đặt ngạch cửa của nơi thánh mình gần ngạch cửa ta , đặt trụ cửa của mình gần trụ cửa ta , cho đến_nỗi giữa ta và chúng_nó chỉ có cái tường mà thôi . Ấy vậy chúng_nó đã làm ô_uế danh thánh ta bởi những sự gớm_ghiếc mà chúng_nó đã phạm ; nên ta giận mà tuyệt_diệt chúng_nó đi .
Bây_giờ chúng_nó khá bỏ sự hành dâm mình và những xác_chết của vua mình cách xa ta , thì ta sẽ ở giữa chúng_nó đời_đời .
Hỡi con_người , khá cho nhà Y-sơ-ra-ên biết nhà nầy , hầu cho chúng_nó xấu_hổ về tội_lỗi mình . Chúng_nó khá đo theo kiểu nó .
Khi chúng_nó hổ_thẹn về mọi điều mình đã làm , ngươi khá giơ hình nhà nầy ra cho chúng_nó , là những hình_thế , đường ra , lối vào , hết_thảy các hình_trạng , hết_thảy những mạng lịnh nó , hình nó , và hết_thảy luật_lệ nó . Hãy viết mà tả ra mọi điều đó trước mặt chúng_nó , hầu cho chúng_nó giữ lấy cả hình nó và cả lệ_luật nó để làm theo .
Nầy là luật của nhà : Cả châu vi nó ở trên chót núi , là nơi rất thánh . Ấy_là luật của nhà như_vậy .
Nầy là mực_thước của bàn_thờ , bằng cu - đê mà mỗi cu - đê dài hơn cu - đê thường một gang tay . Cái nền cao một cu - đê , và rộng một cu - đê , cái lợi vòng_quanh theo nó cao một gang ; đó là cái đế bàn_thờ .
Từ cái nền ngang mặt_đất cho_đến cái khuôn dưới , có hai cu - đê , với cái lợi một cu - đê . Từ khuôn nhỏ cho_đến khuôn lớn là bốn cu - đê , với cái lợi một cu - đê .
Mặt bàn_thờ có bốn cu - đê , và từ mặt bàn_thờ mọc lên bốn cái sừng .
Mặt bàn_thờ có mười_hai cu - đê bề dài và mười_hai cu - đê bề ngang , sẽ là vuông .
Khuôn giữa , hoặc bề dài hoặc bề ngang , bốn phía mỗi phía đều có mười_bốn cu - đê ; có một cái lợi chung_quanh nửa cu - đê ; và một cái nền một cu - đê , những cấp của nó sẽ xây về phía đông .
Ngươi khá lấy huyết nó bôi trên bốn sừng bàn_thờ và bốn góc khuôn , và trên lợi vòng theo , đặng làm sạch bàn_thờ và làm lễ chuộc tội cho nó .
Ngươi khá đem con bò đực dâng làm lễ chuộc tội mà đốt đi trong nơi định sẵn của nhà , ở ngoài nơi thánh .
Ngày thứ_hai , ngươi khá dâng một con dê đực không tì vít vì lễ chuộc tội , vì sự làm sạch bàn_thờ , như đã dùng bò đực mà làm sạch vậy .
Khi ngươi đã xong sự làm sạch , thì khá dâng một con bò đực tơ không tì vít , và một con_chiên đực không tì vít , bắt ra từ trong bầy .
Ngươi sẽ đem hai vật đó gần trước mặt Ðức_Giê - hô-va , các thầy tế_lễ rưới muối lên , và dâng làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va .
Thẳng bảy ngày , mỗi ngày ngươi khá sắm một con dê đực , để làm lễ chuộc tội ; và sắm một con bò đực tơ , một con_chiên đực không tì vít , bắt ra từ trong bầy .
Thẳng bảy ngày , phải làm lễ chuộc tội cho bàn_thờ , phải làm sạch nó , biệt nó riêng ra thánh .
Sau những ngày ấy qua rồi , từ ngày thứ tám trở đi , khi các thầy tế_lễ sẽ dâng của lễ thiêu và của lễ thù ân của các ngươi trên bàn_thờ ấy , thì ta sẽ nhậm cho , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Ðoạn người đem ta đến hiên cửa ngoài của nơi thánh , ngó về phía đông . Cửa ấy vẫn đóng .
Ðức_Giê - hô-va bèn phán cùng ta rằng : Hiên cửa nầy sẽ đóng luôn không mở nữa . Chẳng ai được vào bởi hiên cửa nầy , vì Giê-hô-va Ðức_Chúa_Trời của Y-sơ-ra-ên đã vào bởi đó ; vậy cửa ấy sẽ đóng lại .
Chỉ có vua , vì người là vua , thì có_thể đến ngồi tại đó đặng ăn bánh trước mặt Ðức_Giê - hô-va . Vua sẽ vào bởi nhà ngoài của hiên cửa , và cũng ra bởi đường ấy .
Rồi người dắt ta bởi hiên cửa phía bắc đến trước nhà . Ta nhìn xem , và nầy , vinh_quang của Ðức_Giê - hô-va đầy_dẫy nhà Ðức_Giê - hô-va , thì ta sấp_mặt xuống .
Bấy_giờ Ðức_Giê - hô-va phán cùng ta rằng : Hỡi con_người , khá chú_ý kĩ_càng ; lấy mắt ngó và lấy tai_nghe mọi điều ta sẽ phán cùng ngươi , về mọi mạng lịnh mọi lệ_luật của nhà Ðức_Giê - hô-va . Hãy cẩn_thận coi_sóc lối vào của nhà , và hết_thảy các đường ra của nơi thánh .
Ngươi khá nói cùng kẻ bạn nghịch tức_là nhà Y-sơ-ra-ên rằng : Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên , mọi sự đáng gớm_ghiếc của các ngươi đã đủ rồi .
Các ngươi đã dắt những con_cái dân ngoại , là những kẻ không cắt bì bề lòng chúng_nó cũng_như về thịt chúng_nó , vào trong nơi thánh ta đặng làm ô_uế nhà ta , khi các ngươi dâng bánh , mỡ và huyết của ta ; như_vậy các ngươi đã phạm lời giao_ước ta bởi mọi sự gớm_ghiếc của các ngươi .
Chính các ngươi không giữ vật thánh ta ; nhưng các ngươi đã lập người khác thay mình mà giữ vật thánh ta trong nơi thánh ta .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Chẳng có một người ngoại nào không cắt bì về lòng nó cũng_như về thịt nó mà được vào trong nơi thánh ta ; không , chẳng có một người_ngoài nào ở giữa con_cái Y-sơ-ra-ên được vào đó .
Vả_lại , khi dân Y-sơ-ra-ên lầm_lạc , thì những người Lê-vi đã đi cách xa ta , bỏ ta đặng hầu việc thần_tượng nó , sẽ mang tội_lỗi mình .
Dầu vậy , chúng_nó sẽ hầu việc trong nơi thánh ta , làm kẻ giữ cửa_nhà , sẽ hầu việc nơi nhà , sẽ vì dân_sự giết những con sinh định làm của lễ thiêu và các của lễ khác , sẽ đứng trước mặt dân_sự đặng hầu việc nó .
Vì chúng_nó đã hầu việc dân_sự trước mặt những thần_tượng của nó , và đã nên dịp tội cho nhà Y-sơ-ra-ên ; vì cớ đó , ta đã giơ tay lên nghịch cùng chúng_nó , vậy chúng_nó sẽ mang tội_lỗi mình , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Chúng_nó sẽ không đến gần ta đặng làm trọn các công_việc thầy tế_lễ trước mặt ta . Chúng_nó sẽ không đến gần vật thánh nào của ta , hãy vật rất thánh ; song sẽ mang sự nhuốc_nha và những sự gớm_ghiếc mình đã phạm .
Nhưng_mà ta sẽ lập chúng_nó lên đặng coi giữ nhà , đặng làm trọn chức_vụ và mọi công_việc cần trong đó .
Ðến như các thầy tế_lễ họ Lê-vi , con_cháu của Xa-đốc , còn coi giữ nơi thánh ta khi con_cái Y-sơ-ra-ên lầm_lạc cách xa ta , những kẻ đó sẽ gần ta đặng hầu việc , sẽ đứng trước mặt ta đặng dâng mỡ và huyết , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Ấy_là những kẻ sẽ vào nơi thánh ta , đến gần nơi bàn ta đặng hầu việc ta , và giữ vật ta .
Khi chúng_nó vào bởi các cửa của hành_lang trong , thì sẽ mặt áo bằng gai ; chúng_nó sẽ không mặc đồ bằng lông chiên trong khi hầu việc nơi các hiên cửa của hành_lang và nơi nhà .
Chúng_nó sẽ đội khăn bằng gai trên đầu và mặc quần_đùi bằng gai nơi lưng , thứ vải nào_hay đổ mồ_hôi thì không mặc lấy .
Nhưng khi chúng_nó đi qua nơi hành_lang ngoài , là nơi dân_sự đứng , thì_phải cởi áo_xống hầu việc , để trong các phòng thánh , và mặc áo khác , hầu cho không lấy áo mình làm cho dân_sự nên thánh .
Chúng_nó sẽ không cạo đầu , và không để tóc dài , những sẽ cắt tóc .
Chẳng có thầy tế_lễ nao được uống rượu khi vào nơi hành_lang trong .
Chúng_nó không được lấy đờn bà góa hoặc bị để mà làm vợ ; nhưng phải lấy gái đồng_trinh về dòng nhà Y-sơ-ra-ên , hay_là lấy vợ góa của một thầy tế_lễ .
Chúng_nó sẽ dạy dân ta phân_biệt điều chi là thánh với điều chi là tục ; làm cho dân ta biết_điều ô_uế và điều thánh sạch khác_nhau là thể_nào .
Khi có sự_kiện xảy đến , chúng_nó phải xử đoán , và phải xử đoán theo mạng lịnh ta ; chúng_nó sẽ vâng giữ các luật_pháp ta và các lệ_luật ta trong mọi kỳ lễ của ta , và làm cho các ngày sa - bát ta nên thánh .
Chẳng có một ai trong chúng_nó được đến gần thây kẻ chết , e bị ô_uế chăng ; song_le , thầy tế_lễ có_thể bị ô_uế vì cha mình , vì mẹ mình , vì một người anh_em , hay_là vì một người chị_em không chồng .
Sau sự được sạch , sẽ kể là bảy ngày .
Cái ngày mà thầy tế_lễ ấy sẽ vào trong nơi thánh , trong hành_lang trong , đặng hầu việc tại đó , thì_phải dâng của lễ chuộc tội mình , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Còn như gia_tài để_dành cho chúng_nó , thì chính ta là gia_tài của chúng_nó đây . Các ngươi chớ cho chúng_nó sản_nghiệp gì trong Y-sơ-ra-ên ; chính ta là sản_nghiệp chúng_nó .
Chúng_nó sẽ nuôi mình bằng những của lễ chay , của lễ chuộc sự mắc lỗi , và của lễ chuộc tội ; lại hễ vật chi khấn dâng bởi trong dân Y-sơ-ra-ên thì sẽ thuộc về chúng_nó .
Các hoa_quả đầu mùa của mọi thứ sản_vật , cùng hết_thảy của lễ chay mà các ngươi dâng , đều sẽ thuộc về thầy tế_lễ . Các ngươi cũng sẽ cho các thầy tế_lễ bột nhồi đầu mình của mình , hầu làm cho sự chúc phước yên_nghỉ nơi nhà các ngươi .
Các thầy tế_lễ không nên ăn thịt của một con thú nào chết tự_nhiên , hay_là bị xé , hoặc thịt chim , hoặc thịt thú .
Khi các ngươi bắt_thăm mà chia xứ ra làm sản_nghiệp , khá lấy trước một phần của đất mà dâng cho Ðức_Giê - hô-va , phần ấy sẽ là thánh . Bề dài nó sẽ là hai_mươi lăm ngàn cần , và bề ngang người ngàn cần ; giới_hạn nó đến đâu đều là thánh cả .
Trên phần đất ấy , các ngươi khá lấy một miếng vuông bề dài năm_trăm , bề ngang năm_trăm , để làm nơi thánh ; chung_quanh miếng đất đó sẽ có một khoảng đất trống là năm_mươi cu - đê .
Xứ đã đo một lần , vậy các ngươi khá để riêng ra một khoảng dài hai_mươi lăm ngàn và rộng mười ngàn , để đặt nơi thánh , là nơi rất thánh tại đó .
Ấy sẽ là phần thánh của miếng đất ấy ; nó sẽ thuộc về các thầy tế_lễ , là kẻ hầu việc nơi thánh , đến gần Ðức_Giê - hô-va đặng làm chức_vụ mình . Ðó sẽ là chỗ để xây nhà cho họ , và một chỗ thánh cho nơi thánh .
Một phần khác bề dài hai_mươi lăm ngàn , bề ngang mười ngàn , sẽ thuộc về các người Lê-vi . Các người nầy làm chức_vụ trong nhà , sẽ có được hai_mươi cái phòng .
Về phần đất thành_phố , các ngươi khá lấy năm ngàn bề ngang , và hai_mươi lăm ngàn bề dài ; chạy rọc theo phần đất_thánh đã lấy trước ; ấy sẽ về phần cả nhà Y-sơ-ra-ên .
Ở nơi đất_thánh đã dâng cùng đất dựng thành_phố , chỗ bên tả bên hữu đối nhau , sẽ thuộc về phần vua ; phía tây đến giới_hạn phía tây của nước , phía đông đến giới_hạn phía đông của nước , bề dài cùng giới_hạn đông tây của đất_thánh đồng nhau .
Ấy sẽ là phần đất của vua , sản_nghiệp của người trong Y-sơ-ra-ên ; và các vua ta sẽ không hòa_hiệp dân ta nữa , nhưng các vua sẽ chia phần còn lại của miếng đất cho trong các chi_phái nhà Y-sơ-ra-ên .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Hỡi các vua Y-sơ-ra-ên , thế đã đủ cho các ngươi rồi ! Khá bỏ sự bạo_ngược và hà_hiếp ; làm sự đoán xét và công_bình ; hãy giải_cứu dân ta khỏi những sự hà_lạm của ngươi , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Hãy có những cái cần công_bình , cái ê - pha công_bình , cái bát công_bình .
Cái ê - pha và cái bát phải có sức chứa bằng nhau ; cái bát chứa được một phần mười của hô - me ; cái lường của nó sẽ theo hô - me làm mực .
Một siếc - lơ bằng hai_mươi ghê - ra ; hai_mươi siếc - lơ , cọng với hai_mươi lăm siếc - lơ , cọng với mười_lăm siếc - lơ , là một min .
Nầy là lễ_vật dâng mà các ngươi phải lấy ra trước : mỗi_một hô - me lúa_mì lấy một phần sáu ê - pha , mỗi_một hô - me mạch_nha lấy một phần sáu ê - pha ,
Hết_thảy dân trong xứ sẽ phải lấy trước lễ_vật dâng ấy ra dâng cho vua trong Y-sơ-ra-ên .
Nhưng vua khá giữ mà sắm_sửa những của lễ thiêu , của lễ chay , và lễ quán khi ngày lễ , ngày trăng mới , ngày sa - bát , cùng mọi ngày lễ của nhà Y-sơ-ra-ên . Vua sẽ dâng của lễ chuộc tội , của lễ chay , của lễ thiêu , và của lễ thù ân , đặng vì nhà Y-sơ-ra-ên làm sự chuộc tội .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Ngày mồng một tháng_giêng , ngươi khá lấy một con bò đực tơ không tì vít , và khá làm sạch nơi thánh .
Thầy tế_lễ sẽ lấy huyết của con sinh tế chuộc tội mà bôi lên các trụ cửa_nhà , trên bốn góc khuôn bàn_thờ , và trên các trụ cổng của hành_lang trong .
Ngày mồng bảy tháng ấy , ngươi cũng làm sự đó cho những người vì lầm_lỡ hoặc ngu_dại mà phạm_tội ; ấy các ngươi sẽ làm lễ chuộc tội cho nhà như_vậy .
Ngày mười_bốn tháng_giêng , các ngươi khá giữ lễ Vượt-qua trong bảy ngày ; phải ăn bánh không men .
Ngày đó , vua sẽ vì mình và vì cả dân_sự của đất mà sắm một con bò đực làm của lễ chuộc tội .
Trong bảy ngày của kỳ lễ , mỗi ngày vua sẽ sắm bảy con bò đực và bảy con_chiên đực không tì vít làm của lễ thiêu cho Ðức_Giê - hô-va thẳng bảy ngày ; và mỗi ngày_một con dê đực làm của lễ chuộc tội .
Vua cũng thêm vào đó cứ mỗi con bò đực một ê - pha , mỗi con_chiên đực một ê - pha , mỗi ê - pha một hin dầu đặng làm của lễ chay .
Ngày rằm tháng bảy về kỳ lễ , thẳng trong bảy ngày , vua cũng sẽ sắm những của lễ chuộc tội , của lễ thiêu , của lễ chay và dầu y_như trước .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Cổng của hành_lang trong , ngó về phía đông , sẽ đóng luôn trong sáu ngày làm_việc ; nhưng ngày sa - bát thì sẽ mở , và ngày trăng mới cũng sẽ mở .
Vua sẽ đến_nơi đó do cổng nhà ngoài , và đứng gần trụ cổng trong khi các thầy tế_lễ sắm của lễ thiêu và của lễ thù ân . Vua sẽ lạy trên ngạch hiên cửa , rồi , bước ra , và cửa sẽ không đóng lại trước khi chiều_tối .
Những ngày sa - bát và ngày trăng mới , dân_sự của đất sẽ thờ lạy trước mặt Ðức_Giê - hô-va nơi lối vào hiên cửa ấy .
Của lễ thiêu mà vua sẽ dâng cho Ðức_Giê - hô-va nơi ngày sa - bát là sáu con_chiên con không tì vít .
Của lễ chay sẽ là một ê - pha theo con_chiên đực , còn về các chiên con thì vua muốn dâng chi tùy sức , và mỗi ê - pha đèo một hin dầu .
Ngày trăng mới , vua sẽ sắm một con bò đực tơ không tì vít , sáu con_chiên con và một con_chiên đực cũng phải cho không tì vít .
Về của lễ chay , vua sẽ sắm một ê - pha theo con bò đực , một ê - pha theo con_chiên đực , còn về các chiên con thì vua dâng chi tùy sức , và mỗi ê - pha đèo một hin dầu .
Khi vua vào , thì do đường thuộc về nhà ngoài của cổng mà qua , và cũng sẽ ra theo đường ấy .
Khi dân_sự của đất vào đặng chầu trước mặt Ðức_Giê - hô-va nơi kỳ lễ , thì hễ kẻ nào vào bởi đường cổng phía bắc mà thờ lạy , sẽ ra bởi đường cổng phía nam ; còn kẻ nào vào bởi đường cổng phía nam , sẽ ra bởi đường cổng phía bắc : không được trở_ra bởi đường cổng mà mình đã vào , những phải ra thẳng trước mặt mình .
vua sẽ vào cùng_với dân_sự một lúc ; và khi ai_nấy ra thì chính vua cũng ra .
Trong các kỳ lễ và các ngày lễ trọng_thể , của lễ chay sẽ là một ê - pha theo con bò đực , và về các chiên con thì vua muốn dâng chi tùy sức , mỗi_một ê - pha đèo một hin dầu .
Khi vua sắm cho Ðức_Giê - hô-va một của lễ lạc hiến ( của lễ thiêu hoặc của lễ thù ân ) , thì sẽ mở cổng hướng đông cho người , và người khá sắm của lễ thiêu mình và những của lễ thù ân mình như người sắm các của lễ ấy trong ngày sa - bát ; đoạn người trở lui , và khi đã ra rồi khá đóng cổng lại .
Mỗi ngày ngươi khá sắm cho Ðức_Giê - hô-va một con_chiên con_giáp năm , không tì vít , vào mỗi buổi_mai .
Mỗi buổi_mai ngươi khá sắm theo chiên con_một phần sáu ê - pha với một_phần_ba hin dầu để hòa bột , là của lễ chay . Của lễ chay dâng cho Ðức_Giê - hô-va hằng ngày theo lệ_luật đời_đời .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Khi vua lấy vật chi mà ban cho một trong các con_trai mình , thì vật ấy sẽ thuộc về các con_trai người_làm gia_tài ; ấy_là thuộc về chúng_nó bởi quyền ăn gia_tài .
Nhưng nếu vua lấy vật chi của sản_nghiệp mình mà ban cho một trong các đầy_tớ mình , thì vật ấy sẽ thuộc về kẻ đầy_tớ cho_đến năm phóng mọi ; rồi thì vật ấy trở_về vua . Cơ_nghiệp của vua thì_phải thuộc về các con_trai người .
Vua chớ lấy chi hết về gia_tài của dân , mà đuổi chúng_nó khỏi cơ_nghiệp chúng_nó ; vua sẽ lấy của riêng mình mà ban cho các con_trai mình làm cơ_nghiệp , hầu cho dân ta ai_nấy không bị tan lạc khỏi cơ_nghiệp mình .
Rồi đó , người dẫn ta do lối vào kề bên cổng , mà dắt ta vào các phòng thánh của các thầy tế_lễ , hướng về phía bắc ; và nầy , có một chỗ ở trong nơi sâu , về phía tây .
Ðoạn người đem ta ra nơi hành_lang ngoài , và đem ta qua gần bốn góc hành_lang ; nầy , mỗi góc hành_lang có một cái sân .
Có một cái tường_bao lấy bốn cái sân ấy , và chung_quanh dưới chơn tường có những chỗ để nấu .
Người bảo ta rằng : Ðây là những nhà_bếp , là nơi những kẻ làm_việc trong nhà nấu thịt tế của dân_sự .
Kế đó , người dẫn ta đem ta về cửa_nhà ; và nầy , có những nước văng ra từ dưới ngạch cửa , về phía đông ; vì mặt trước nhà ngó về phía đông , và những nước ấy xuống từ dưới bên hữu nhà , về phía nam bàn_thờ .
Người đem ta ra bởi đường cổng phía bắc , và dẫn ta đi vòng_quanh bởi đường phía ngoài , cho_đến cổng ngoài , tức_là bởi đường cổng hướng đông ; và nầy , có những nước chảy về bên hữu .
Người dẫn ta sấn lên phía đông , tay_cầm một cái dây , lấy dây đo được một_ngàn cu - đê ; người khiến ta lội qua nước , nước vừa đến mắt_cá ta .
Người lại đo một_ngàn , và khiến ta lội qua nước , nước vừa đến đầu_gối ta . Người lại đo một_ngàn , và khiến ta lội qua nước , nước lên đến hông ta .
Người lại đo một_ngàn nữa ; bấy_giờ là một con sông , ta không lội qua được ; vì nước đã lên , phải đạp bơi ; ấy_là một con sông mà người_ta không có_thể lội qua .
Bấy_giờ người bảo ta rằng : Hỡi con_người , có thấy không ? Rồi người đem ta trở_lại nơi bờ sông .
Khi đến đó rồi , nầy , bên nầy và bên kia bờ sông có cây rất nhiều .
Người bảo ta rằng : Những nước nầy chảy thẳng đến phương đông , xuống nơi đồng_bằng , và chảy về biển ; và khi đã chảy về biển , nước_biển sự trở_nên ngọt .
Khắp_nơi nào sông ấy chảy đến , thì mọi vật hay sống , tức_là vật động trong nước , đều sẽ được sống ; và ở đó sẽ có loài cá rất nhiều . Nước ấy đã đến đó thì nước_biển trở_nên ngọt , và khắp_nơi nào sông ấy chảy đến thì mọi vật sống ở đó .
Những kẻ đánh_cá sẽ đứng trên bờ sông ấy ; từ Eân-Ghê-đi cho_đến Eân - Ê - la-im sẽ làm một nơi để giăng lưới ; những có trong đó cỏ đủ thứ và rất nhiều , cũng_như ở trong biển lớn .
Nhưng những chằm những bưng của biển ấy sẽ không trở_nên ngọt , mà bỏ làm đất muối .
Gần bên sông ấy , trên bề nầy và bờ kia , sẽ sanh đủ thứ cây có trái ăn được , lá nó không hề héo rụng , và trái nó không hề dứt . Mỗi tháng nó sẽ sanh ra trái mới , vì những nước tưới nó chảy ra từ nơi thánh . Trái nó dùng để ăn , lá nó dùng để làm_thuốc .
Chúa_Giê - hô-va phán như_vầy : Nầy là giới_hạn của cõi đất mà các ngươi sẽ chia cho mười_hai chi_phái Y-sơ-ra-ên làm sản_nghiệp . Giô-sép sẽ có hai phần .
Các ngươi sẽ được nó mà chia nhau làm sản_nghiệp ; vì ta đã thề sẽ ban xứ nầy cho tổ_phụ các ngươi , thì các ngươi sẽ được đất ấy làm kỷ phần .
Nầy là giới_hạn của đất ; về phía bắc , từ biển lớn , theo con đường Hết-lôn cho_đến đường sang Xê-đát ,
Ha-mát , Bê-rốt và Síp-ra-im , giữa bờ_cõi Ða - mách và bờ_cõi Ha-mát , Hát-se-Hát-thi-côn trên bờ_cõi Ha-vơ-ran .
Ấy vậy bờ_cõi chạy dài từ biển đến Há-sa - Ê - nôn , trên bờ_cõi Ða - mách về phái bắc lấy Ha-mát làm giới_hạn ; ấy sẽ là phía bắc .
Phía đông chạy dài giữa Ha-vơ-ran , Ða - mách , Ga-la-át và đất Y-sơ-ra-ên , dọc theo sông Giô-đanh . Các ngươi khá đo phần đất từ bờ_cõi phía bắc cho_đến biển phía đông ; ấy sẽ là phía đông .
Phía nam chạy từ Tha-ma cho_đến sông Mê-ri-ba , tại Ca-đe , đến khe Ê - díp-tô , cho_đến biển lớn ; ấy_là phía nam .
Phía tây sẽ là biển lớn , từ bờ_cõi phía nam cho_đến lối vào Ha-mát ; ấy_là phía tây .
Các ngươi khá chia đất nầy cho nhau , theo chi_phái Y-sơ-ra-ên ;
các ngươi khá bắt_thăm mà chia cho các ngươi và cho những người ngoại_trú ngụ giữa các ngươi và sanh con_cái giữa các ngươi . Các ngươi sẽ coi chúng_nó như_là kẻ bổn tộc giữa con_cái Y-sơ-ra-ên .
Người ngoại sẽ trú_ngụ trong chi_phái nào , thì các ngươi sẽ lấy sản_nghiệp ở đó mà cấp cho nó , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Nầy là tên các chi_phái : phần đất khởi từ phía cực bắc và chạy dài từ phía Hết-lôn cho_đến đường vào Ha-mát và Hát-sa - Ê - nôn , nơi bờ_cõi Ða - mách hướng về phía bắc đến Ha-mát , từ phía đông đến phía tây , là phần đất thuộc về của Ðan .
Trên bờ_cõi của Giu-đa , từ phía đông đến phía tây , sẽ là phần mà các ngươi sẽ dâng ; phần ấy sẽ là hai_mươi lăm ngàn cần bề ngang , và bề dài từ đông sang tây bằng mỗi_một phần của các phần . Nơi thánh ta sẽ ở giữa phần ấy .
Phần đất_thánh ấy sẽ để cho các thầy tế_lễ ; sẽ có hai_mươi lăm ngàn cần bề ngang về phía tây , mười ngàn cần bề ngang về phía đông , về phía nam hai_mươi lăm ngàn cần bề dài ; nơi thánh của Ðức_Giê - hô-va sẽ ở chính giữa .
Phần đất ấy sẽ để cho các thầy tế_lễ đã được biệt ra thánh , tức_là cho các con_trai của Xa-đốc , là những kẻ làm chức_vụ ở nơi thánh ta không lầm_lạc trong khi con_cái Y-sơ-ra-ên cùng người Lê-vi đi lầm_lạc .
Chúng_nó sẽ có một phần sẵn dành trong phần đã trích ra trên địa_hạt , là phần rất thánh , kề bờ_cõi người Lê-vi ;
vì người Lê-vi sẽ choán phần rọc theo bờ_cõi các thầy tế_lễ , hai_mươi lăm ngàn cần bề dài và mười ngàn bề ngang ; nghĩa_là cả bề dài hai_mươi lăm ngàn cần , bề ngang mười ngàn cần .
Phần ấy chúng_nó sẽ không được bán , không được đổi , không được nhượng trai đầu mùa của đất cho người khác , vì nó đã biệt ra thánh cho Ðức_Giê - hô-va .
Còn lại năm ngàn cần bề ngang trên hai_mươi lăm ngàn cần bề dài , thì sẽ là một noi tục , để làm thành_phố sẽ ở chính giữa .
Nầy là tư vuông của nó : phía bắc bốn ngàn năm_trăm , phía nam bốn ngàn năm_trăm cần , phía đông bốn ngàn năm_trăm , phía tây bốn ngàn năm_trăm .
Ðất ngoại_ô của thành_phố về phía bắc sẽ có hai trăm năm_chục cần , phía nam hai trăm năm_chục , phía đông hai trăm năm_chục , và phía tây hai trăm năm_chục .
Những kẻ làm_việc trong thành , thuộc về hết_thảy các chi_phái Y-sơ-ra-ên , sẽ cày_cấy phần đất ấy .
Tổng_cọng bề_mặt của phần trích ra là hai_mươi lăm ngàn cần bề dài , hai_mươi lăm ngàng cần bề ngang ; các ngươi khá trích ra một góc tư của phần đất_thánh ấy đặng làm địa_phận thành_phố .
Ấy_là đất mà các ngươi sẽ dùng cách bắt_thăm chỉ_định cho các chi_phái Y-sơ-ra-ên làm cơ_nghiệp ; và ấy sẽ là phần của chúng_nó , Chúa_Giê - hô-va phán vậy .
Nầy là những lối ra của thành_phố : Về phía bắc , bốn ngàn năm trăn cần ;
