Nhã ca trong các bài ca , mà Sa-lô-môn đã làm .
Nguyện người hôn tôi bằng cái hôn của miệng người . Vì ái_tình chàng ngon hơn rượu .
Dầu chàng có mùi thơm_tho ; Danh chàng thơm như dầu đổ ra ; Bởi cớ ấy các gái đồng_trinh yêu_mến chàng .
Hãy kéo tôi ; chúng_tôi sẽ chạy theo chàng , Vua đã dẫn tôi vào phòng Ngài . Chúng_tôi sẽ vui_mừng và khoái_lạc nơi chàng ; Chúng_tôi sẽ nói đến ái_tình chàng hơn rượu . Các gái đồng_trinh yêu_mến chàng cách chánh trực .
Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , tôi đen , song xinh_đẹp , Như các trại Kê-đa , như màn cháng của Sa-lô-môn .
Chớ dòm xem tôi , bởi_vì tôi đen , Mặt_trời đã giọi nám tôi . Các con_trai của mẹ tôi giận tôi , Ðã đặt tôi coi giữ vườn nho ; Còn vườn nho riêng của tôi , tôi không coi giữ .
Hỡi người mà lòng tôi yêu_mến , hãy tỏ cho tôi biết . Chàng chăn bầy ở đâu , Ban trưa cho nó nằm nghỉ tại nơi nào ; Vì cớ_sao tôi phải như một người nữ che mặt Ở bên bầy của các bạn chàng ?
Hỡi người_đẹp hơn hết trong các người nữ , Nếu ngươi chẳng biết , hãy ra theo dấu của bầy , Và chăn các dê con mình gần bên trại kẻ chăn_chiên .
Hỡi bạn tình ta , ta sánh mình như ngựa cái của xe Pha-ra-ôn .
Trong khi vua ngự bàn ăn , Cam tòng hương tôi xông mùi thơm nó ra .
Lương nhơn tôi giống như bó hoa một dược cho tôi . Nằm ở giữa nương_long tôi .
Lương nhơn tôi giống như một chùm hoa phụng tiên cho tôi . Trong vườn nho Eân-Ghê-đi .
Hỡi bạn tình ta , mình thanh_lịch thay , mình thanh_lịch thay ! Con mắt mình như mắt của bò câu .
Hỡi lương nhơn tôi , chàng là xinh tốt ; Thật , hợp_ý thay ! Lại giường của chúng_ta xanh_xanh .
Ta là hoa tường_vi của Sa-rôn , Bông huệ của trũng .
Bạn tình ta ở giữa đám con_gái Như bông huệ ở giữa gai gốc .
Lương nhơn tôi ở giữa đám con_trai Như cây bình_bát ở giữa những cây rừng . Tôi vui_lòng ngồi dưới bóng người ; Trái người ngọt_ngào cho ổ_gà tôi .
Người đưa tôi vào phòng yến_tiệc , Ngọn cờ_người phất trên tôi ấy_là ái_tình .
Hãy lấy bánh nho nâng_đỡ lòng tôi ; Dùng trái bình_bát bổ sức tôi lại ; Vì tôi có bịnh bởi ái_tình .
Tay tả người kê dưới đầu tôi , Còn tay hữu người ôm lấy tôi .
Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , ta ép_nài các ngươi Bởi những con hoàng dương hay_là con nai đồng_nội , Chớ kinh_động , chớ làm tỉnh thức ái_tình ta Cho_đến khi nó muốn .
Ấy_là tiếng của lương nhơn tôi ! Kìa , người đến , nhảy qua các núi , Vượt qua các gò .
Lương nhơn tôi nói_chuyện với tôi rằng : Hỡi bạn tình ta , người_đẹp của ta ơi , hãy chổi dậy và đến .
Vì kìa , mùa_đông đã qua , Mưa đã dứt hết rồi ;
Bóng hoa nở ra trên đất ; Màu hát_xướng đã đến_nơi , Và tiếng chim cu nghe trong xứ ;
Cây vả đương chín trái xanh_tươi của nó , Và nho trổ hoa nức mùi hương . Hỡi bạn tình ta , người_đẹp của ta ơi , hãy chổi dậy và đến .
Hỡi chim bò câu ta trong hóc đá , Tại chốn đụt của nơi hê hẩm , Hãy tỏ cho ta xem mặt_mũi mình , Cho ta nghe tiếng mình ; Vì tiếng mình êm_dịu . mặt_mũi mình có duyên .
Hãy bắt cho chúng_tôi những con chồn , Những con chồn nhỏ phá_hại vườn nho ; Vì vườn nho chúng_tôi đương trổ bông .
Lương nhơn tôi thuộc về tôi , và tôi thuộc về người ; Người chăn bầy mình giữa đám bông huệ ,
Cho_đến hừng đông lố ra , Và bóng_tối tan đi . Hỡi lương nhơn tôi , hãy trở_về , Khá giống như con hoàng dương hay_là con nai tơ Trên hòn núi Bê-thẹt .
Ban_đêm tại trên giường mình , tôi tình người mà lòng tôi yêu_dấu , Tôi tìm_kiếm người mà không gặp .
Tôi nói : Ta sẽ chổi dậy bây_giờ , dạo quanh thành , Trải qua các đường_phố , các ngã ba , Ðặng tìm người mà lòng tôi yêu_dấu . Tôi_Tìm kiếm người , nhưng không gặp .
những kẻ canh tuần vòng_quanh thành có gặp tôi . Tôi hỏi rằng : Các ngươi có thấy người mà lòng ta yêu_mến chăng !
Tôi vừa đi khỏi chúng xa_xa , Thì gặp người mà lòng tôi yêu_mến ; Bèn nắm lấy người , không khứng buông ra , Cho_đến khi đưa người về nhà mẹ tôi , Vào phòng của người đã thai dựng tôi .
Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , ta ép_nài các ngươi bởi những hoàng dương hay_là con nai đồng_nội , Chớ kinh_động , chớ làm tỉnh thức ái_tình ta Cho_đến khi nó muốn .
người kia là ai , ở từ đồng vắng đi lên , Giống như trụ khói , xông một dược và nhũ_hương , với đủ thứ hương của con_buôn ?
Kìa , kiệu của Sa-lô-môn , Có sáu mươi dõng sĩ trong bọn dõng sĩ Y-sơ-ra-ên Vây chung_quanh nó ;
Thảy đều cầm gươm và thạo đánh giặc ; Ai_nấy đều có gươm ở nơi đùi mình , Vì sợ_hãi ban_đêm .
Vua Sa - lô-môn làm cho mình một cái kiệu bằng gỗ Li-ban .
Người_làm các trụ nó bằng bạc , Nơi dựa lưng bằng vàng , Chỗ ngồi bằng vật màu điều , Còn ở giữa lót bằng ái_tình của các con_gái Giê-ru-sa-lem .
Hỡi các con_gái Si-ôn , hãy ra xem vua Sa-lô-môn Ðội mão triều thiên mà mẹ người đã đội trên đầu người Trong ngày định thân , trong ngày lòng người vui_vẻ .
Hỡi bạn tình ta , nầy mình đẹp_đẽ thay , mình đẹp_đẽ thay ! Mắt mình trong lúp giống như mắt bò câu ; Tóc mình khác_nào bầy dê nằm nơi triền núi Ga-la-át .
Răng mình như_thể bầy chiên mới hớt lông , Từ ao tắm_rửa đi lên , Thảy đều sanh đôi , không một con nào son_sẻ .
Môi mình tợ sợi chỉ hồng , Miệng mình có duyên thay ; Má mình trong lúp tợ như nửa quả lựu .
Cổ mình như tháp Ða - vít , xây_cất để treo binh_khí ; Ngàn cái khiên của tay anh_hùng .
Hai nương_long mình như cặp con sanh đôi của hoàng dương , Thả ăn giữa đám hoa huệ .
Ta sẽ đi lên núi một dược , Ðến đồi nhũ_hương , Ở cho_đến khi hừng đông lố ra , Và bóng_tối tan đi .
Hỡi bạn ta , mình vốn xinh_đẹp mọi bề , Nơi mình chẳng có tì vít gì cả .
Hỡi tân phụ ta , hãy cùng ta đến từ Li-ban , Hãy cùng ta đến từ Li-ban ; Khá nhìn xem từ chót A-ma-na , Từ đỉnh Sa-nia và Hẹt-môn , Từ hang sư_tử , Từ núi con beo .
Hỡi em_gái ta , tân phụ ta ơi , mình đã cướp lấy_lòng ta , Vì một cái liếc mắt , vì một vòng trân_châu nơi cổ mình , mình đã cướp lấy_lòng ta .
Hỡi em_gái ta , tân phụ ta ơi , ái_tình mình đẹp là dường nào ! ái_tình mình ngon hơn rượu , Và mùi thơm của dầu mình tốt hơn các thức hương !
Hỡi tân phụ ta , môi mình nhỏ mật_ong xuống , Dưới lưỡi mình có mật_ong và sữa ; Hơi thơm của quần_áo mình như hơi thơm của Li-ban .
Em_gái ta , tân phụ ta là vườn đóng kín , Là nguồn nước khóa lại , là suối niêm_phong .
Mình là mạch nước trong vườn , Là giếng nước sống , là dòng nước chảy từ Li-ban !
Hỡi gió bắc , hãy nổi_dậy , hỡi gió nam , hãy thổi đến ; Hãy thổi trong vườn tôi , hầu cho các mùi thơm nó bay ra ! Nguyện lương nhơn tôi vào trong vườn người , Và ăn_trái ngon_ngọt của người !
Hỡi em_gái ta , tân phụ ta ơi , ta đã vào trong vườn ta rồi ! Ta có hái một dược và hương_liệu ta , Aên tàng mật_ong với mật_ong ta , Uống rượu với sữa ta . Hỡi các bạn , hãy ăn : hỡi các ái_hữu , khá uống cho nhiều !
Tôi ngủ , nhưng lòng tôi tỉnh thức . Ấy_là tiếng của lương nhơn tôi gõ_cửa , mà rằng : Hỡi em_gái ta , bạn tình ta , chim bò câu ta , kẻ toàn_hảo của ta ơi , hãy mở_cửa cho ta ! Vì đầu ta đầy sương_móc , Lọn tóc ta thấm giọt ban_đêm .
Tôi đã cổi áo ngoài rồi , làm_sao mặc nó lại ? Tôi đã rửa chơn rồi , lẽ_nào làm lấm lại ?
Lương nhơn tôi thò tay vào lỗ cửa , Lòng_dạ tôi cảm_động vì cớ người .
Tôi bèn chổi dậy đặng mở_cửa cho lương nhơn tôi ; Tay tôi nhỏ_giọt một dược , Và ngón_tay tôi chảy một dược ròng trên nạm chốt cửa .
Tôi mở_cửa cho lương nhơn tôi , Nhưng người đã lánh đi khỏi rồi . Ðương khi người nói lòng tôi mất_vía . Tôi tìm_kiếm người , nhưng không có gặp ; Tôi gọi người , song người chẳng đáp .
Kẻ canh tuần quanh thành gặp tôi , Ðánh tôi , và làm tôi bị_thương ; Các kẻ canh_giữ vách thành cất lấy lúp khỏi tôi .
Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , ta ép_nài các ngươi , Nếu gặp lương nhơn ta , khá nói với người rằng Ta có bịnh vì ái_tình .
Hỡi người xinh_đẹp hơn hết trong các người nữ , lương nhơn của chị có gì hơn lương nhơn khác ? Lương nhơn của chị có gì hơn lương nhơn khác ? Mà chị ép_nài chúng_tôi dường ấy ?
Lương nhơn tôi trắng và đỏ , Ðệ nhứt trong muôn người .
Ðầu người bằng vàng thật ròng ; Lọn tóc người quăn , và đen như quạ .
Mắt người như chim bò câu gần suối nước , Tắm sạch trong sửa , được nhận khảm kỹ_càng .
Gò_má người như vuông đất hương_hoa , Tợ khóm cỏ thơm_ngát ; Môi người tỉ_như hoa huệ ướm chảy một dược ròng .
Tay người như ống tròn vàng có nhận huỳnh ngọc : Thân mình người khác_nào ngà bóng_láng cẩn ngọc xanh .
Hai chơn người giống trụ cẩm_thạch trắng , Ðể trên tánh vàng_ròng ; Tướng_mạo người tợ như nói Li-ban , xinh tốt như cây hương nam ,
Miệng người rất êm_dịu ; Thật , toàn_thể cách người đáng yêu_đương . Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , lương nhơn tôi như_vậy , Bạn tình tôi dường ấy !
Hỡi người xinh_đẹp hơn hết trong các người nữ , lương nhơn của chị đi đâu ? Lương nhơn của chị xây về hướng nào ? Chúng_tôi sẽ cùng đi tìm người với chị .
Lương nhơn tôi đi xuống vườn người , Nơi vuông đất hương_hoa , Ðặng chăn trong vườn , Và bẻ hoa huệ .
Tôi thuộc về lương nhơn tôi , Và lương nhơn tôi thuộc về tôi ; Người chăn bầy mình giữa đám hoa huệ .
Hỡi bạn tình ta , mình xinh_đẹp thư Thiệt sa , Có duyên như Giê-ru-sa-lem , Ðáng sợ khác_nào đạo_quân giương cờ_xí .
Hãy xây mắt mình khỏi ta , Vì nó làm cho ta bối_rối . Tóc mình khác_nào đoàn dê trên triền núi Ga-la-át ;
Răng mình như bầy chiên cái , Từ nơi tắm_rửa mới lên ; Thảy đều sanh đôi , Không một con nào son_sẻ .
Má mình trong lúp tợ một_nửa quả lựu .
Có sáu mươi hoàng_hậu , tám mươi cung_phi , Và nhiều vô_số con_đòi :
Chim bò câu ta , người toàn_hảo ta Vốn là có một , con_một của mẹ mình . Kẻ kén_chọn của người đã sanh đẻ mình . Các con_gái đều thấy nàng , và xưng nàng có phước . Ðến đỗi những hoàng_hậu và cung_phi cũng đều khen_ngợi nàng .
Người nữ nầy là ai , hiện ra như rạng_đông , Ðẹp như mặt_trăng , tinh sạch như mặt_trời , Ðáng sợ khác_nào đạo_quân giương cờ_xí ?
Hỡi công_chúa , chơn nàng mang giày , xinh_đẹp biết_bao ! Vòng vế nàng khác_nào một trân_châu , Công_việc của tay thợ khéo làm .
Rún nàng giống như cái ly tròn , Rượu thơm không có thiếu . Bụng nàng dường một đống lúa_mạch , Có hoa huệ sắp_đặt tứ_vi .
Hai nương_long nàng như hai con Sanh đôi của con hoàng dương .
Cổ nàng như một cái tháp_ngà . Mắt nàng khác_nào các ao tại Hết-bôn Ở bên cửa Bát-Ra-bim ; Mũi nàng như ngọn tháp Li-ban Ngó về hướng Ða - mách .
Dầu ở trên mình nàng khác_nào núi Cạt-mên , Và tóc đầu nàng như sắc tía ; Một vì vua bị lọn tóc nàng vấn_vít .
Hỡi ái_tình ta , mình xinh_đẹp thay , Hạp ý dường bao , khiến cho người_ta được khoái_chí !
Hình_dung mình giống như cây chà_là , Và nương_long mình tợ chùm nó .
Ta nói rằng : Ta sẽ trèo lên cây chà_là , Vin lấy các tàu nó ; Nguyên hai nương_long mình như chùm nho , Mùi thơm mũi mình như trái bình_bát ,
Và ổ_gà mình như rượu ngon . Chảy vào dễ_dàng cho lương nhơn tôi , Và tuôn nơi môi kẻ nào ngủ .
Tôi thuộc về lương nhơn tôi , Sự ước_ao người hướng về tôi .
Hỡi lương nhơn tôi , hãy đến , chúng_ta sẽ đi ra ngoài đồng , Ở đêm nơi hương_thôn .
Vừa sớm_mai , chúng_ta sẽ thức_dậy , Ði đến vườn nho , đặng xem thể nho có nứt đọt , Hoa có trổ , thạch_lựu có nở bông chăng : Tại đó tôi sẽ tỏ ái_tình tôi cho chàng .
Trái phong già xông mùi thơm nó ; Và tại cửa chúng_ta có những thứ trái ngon mới và cũ ; Hỡi lương nhơn tôi , tôi đã để_dành trái ấy cho chàng !
Ồ ! chớ_chi chàng làm anh_em tôi , Kẻ đã bú_mớm vú của mẹ tôi ! Nếu tôi gặp chàng ngoài , Aét tôi sẽ hôn chàng , không ai khinh_bỉ tôi được .
Tôi sẽ dẫn chàng vào nhà mẹ tôi ; Tại đó chàng sẽ dạy_dỗ tôi ; Tôi sẽ cho chàng uống rượu thơm , Nước_ngọt của trái thạch_lựu tôi .
Tay tả người sẽ kẻ dưới đầu tôi , Còn tay hữu người ôm lấy tôi .
Hỡi các con_gái Giê-ru-sa-lem , ta ép_nài các ngươi , Chớ kinh_động , chớ làm tỉnh thức ái_tình ta Cho_đến khi nó muốn .
Người nữ nầy là ai , từ đồng vắng đi lên , Nương dựa lương nhơn của nàng ? Ta đã đánh_thức mình tại dưới cây bình_bát : Ở đó mẹ bị đau_đớn mà sanh mình ra , Ở đó người mà đã sanh đẻ mình bị cơn lao_khổ .
Hãy để tôi như một cái ấy nơi lòng chàng , Như một cái ấn trên cánh_tay chàng ; Vì ái_tình mạnh như sự chết , Lòng ghen hung_dữ như âm_phủ ; Sự nóng nó là sự nóng của lửa , Thật một ngọn lửa của Ðức_Giê - hô-va .
Nước nhiều không tưới tắt được ái_tình , Các sông chẳng nhận chìm nó được ; Nếu người nào đem hết tài_sản nhà mình , Ðặng mua lấy ái_tình , Aét người_ta sẽ khinh_dể nó đến_điều .
Chúng_tôi có một em_gái nhỏ , chưa có nương_long . Phải làm_gì cho em_gái chúng_tôi , Trong ngày người_ta hỏi nó ?
Tôi là một tường thành , Hai nương_long tôi như những ngọn tháp ; Bấy_giờ tôi ở trước_mắt người như kẻ đã được bình_an .
Sa-lô-môn có một vườn nho tại Ba-anh Ha-môn : Người giao vườn ấy cho kẻ canh_giữ , Mỗi người ấy phải đem nộp một_ngàn miếng bạc về hoa_lợi nó .
Vườn nho của tôi trước mặt tôi . Hỡi_Sa - lô-môn , một_ngàn miếng bạc sẽ về phần ông , Còn hai trăm về những kẻ giữ hoa_lợi nó .
Hỡi kẻ ở trong vườn , các bạn đều lắng_tai nghe tiếng nàng ! Xin hỡi cho ta nghe tiếng nàng !
