Giacomo, servo di Dio e del Signore Gesù Cristo, alle dodici tribù disperse nel mondo, salute
Considerate perfetta letizia, miei fratelli, quando subite ogni sorta di prove
E la pazienza completi l'opera sua in voi, perché siate perfetti e integri, senza mancare di nulla
Se qualcuno di voi manca di sapienza, la domandi a Dio, che dona a tutti generosamente e senza rinfacciare, e gli sarà data
La domandi però con fede, senza esitare, perché chi esita somiglia all'onda del mare mossa e agitata dal vento
Il fratello di umili condizioni si rallegri della sua elevazion
Si leva il sole col suo ardore e fa seccare l'erba e il suo fiore cade, e la bellezza del suo aspetto svanisce. Così anche il ricco appassirà nelle sue imprese
Beato l'uomo che sopporta la tentazione, perché una volta superata la prova riceverà la corona della vita che il Signore ha promesso a quelli che lo amano
Nessuno, quando è tentato, dica: «Sono tentato da Dio» perché Dio non può essere tentato dal male e non tenta nessuno al male
Ciascuno piuttosto è tentato dalla propria concupiscenza che lo attrae e lo seduce
poi la concupiscenza concepisce e genera il peccato, e il peccato, quand'è consumato, produce la morte
Non andate fuori strada, fratelli miei carissimi
ogni buon regalo e ogni dono perfetto viene dall'alto e discende dal Padre della luce, nel quale non c'è variazione né ombra di cambiamento
Di sua volontà egli ci ha generati con una parola di verità, perché noi fossimo come una primizia delle sue creature
Lo sapete, fratelli miei carissimi: sia ognuno pronto ad ascoltare, lento a parlare, lento all'ira
Perché l'ira dell'uomo non compie ciò che è giusto davanti a Dio
Perciò, deposta ogni impurità e ogni resto di malizia, accogliete con docilità la parola che è stata seminata in voi e che può salvare le vostre anime
Siate di quelli che mettono in pratica la parola e non soltanto ascoltatori, illudendo voi stessi
Perché se uno ascolta soltanto e non mette in pratica la parola, somiglia a un uomo che osserva il proprio volto in uno specchio
appena s'è osservato, se ne va, e subito dimentica com'era
Chi invece fissa lo sguardo sulla legge perfetta, la legge della libertà, e le resta fedele, non come un ascoltatore smemorato ma come uno che la mette in pratica, questi troverà la sua felicità nel praticarla
Se qualcuno pensa di essere religioso, ma non frena la lingua e inganna così il suo cuore, la sua religione è vana
Una religione pura e senza macchia davanti a Dio nostro Padre è questa: soccorrere gli orfani e le vedove nelle loro afflizioni e conservarsi puri da questo mondo
Fratelli miei, non mescolate a favoritismi personali la vostra fede nel Signore nostro Gesù Cristo, Signore della gloria
Supponiamo che entri in una vostra adunanza qualcuno con un anello d'oro al dito, vestito splendidamente, ed entri anche un povero con un vestito logoro
Ascoltate, fratelli miei carissimi: Dio non ha forse scelto i poveri nel mondo per farli ricchi con la fede ed eredi del regno che ha promesso a quelli che lo amano
Voi invece avete disprezzato il povero! Non sono forse i ricchi che vi tiranneggiano e vi trascinano davanti ai tribunali
Non sono essi che bestemmiano il bel nome che è stato invocato sopra di voi
Certo, se adempite il più importante dei comandamenti secondo la Scrittura: amerai il prossimo tuo come te stesso, fate bene
ma se fate distinzione di persone, commettete un peccato e siete accusati dalla legge come trasgressori
Poiché chiunque osservi tutta la legge, ma la trasgredisca anche in un punto solo, diventa colpevole di tutto
infatti colui che ha detto: Non commettere adulterio, ha detto anche: Non uccidere. legge
Parlate e agite come persone che devono essere giudicate secondo una legge di libertà, perch
il giudizio sarà senza misericordia contro chi non avrà usato misericordia; la misericordia invece ha sempre la meglio nel giudizio
Che giova, fratelli miei, se uno dice di avere la fede ma non ha le opere? Forse che quella fede può salvarlo
Se un fratello o una sorella sono senza vestiti e sprovvisti del cibo quotidian
Così anche la fede: se non ha le opere, è morta in se stessa
Al contrario uno potrebbe dire: Tu hai la fede ed io ho le opere; mostrami la tua fede senza le opere, ed io con le mie opere ti mostrerò la mia fede
Tu credi che c'è un Dio solo? Fai bene; anche i demòni lo credono e tremano
Ma vuoi sapere, o insensato, come la fede senza le opere è senza calore
Abramo, nostro padre, non fu forse giustificato per le opere, quando offrì Isacco, suo figlio, sull'altare
Vedi che la fede cooperava con le opere di lui, e che per le opere quella fede divenne perfett
e si compì la Scrittura che dice: E Abramo ebbe fede in Dio e gli fu accreditato a giustizia, e fu chiamato amico di Dio
Vedete che l'uomo viene giustificato in base alle opere e non soltanto in base alla fede
Così anche Raab, la meretrice, non venne forse giustificata in base alle opere per aver dato ospitalità agli esploratori e averli rimandati per altra via
Infatti come il corpo senza lo spirito è morto, così anche la fede senza le opere è morta
Fratelli miei, non vi fate maestri in molti, sapendo che noi riceveremo un giudizio più severo
poiché tutti quanti manchiamo in molte cose. Se uno non manca nel parlare, è un uomo perfetto, capace di tenere a freno anche tutto il corpo
Quando mettiamo il morso in bocca ai cavalli perché ci obbediscano, possiamo dirigere anche tutto il loro corpo
Ecco, anche le navi, benché siano così grandi e vengano spinte da venti gagliardi, sono guidate da un piccolissimo timone dovunque vuole chi le manovra
Così anche la lingua: è un piccolo membro e può vantarsi di grandi cose. Vedete un piccolo fuoco quale grande foresta può incendiare
Anche la lingua è un fuoco, è il mondo dell'iniquità, vive inserita nelle nostre membra e contamina tutto il corpo e incendia il corso della vita, traendo la sua fiamma dalla Geenna
Infatti ogni sorta di bestie e di uccelli, di rettili e di esseri marini sono domati e sono stati domati dalla razza umana
ma la lingua nessun uomo la può domare: è un male ribelle, è piena di veleno mortale
Con essa benediciamo il Signore e Padre e con essa malediciamo gli uomini fatti a somiglianza di Dio
E' dalla stessa bocca che esce benedizione e maledizione. Non dev'essere così, fratelli miei
Forse la sorgente può far sgorgare dallo stesso getto acqua dolce e amara
Può forse, miei fratelli, un fico produrre olive o una vite produrre fichi? Neppure una sorgente salata può produrre acqua dolce
Chi è saggio e accorto tra voi? Mostri con la buona condotta le sue opere ispirate a saggia mitezza
Ma se avete nel vostro cuore gelosia amara e spirito di contesa, non vantatevi e non mentite contro la verità
Non è questa la sapienza che viene dall'alto: è terrena, carnale, diabolica
poiché dove c'è gelosia e spirito di contesa, c'è disordine e ogni sorta di cattive azioni
La sapienza che viene dall'alto invece è anzitutto pura; poi pacifica, mite, arrendevole, piena di misericordia e di buoni frutti, senza parzialità, senza ipocrisia
Da che cosa derivano le guerre e le liti che sono in mezzo a voi? Non vengono forse dalle vostre passioni che combattono nelle vostre membra
Bramate e non riuscite a possedere e uccidete; invidiate e non riuscite ad ottenere, combattete e fate guerra! Non avete perché non chiedete
chiedete e non ottenete perché chiedete male, per spendere per i vostri piaceri
Gente infedele! Non sapete che amare il mondo è odiare Dio? Chi dunque vuole essere amico del mondo si rende nemico di Dio
O forse pensate che la Scrittura dichiari invano: fino alla gelosia ci ama lo Spirito che egli ha fatto abitare in noi
Ci dà anzi una grazia più grande; per questo dice: agli umili invece dà la sua grazia
Sottomettetevi dunque a Dio; resistete al diavolo, ed egli fuggirà da voi
Avvicinatevi a Dio ed egli si avvicinerà a voi. Purificate le vostre mani, o peccatori, e santificate i vostri cuori, o irresoluti
Gemete sulla vostra miseria, fate lutto e piangete; il vostro riso si muti in lutto e la vostra allegria in tristezza
Umiliatevi davanti al Signore ed egli vi esalterà
Non sparlate gli uni degli altri, fratelli. Chi sparla del fratello o giudica il fratello, parla contro la legge e giudica la legge. E se tu giudichi la legge non sei più uno che osserva la legge, ma uno che la giudica
Ora, uno solo è legislatore e giudice, Colui che può salvare e rovinare; ma chi sei tu che ti fai giudice del tuo prossimo
E ora a voi, che dite: «Oggi o domani andremo nella tal città e vi passeremo un anno e faremo affari e guadagni»
Dovreste dire invece: Se il Signore vorrà, vivremo e faremo questo o quello
Ora invece vi vantate nella vostra arroganza; ogni vanto di questo genere è iniquo
Chi dunque sa fare il bene e non lo compie, commette peccato
E ora a voi, ricchi: piangete e gridate per le sciagure che vi sovrastano
Le vostre ricchezze sono imputridite
le vostre vesti sono state divorate dalle tarme; il vostro oro e il vostro argento sono consumati dalla ruggine, la loro ruggine si leverà a testimonianza contro di voi e divorerà le vostre carni come un fuoco. Avete accumulato tesori per gli ultimi giorni
Ecco, il salario da voi defraudato ai lavoratori che hanno mietuto le vostre terre grida; e le proteste dei mietitori sono giunte alle orecchie del Signore degli eserciti
Avete gozzovigliato sulla terra e vi siete saziati di piaceri, vi siete ingrassati per il giorno della strage
Avete condannato e ucciso il giusto ed egli non può opporre resistenza
Siate dunque pazienti, fratelli, fino alla venuta del Signore. Guardate l'agricoltore: egli aspetta pazientemente il prezioso frutto della terra finché abbia ricevuto le piogge d'autunno e le piogge di primavera
Siate pazienti anche voi, rinfrancate i vostri cuori, perché la venuta del Signore è vicina
Prendete, o fratelli, a modello di sopportazione e di pazienza i profeti che parlano nel nome del Signore
Soprattutto, fratelli miei, non giurate, né per il cielo, né per la terra, né per qualsiasi altra cosa; ma il vostro «sì» sia sì, e il vostro «no» no, per non incorrere nella condanna
Chi tra voi è nel dolore, preghi; chi è nella gioia salmeggi
Chi è malato, chiami a sé i presbiteri della Chiesa e preghino su di lui, dopo averlo unto con olio, nel nome del Signore
E la preghiera fatta con fede salverà il malato: il Signore lo rialzerà e se ha commesso peccati, gli saranno perdonati
Elia era un uomo della nostra stessa natura: pregò intensamente che non piovesse e non piovve sulla terra per tre anni e sei mesi
Poi pregò di nuovo e il cielo diede la pioggia e la terra produsse il suo frutto
Fratelli miei, se uno di voi si allontana dalla verità e un altro ve lo riconduce
