ós beszédei, a ki a Tékoabeli pásztorok  közt volt, [azokról,] a miket Izráel felõl látott  Uzziásnak, Júda királyának idejében, és Jeroboámnak, a Jóás fiának, Izráel királyának idejében, két esztendõvel a földindulás elõtt.
És mondá: A Sionról megharsan az Úr és Jeruzsálembõl megzendül, és  elhervadnak a pásztorok legelõi, és megszárad a Kármel teteje.
Így szól az Úr: Három bûne miatt Damaskusnak, sõt négy miatt, nem fordítom el,  mert vas-cséplõkkel cséplették meg a Gileádot.
Tüzet vetek azért Hazáel házára, és az emészti meg a Ben-Hadad palotáit.
összetöröm Damaskus  zárját, és kivágom a lakót Avennek völgyébõl és a királyi pálcza tartóját Beth-Édenbõl, és Aramnak népe Kirbe fogva vitetik, [ezt] mondja az Úr.
Így szól az Úr: Három bûne miatt Gázának,  sõt négy miatt, nem fordítom el, mert az egész népet rabságra vitték, hogy az Edomitáknak adják el õket.
Tüzet vetek azért Gáza kõfalára, és az emészti meg az õ palotáit.
És kivágom a lakót Asdódból, és a királyi pálcza tartóját Askelonból, és Akronra is majd rávetem kezemet és a Filiszteusok maradéka  elvész, azt mondja az én Uram, az Úr.
Így szól az Úr: Három bûne miatt Tírusnak,  sõt négy miatt, nem fordítom el, mert az egész rabnépet Edomnak adták át, és nem emlékeztek meg a testvéri  frigyrõl.
Tüzet vetek azért Tírus kõfalára, és az emészti meg az õ palotáit.
y szól az Úr: Három bûne miatt Edomnak, sõt négy miatt, nem fordítom el, mert fegyverrel ûzte saját atyjafiát,  és elfojtá [szívében] az irgalmasságot, és haragja szüntelen tépett, és dühösködését mindvégig fentartotta.
Tüzet vetek azért  Témánra, és az emészti majd meg Boczra palotáit.
Így szól az Úr: Három bûne miatt Ammon  fiainak, sõt négy miatt, nem fordítom el; mert széthasogatták Gileád terhes asszonyait, hogy kiszélesíthessék az õ határokat.
zet vetek azért  Rabba kõfalára, és az emészti meg az õ palotáit; [harczi] kiáltással a háború napján, [pusztító ]viharral a szélvésznek napján.
számkivetésbe megy az õ királyuk; õ maga és vele fejedelmei is, [ezt] mondja az Úr!
Így szól az Úr: Három bûne miatt a Moábnak, sõt négy miatt, nem fordítom el; mert mészszé égette Edom királyának  csontjait!
zet vetek azért Moábra, és az emészti meg Kerijjoth palotáit, és meghal Moáb a zajban, [hadi] lárma közt, a kürt zengése közben.
Kivágom a birót közüle, és minden fejedelmit megölöm vele egyetemben, ezt mondja az Úr.
Így szól az Úr: Három bûne miatt a Júdának, sõt négy miatt, nem fordítom el; mert megvetették az Úrnak törvényét és nem tartották meg rendeléseit. Eltévelyítették õket az õ hazugságaik, a melyeket az õ atyáik követtek.
Tüzet vetek azért Júdára, és az emészti meg Jeruzsálem palotáit.
Így szól az Úr: Három bûne miatt az Izráelnek, sõt négy miatt, nem fordítom el; mert pénzért  adták el az igazat, a szegényt pedig egy öltõ saruért.
kik a föld porát áhítják a szegények fejére, és a nyomorultak útját elfordítják. Fiú és az atyja [egy] leányhoz járnak,  hogy megfertõztessék az én szent nevemet.
Zálogos ruhákon nyujtózkodnak minden oltár mellett, és az elítéltek borát iszszák az õ  istenök házában.
Pedig én irtottam ki  elõlük az Emoreusokat, a kik magasak voltak, mint a czédrusok, erõsek, mint a cserfák. Mégis kiirtottam gyümölcsét felül és gyökerét alul.
És én hoztalak  fel Égyiptom földérõl, és negyven esztendeig én hordoztalak a pusztában titeket, hogy bírjátok az Emoreusok földét.
És prófétákat támasztottam a ti fiaitok közül és nazirokat  ifjaitok közül. Nem így van-é vajjon, Izráel fiai? ezt mondja az Úr.
De a nazirokat borral itattátok, és a prófétákra ráparancsoltatok, mondván: Ne  prófétáljatok!
é, én [is] lenyomlak titeket, ott a hol vagytok, mint a [cséplõ] szekér lenyomja a kévékkel teli [szérût.]
Elvész azért a futás a gyorstól, és nem erõsíti meg az erõst az õ ereje, és a hõs sem menekedhetik.
m állja meg [helyét] az íjj-hordozó sem, nem menekülhet el még a gyorslábú sem, és a lovon ülõ sem menekedhetik.
Halljátok meg e beszédet, melyet az Úr szól ti felõletek, Izráel fiai; mindama nemzetség felõl, a melyet felhoztam Égyiptom földérõl, ezt mondván:
Csak titeket  választottalak magamnak e földnek minden nemzetségei közül; azért büntetlek meg titeket minden gonoszságtokért.
Vajjon járnak-é ketten együtt, ha nem egyeztek meg egymással?
Ordít-é az oroszlán az erdõben, ha nincs mit ragadoznia? Hallatja-é hangját barlangjából a kölyök-oroszlán, ha semmit nem fogott?!
rbe esik-é a madár a földön, ha nincs tõr [vetve] néki? Felpattan-é a  tõr a földrõl, ha fogni nem fogott?
Ha megharsan a kürt a városban, nem riad-é meg a nép? Vajjon lehet-é baj a városban, a mit nem az Úr  szerezne?
Mert semmit sem cselekszik az én Uram, az Úr,  míg meg nem jelenti titkát az õ szolgáinak, a prófétáknak.
Ordít az oroszlán: ki ne rettegne? Az én Uram, az Úr szólt: ki ne prófétálna?
nakokáért ezt mondja az Úr Isten: Ellenség [jön] és körülveszi [e] földet; ledönti hatalmadat és feldúlatnak a te palotáid.
Ezt mondja az Úr: A mint a pásztor az oroszlán szájából csak a két lábszárt menti meg, vagy a fül hegyét; akképen menekülnek meg Izráel fiai, a kik Samariában pamlag szegletében ülnek és a  nyugágynak selymén.
Halljátok meg és adjátok tudtára a Jákób házának, azt mondja az Úr Isten, a Seregek Istene,
Hogy a mely napon megbüntetem Izráelt az õ vétkeiért,  Béth-El oltáraiért is büntetek, és letöretnek az oltár szarvai, és a földre omlanak.
Halljátok meg e beszédet Básánnak ünõi, a kik Samaria hegyén vagytok; a kik nyomorgatjátok a  szegényeket, megrontjátok az ügyefogyottakat, a kik azt mondják az õ uroknak: Hozd elõ, hadd igyunk!
Megesküdt az Úr Isten az õ szentségére, hogy ímé napok következnek reátok, a mikor szigonyokkal visznek el titeket, és a ti maradékotokat halászó  horgokkal.
És a réseken mentek ki, mindenikõtök egyenest; és a Hermónba vettettek, ezt mondja az Úr.
Menjetek Béth-Elbe és vétkezzetek, szaporítsátok a vétkeket  Gilgálban. Vigyétek fel reggelente áldozataitokat, és harmad-naponként tizedeiteket.
Kovászosból  gyújtsatok hálaáldozatot; ajánljatok önkéntes áldozatokat, híreszteljétek; mert így szeretitek, Izráel fiai, azt mondja az Úr Isten.
De én is megvontam tõletek  az esõt, három hónappal az aratás elõtt, és esõt adtam egy városra, más városra pedig nem adtam esõt. Az egyik rész esõt kapott, az a rész pedig, a melyre nem esett esõ, megszáradott.
És két-három város tántorgott egy-egy városba, vizet inni, de meg nem elégíttettek; és még sem  tértetek vissza hozzám, ezt mondja az Úr.
Megvertelek titeket szárazsággal és ragyával;  kerteiteknek, szõlõiteknek, fügefáitoknak és olajfáitoknak nagy részét megette a sáska; és még sem tértetek vissza én hozzám, ezt mondja az Úr.
ghalált bocsátottam rátok, mint Égyiptomra;  fegyverrel öltem ifjaitokat, fogságra [vitettem] lovaitokat; és táborotok bûzét egész orrotokig emeltem, és még sem  tértetek vissza hozzám, ezt mondja az Úr.
lforgattam közületek  [többeket,] a mint felforgatta Isten Sodomát és Gomorát, és olyanokká lettetek, mint a tûzbõl kikapott üszök; és még sem tértetek vissza hozzám, ezt mondja az Úr.
Azért hát ekképen cselekeszem veled Izráel! Minthogy pedig ekképen cselekeszem veled, készülj Istened elé, oh Izráel!
Mert ímé, a ki hegyeket alkotott és a szelet teremtette, és a ki megjelenti az embernek az õ gondolatját, a ki a hajnalt sötétséggé változtatja és a föld magaslatain lépdel: az Úr õ, a Seregeknek Istene  az õ neve.
Halljátok meg e beszédet, a melyet síródalként szólok ti rólatok, Izráelnek háza!
Elesett, nem kel fel többé Izráelnek szûze; végig terült az õ földén, és nincs, a ki felemelné.
Bizony így szól az Úr Isten: A mely város ezerrel indult ki, százzal marad csak meg; a mely pedig százzal indult ki, tízzel marad csak meg Izráel  házául.
Bizony így szól az Úr az Izráel házához: Engem keressetek, és éltek!
És ne keressétek  Béth-Elt; Gilgálba se menjetek; Beér-Sebába se menjetek át. Mert Gilgál fogságba megy. Béth-El  pedig semmivé lesz.
Keressétek az Urat, és éltek, különben reátör, mint a tûz, a József házára és megemészti Béth-Elt,  és nem lesz, a ki megoltsa.
Gyûlölik  azt, a ki feddõzik a kapuban, és útálják azt, a ki feddhetetlenül beszél.
Annakokáért, mivelhogy tiportátok a szegényt és gabona-ajándékot vesztek tõle: bár faragott kõbõl építtetek  házakat, de nem lakoztok azokban, bár gyönyörûséges szõlõket plántáltok, de nem isztok azoknak borából.
rt tudom, hogy sok a ti bûnötök, és nagyok a ti vétkeitek! Igazak nyomorgatói, váltságdíj-szedõk [vagytok;] és elnyomják a szegényeket a kapuban!
Azért hallgat az eszes  ebben az idõben, mert gonosz idõ ez.
Keressétek a jót és ne a gonoszt, hogy éljetek, és akkor veletek lesz az Úr, a Seregek Istene, a mint mondjátok.
ûlöljétek  a gonoszt és szeressétek a jót; állítsátok [vissza] a kapuban az igazságot; talán megkegyelmez az Úr, a Seregek Istene a József maradékinak.
t mondja azért az Úr, a Seregek Istene, az én Uram: Minden térségen siralom lesz és minden utczán ezt mondják: jaj, jaj! s a szántóvetõt [is] gyászra hívják, s a sírni tudókat  siralomra;
És minden szõlõben siralom lesz, mert átmegyek te közötted, ezt mondja az Úr.
Jaj azoknak, a kik kívánják  az Úrnak napját! Mire való néktek az Úrnak napja? Sötétség az  és nem világosság.
Mintha valaki oroszlán elõl szaladna, és medve bukkanna rá; vagy pedig bemenne a házba és kezét a falhoz támasztaná, és kígyó marná meg.
Nem sötétség  lesz-é az Úrnak napja és nem világosság?! Sötétség lesz az, s még hajnalfénye sem lesz.
Gyûlölöm, megvetem a ti ünnepeiteket, és nem gyönyörködöm  a ti összejöveteleitekben.
Még ha égõáldozatokkal áldoztok is nékem, sõt ételáldozataitokat sem kedvelem; kövér hálaáldozataitokra rá  se tekintek.
Távoztasd el tõlem énekeid zaját, hárfáid pengését sem  hallgathatom.
Hanem folyjon az ítélet, mint a víz, és az igazság,  mint a bõvizû patak.
Járultatok-é hozzám véres áldozatokkal  s ételáldozatokkal a pusztában negyven éven át, oh Izráel háza?!
Jaj azoknak,  a kik gondtalanul élnek a Sionon, és a kik elbizakodnak Samaria hegyén; a kik a népek elejének elei, és a kikhez jõ az Izráelnek háza!
njetek át Kalnéba, és nézzetek [szét;] onnan pedig menjetek a nagy Hamátba, és szálljatok le a Filiszteusok Gáthjába; vajjon jobbak-é azok, mint ezek az országok, és vajjon szélesebb-é azoknak határa  a ti határotoknál?
A kik a veszedelem napját messze gondoljátok,  és az erõszaknak széket emeltek;
A kik  elefántcsont pamlagon hevernek, és az õ nyoszolyáikban elnyújtózkodnak, és a nyáj legjavából és a kihízlalt borjakból lakmároznak;
A kik hárfa  mellett dalolgatnak, és azt hiszik, hogy hangszereik a Dávidéi;
A kik a bort serlegekkel  iszszák, és szín-olajjal kenegetõznek, és nem búsulnak a József romlásán:
st azért [is] õk vitetnek el a számûzöttek  élén, és vége szakad a nyújtózkodók dáridózásának.
Megesküdt az Úr Isten az õ életére; ezt mondja az Úr, a Seregek Istene: Útálom a Jákób kevélységét és gyûlölöm az õ palotáit; azért prédára vetem a  várost mindenestõl.
És ha egy házban tíz ember maradna is meg, még az is  meghal;
mikor felemeli õt az õ barátja és megégetõje, hogy kivigye a holttetemeket a házból, azt mondja annak, a ki a ház belsejében lesz: Van-é még valaki veled? az pedig azt mondja: Nincs, és ezt [is] mondja: Csitt! mert nem szabad említeni az Úrnak nevét!
Mert ímé, parancsol az Úr és megveri a nagy házat repedezésekkel, és a kicsiny házat hasadozásokkal.
Vajjon futhatnak-é a lovak a sziklán? felszánthatja-é azt valaki ökrökön? hogy az ítéletet bürökké tettétek, az igazság gyümölcsét  pedig ürömmé?!
Ímé, bizony népet indítok ellened, oh Izráel háza, azt mondja az Úr, a Seregek Istene, és az sanyargat titeket a hámáti úttól az Arába  patakjáig.
Ily dolgot láttatott velem az Úr Isten; Ímé, teremte sáskát a sarjúfakadás kezdetén, és ímé sarjú vala a királyi kaszálás  után!
És lõn, hogy a mint felemésztette a földnek füvét, azt mondám: Uram, Isten! légy kegyelmes, kérlek! Hogyan állhasson meg Jákób, hiszen  kicsiny?!
Megengesztelõdék az Úr e dologban: Nem lesz meg! mondá az Úr.
y dolgot láttatott velem az Úr Isten: Ímé, tüzet híva elõ ítéletre az Úr Isten, és megemészté [az] a nagy mélységet, és megemészté az országot.
De mondám: Uram, Isten! hagyd abba, kérlek! Hogyan állhatna meg Jákób;  hiszen kicsiny?!
Megengesztelõdék az Úr  e dologban: Ez sem lészen meg, mondá az Úr Isten!
Ily dolgot láttatott velem: Ímé, ott állott az Úr egy függõleges kõfalon, és a kezében mérõ-zsinór  vala.
És monda az Úr nékem: Mit látsz Ámós? Én pedig mondám: Mérõzsinórt. És mondá az Úr: Ímé, mérõzsinórral mérek  népemnek, az Izráelnek közepette, és nem bocsátok meg néki többé.
Ily dolgot láttatott velem az Úr Isten: Ímé, egy kosár érett  gyümölcs.
És mondá: Mit látsz Ámós? És mondám: Egy kosár érett gyümölcsöt. És mondá az Úr nékem: Eljött vége az én népemnek, az Izráelnek; nem bocsátok meg  néki többé!
Azon a napon jajjá változnak a templomi énekek,  így szól az Úr Isten, és temérdek lesz a hulla; szó nélkül hányák mindenüvé.
Halljátok meg ezt ti, kik a szegényre törtök,  és e föld szegényeinek kipusztítására.
Megesküdt az Úr a Jákób büszkeségére: Soha el nem felejtem semmi cselekedetöket!
Ne rendüljön-é meg e miatt a föld? És ne búsuljon-é annak minden lakosa?! Bizony felindul egészen, mint a folyam, és  dagad és apad, mint Égyiptom folyója.
És lészen azon a napon, azt mondja az Úr Isten: Lenyugtatom a napot délben,  és besötétítem a földet fényes nappal.
Ünnepeiteket búra változtatom; és minden dalotokat szomorú énekké! Gyászruhát borítok minden derékra, és kopaszságot minden fejre,  és olyanná teszem, mint a ki egyetlen fiát  siratja; a vége pedig, mint a keserûség napja!
Ímé, napok jõnek, azt mondja az Úr Isten, és éhséget bocsátok e földre; nem kenyér után való éhséget, sem víz után való szomjúságot, hanem az Úr beszédének hallgatása után.
És vándorolni fognak tengertõl tengerig és északtól fogva napkeletig. Futkosnak, hogy keressék az Úrnak beszédét, de nem találják meg.
Azon a napon elepednek a deli szûzek, meg az ifjak is, a szomjúság miatt!
Látám az Urat állani az oltáron, és mondá: Üsd meg az oszlop fejét, hadd rendüljenek meg a küszöbök, és döntsd azokat mindnyájok fejére. A megmaradókat pedig fegyverrel ölöm meg. Nem fog elfutni közülök a futó, és nem menekül meg közülök a menekülõ.
Ha a Seolba ássák is be magokat, kezem onnan is kiragadja õket; és ha az égbe  hágnának is fel, onnan is levonszom õket!
És ha a Kármel tetején rejtõznének is el, onnan is elõkeresem és elhozom õket; és ha szemeim elõl a tenger fenekére bújnának is, ott is parancsolok a kígyónak és megmarja  õket.
És ha fogságba mennek is ellenségeik elõtt, ott is parancsolok a fegyvernek és megöli õket; és reájok fordítom szemeimet, vesztökre és nem javokra.
rt az Úr, a Seregek Ura az, a ki megérinti a földet és elolvad [az,] és jajgat annak minden lakója, és feldagad egészen, mint a folyam,  meg elapad, mint Égyiptom folyója.
A ki fenn az égben építé  az õ boltozatát, és annak íveit a földre alapítá; a ki elõhívja a tenger  vizeit s kiönti azokat a földnek színére: az Úr az õ neve.
Nem olyanok vagytok-é ti elõttem, oh Izráel fiai, mint a Kusiták fiai?! ezt mondja az Úr. Nem én hoztam-é ki Izráelt Égyiptom földérõl, és a Filiszteusokat Kaftorból, és a Siriabelieket  Kirbõl?!
Ímé, az Úr Isten szemmel tartja a bûnös országot, és eltörlöm azt a földnek színérõl. Mindazáltal még sem pusztítom el egészen  a Jákóbnak házát, ezt mondja az Úr!
Fegyver által halnak meg az én népemnek minden  bûnösei, a kik azt mondják: Nem ér el minket  és nem jõ reánk a veszedelem.
Azon a napon felemelem a Dávid leomlott sátorát,  és kijavítom repedezéseit, és felemelem omladékait, és megépítem azt, mint volt hajdanán.
Hogy örökségképen bírják  az Edom maradékát és mindama népeket, a kik az én nevemrõl neveztetnek, ezt mondja az Úr, a ki megcselekszi ezt!
Ímé, napok jõnek, ezt mondja az Úr, és ott éri a szántó az  aratót, a szõlõtaposó a magvetõt. És a hegyek musttal csepegnek,  a halmok pedig mind megáradnak.
És hazahozom a fogságból az én népemet, az Izráelt, és fölépítik az elpusztult városokat, és lakoznak bennök. Szõlõket plántálnak és iszszák azok borát, és kerteket csinálnak és eszik  azoknak gyümölcsét.
