Pál, Jézus Krisztusnak Isten  akaratából elhívott apostola, és Sosthenes,  az atyafi.
Hálát  adok az én Istenemnek mindenkor ti felõletek az Isten ama kegyelméért, mely néktek a Krisztus Jézusban adatott,
Úgy, hogy semmi kegyelmi ajándék nélkül nem szûkölködtök,  várván a mi Urunk Jézus  Krisztusnak megjelenését,
A ki  meg is erõsít titeket mindvégig  feddhetetlenségben, a mi Urunk Jézus Krisztusnak napján.
Hû  az Isten, ki elhívott  titeket az õ Fiával, a mi Urunk Jézus Krisztussal való  közösségre,
Kérlek azonban titeket atyámfiai, a mi Urunk Jézus Krisztus nevére, hogy mindnyájan egyképen szóljatok és ne legyenek köztetek szakadások, de legyetek teljesen  egyek ugyanazon értelemben  és ugyanazon véleményben.
Mert megtudtam felõletek atyámfiai a Kloé embereitõl, hogy  versengések vannak köztetek.
Azt értem pedig, hogy mindenitek ezt mondja: Én Pálé  vagyok,  én meg Apollósé, én meg Kéfásé, én meg Krisztusé.
Vajjon részekre osztatott-é a Krisztus? Vajjon Pál feszíttetett-é meg érettetek, vagy a Pál  nevére kereszteltettetek-é meg?
Hálákat adok az Istennek, hogy senkit sem kereszteltem meg közületek, kivéve  Krispust  és Gájust,
Megkereszteltem azonban Stefana házanépét  is, ezenkívül nem tudom, hogy valakit mást kereszteltem volna.
Mert nem azért küldött engem a Krisztus, hogy kereszteljek, hanem hogy az evangyéliomot hirdessem; de nem szólásban való  bölcseséggel, hogy a Krisztus keresztje hiábavaló ne legyen.
Mert a keresztrõl való beszéd bolondság ugyan azoknak, a kik  elvesznek; de nekünk,  kik megtartatunk, Istennek ereje.
Mert meg van írva: Elvesztem a bölcseknek  bölcseségét és az értelmeseknek értelmét elvetem.
Hol  a bölcs?  hol az írástudó? hol e világnak vitázója? Nemde nem bolondsággá tette-é Isten e világnak bölcseségét?
Mert minekutána az Isten bölcseségében  nem ismerte meg a világ a bölcseség által az Istent, tetszék az Istennek, hogy az igehirdetés bolondsága által tartsa meg a hívõket.
Mert egyfelõl a zsidók jelt  kívánnak, másfelõl a görögök bölcseséget keresnek.
Mi pedig Krisztust  prédikáljuk, mint megfeszítettet, a zsidóknak ugyan botránkozást,  a görögöknek pedig  bolondságot;
Ámde magoknak a hivatalosoknak, úgy zsidóknak, mint görögöknek Krisztust, Istennek hatalmát  és Istennek  bölcseségét.
Mert az Isten bolondsága bölcsebb az embereknél, és az Isten erõtelensége erõsebb az embereknél.
rt tekintsétek csak a ti hivatástokat, atyámfiai, hogy nem sokan [hívattak]  bölcsek test szerint, nem sokan hatalmasak, nem sokan nemesek;
Hanem a világ bolondjait választotta ki magának az Isten, hogy megszégyenítse a bölcseket; és a világ erõtleneit választotta ki magának az Isten, hogy megszégyenítse az erõseket;
És a világ nemteleneit és megvetettjeit választotta ki magának az Isten, és a semmiket, hogy a valamiket megsemmisítse:
Hogy  ne dicsekedjék õ elõtte egy test sem.
Tõle vagytok pedig ti a Krisztus Jézusban, ki bölcseségül lõn nékünk Istentõl, és igazságul,  szentségül  és váltságul:
Én is, mikor hozzátok mentem, atyámfiai, nem mentem, hogy nagy ékesszólással, avagy bölcseséggel  hirdessem néktek az Isten bizonyságtételét.
Mert nem végeztem, hogy egyébrõl tudjak ti köztetek, mint a Jézus Krisztusról,  még pedig  mint megfeszítettrõl.
És én erõtlenség, félelem és nagy rettegés közt jelentem  meg  ti köztetek.
És az én beszédem  és az én prédikálásom nem emberi bölcseségnek hitetõ beszédiben állott, hanem léleknek és erõnek megmutatásában:
Bölcseséget pedig a tökéletesek között szólunk; ámde nem e világnak, sem e világ veszendõ fejedelmeinek bölcseségét;
Hanem Istennek titkon való bölcseségét szóljuk, azt az elrejtetett, melyet  öröktõl fogva elrendelt az Isten a mi dicsõségünkre;
Hanem, a mint meg van írva:  A miket szem nem látott, fül nem hallott és embernek szíve meg se gondolt, a miket Isten készített az õt szeretõknek.
Nekünk  azonban az Isten kijelentette az õ  Lelke által: mert a Lélek mindeneket vizsgál, még az Istennek mélységeit is.
Mert kicsoda tudja az emberek közül az ember dolgait, hanemha az embernek lelke, a mely õ benne van? Azonképen az Isten dolgait sem ismeri senki, hanemha az Istennek Lelke.
Mi pedig nem e világnak lelkét vettük, hanem az Istenbõl való Lelket; hogy megismerjük azokat, a miket Isten ajándékozott nékünk.
Ezeket prédikáljuk is, nem  oly beszédekkel, melyekre emberi bölcseség tanít, hanem a melyekre a Szent Lélek tanít; lelkiekhez lelkieket szabván.
Érzéki ember  pedig nem foghatja meg az Isten Lelkének dolgait: mert  bolondságok néki; meg sem értheti, mivelhogy lelkiképen ítéltetnek meg.
A lelki ember  azonban mindent megítél, de õ senkitõl sem ítéltetik meg.
Mert ki  érte fel az Úrnak értelmét, hogy megoktathatná õt? Bennünk pedig Krisztus értelme van.
Én sem szólhattam néktek, atyámfiai, mint lelkieknek, hanem mint testieknek, mint a Krisztusban  kisdedeknek.
Téjnek italával tápláltalak titeket és nem kemény eledellel, mert még nem bírtátok volna meg, sõt még most sem bírjátok meg:
Mert még testiek vagytok; mert a mikor írigykedés, versengés  és visszavonás van köztetek, vajjon nem testiek vagytok- é és nem ember szerint jártok-é?
Mert mikor egyik ezt mondja:  Én Pálé vagyok; a másik meg: Én Apollósé; nem testiek vagytok-é?
Hát kicsoda Pál és kicsoda Apollós?  Csak szolgák, kik által hívõkké lettetek, és pedig a mint kinek-kinek az Úr adta.
Én plántáltam,  Apollós öntözött; de  az Isten adja vala a növekedést.
Azért sem a ki plántál, nem valami, sem a ki öntöz; hanem a növekedést adó Isten.
A plántáló pedig és az öntözõ egyek; de mindenik a maga jutalmát veszi a maga munkája  szerint.
Mert Isten munkatársai vagyunk: Isten  szántóföldje, Isten  épülete vagytok.
Az Istennek nékem adott kegyelme szerint, mint bölcs  építõmester, fundamentomot  vetettem, de más épít reá. Kiki azonban meglássa mimódon épít reá.
Mert más fundamentomot senki nem vethet azon kívül, a mely vettetett, mely a  Jézus Krisztus.
Ha pedig valaki aranyat, ezüstöt, drágaköveket, fát, szénát, pozdorját épít rá erre a fundamentomra;
nek-kinek munkája nyilván lészen: mert [ama] nap  megmutatja, mivelhogy tûzben jelenik meg; és hogy kinek-kinek munkája minémû legyen, azt a tûz próbálja meg.
Ha valakinek a munkája, a melyet ráépített, megmarad, jutalmát veszi.
Ha valakinek a munkája megég, kárt vall. Õ maga azonban megmenekül, de úgy, mintha tûzön keresztül.
Nem tudjátok-é, hogy ti Isten temploma  vagytok, és az Isten Lelke  lakozik bennetek?
Ha valaki az Isten templomát megrontja, megrontja azt az Isten. Mert az Istennek temploma szent, ezek  vagytok ti.
Senki se csalja  meg magát. Ha valaki azt hiszi, hogy bölcs ti köztetek e világon, bolond legyen, hogy bölcscsé lehessen.
Mert e világ bölcsesége bolondság az Isten elõtt. Mert meg van írva: Megfogja a bölcseket az  õ csalárdságukban.
Azért senki se dicsekedjék emberekkel.  Mert minden a tiétek.
Akár Pál, akár Apollós, akár Kéfás, akár világ, akár élet, akár halál, akár jelenvalók, akár következendõk, minden a tiétek.
Ti  pedig Krisztusé, Krisztus pedig Istené.
Úgy tekintsen minket az ember, mint Krisztus szolgáit  és Isten titkainak  sáfárait.
A mi pedig egyébiránt a sáfárokban megkívántatik, az, hogy  mindenik hívnek találtassék.
m nézve pedig igen csekély dolog, hogy ti tõletek ítéltessem meg, vagy emberi [ítélet]naptól; sõt magam sem ítélem meg magamat.
Mert semmit sem tudok magamra, de nem ebben vagyok megigazulva;  a ki ugyanis engem megítél, az Úr  az.
Azért idõ elõtt semmit se ítéljetek, míg  el nem jõ az Úr, a ki egyrészt világra hozza  a sötétségnek titkait, másrészt  megjelenti a szíveknek tanácsait; és akkor mindenkinek az Istentõl lészen a dícsérete.
Ezeket pedig, atyámfiai, példában szabtam magamra és Apollósra ti érettetek, hogy rajtunk tanuljátok meg, hogy annakfelette  a mi írva van, nem kell bölcselkedni; hogy senki se fuvalkodjék fel az egyikért a másik ellen.
Mert kicsoda különböztet meg téged? Mid van ugyanis, a mit nem kaptál volna? Ha  pedig úgy kaptad, mit dicsekedel, mintha nem kaptad volna?
Immár beteltetek, immár  meggazdagodtatok, nálunk nélkül uralkodásra jutottatok; vajha csakugyan uralkodásra jutottatok volna, hogy mi is veletek egybe uralkodhatnánk.
Mert úgy vélem, hogy az Isten minket, az apostolokat, utolsókul állított, mintegy halálra  szántakul: mert  látványossága lettünk a világnak, úgy angyaloknak, mint embereknek.
Mi bolondok  a Krisztusért, ti pedig bölcsek a Krisztusban; mi erõtlenek, ti pedig erõsek; ti dicsõségesek, mi pedig gyalázatosak.
Mindezideig  éhezünk is, szomjúhozunk is, mezítelenkedünk is, bántalmaztatunk is,  bujdosunk is,
Fáradozunk  is, tulajdon kezünkkel munkálkodván; ha szidalommal illettetünk,  jót kívánunk; ha háborúságot szenvedünk,  békességgel tûrjük;
Ha gyaláztatunk, könyörgünk: szinte a világ szemetjévé lettünk, mindeneknek söpredékévé egész mostanig.
Nem azért írom ezeket, hogy megszégyenítselek titeket, hanem mint szerelmes gyermekeimet  intelek.
Mert ha tízezer tanítómesteretek lenne is a Krisztusban, de nem sok atyátok; mert tõlem  vagytok a Krisztus Jézusban az evangyéliom által.
Kérlek azért titeket, legyetek  az én követõim.
Azért küldtem hozzátok Timótheust, ki nékem szeretett és hû  fiam az Úrban, a ki eszetekbe juttatja néktek az én útaimat a Krisztusban, a mint mindenütt, minden gyülekezetben tanítok.
De mintha el se mennék ti hozzátok, úgy felfuvalkodtak némelyek.
Pedig elmegyek hamarosan hozzátok, ha az Úr akarándja;  és megismerem a felfuvalkodottaknak nem a beszédjét, hanem az erejét.
Mert nem beszédben áll az Istennek országa,  hanem erõben.
Mit akartok? Vesszõvel menjek-é hozzátok,  avagy szeretettel és szelídségnek lelkével?
Általában hallatszik köztetek paráznaság, még olyan paráznaság is, a milyen a pogányok között sem említtetik, hogy valaki  atyjának feleségét elvegye.
És ti fel vagytok fuvalkodva, és nem keseredtetek meg inkább, hogy kivettetnék közületek, a ki ezt a dolgot cselekedte.
Mert én  távol lévén ugyan testben, de jelen lévén lélekben, már elvégeztem, mintha jelen volnék, hogy azt, a ki ekként ezt cselekedte,
Nem jó a ti dicsekedéstek. Avagy nem tudjátok-é, hogy egy  kicsiny kovász az egész tésztát megposhasztja.
Tisztítsátok el azért a régi kovászt, hogy legyetek új tésztává, a minthogy kovász nélkül valók vagytok; mert hiszen a mi húsvéti bárányunk,  a Krisztus, megáldoztatott érettünk.
Azért ne régi kovászszal ünnepeljünk,  sem rosszaságnak és gonoszságnak kovászával, hanem tisztaságnak és igazságnak kovásztalanságában.
Azt írtam néktek ama levelemben, hogy paráznákkal ne  társalkodjatok.
De nem általában e világ paráznáival, vagy csalóival, vagy ragadozóival, vagy bálványimádóival; mert hiszen így ki kellene e világból mennetek.
Merészel valaki ti közületek, ha peres dolga van a másikkal, az igaztalanok elõtt törvénykezni, és nem a szentek elõtt?
Nem tudjátok-é, hogy a szentek a  világot ítélik meg? És ha ti ítélitek meg a világot, méltatlanok vagytok-é a legkisebb dolgokban való ítéletekre?
Nem tudjátok-é, hogy angyalokat fogunk ítélni, nemhogy életszükségre való dolgokat?
Azért ha életszükségre való dolgok felõl van törvénykezéstek, a kik a gyülekezetben legalábbvalók, azokat ültessétek le.
Megszégyenítéstekre mondom: Hát nincs ti köztetek egy bölcs ember sem, a ki ítéletet tehetne az õ atyjafiai között?
Hanem atyafi atyafival törvénykezik, még pedig hitetlenek elõtt?
Egyáltalán már az is gyarlóság ti bennetek, hogy törvénykeztek  egymással. Miért  nem szenveditek inkább a bántalmazást? Miért nem tûritek inkább a kárt?
Sõt ti okoztok bántalmazást és kárt, még  pedig atyátokfiainak.
Ilyenek  voltatok pedig némelyek, de megmosattattatok,  de megszenteltettetek, de megigazíttattatok az Úr Jézusnak nevében és a mi Istenünk Lelke által.
Minden szabad nékem, de  nem minden használ; minden szabad nékem, de én nem adatom valakinek hatalma alá.
eledelek  a hasnak és a has az eledeleknek [rendeltetett.] Az Isten pedig mind ezt, mind amazokat eltörli. A test azonban nem a paráznaságnak  [rendeltetett,] hanem az Úrnak, és az Úr a testnek.
Az Isten pedig az Urat is feltámasztotta,  minket is feltámaszt az õ hatalma által.
Nem tudjátok-é, hogy a ti  testeitek a Krisztusnak tagjai? Elszakítva hát a Krisztus tagjait, paráznának tagjaivá tegyem? Távol legyen.
Avagy nem tudjátok-é, hogy a ki a paráznával egyesül, egy test  vele? Mert ketten lesznek, úgymond, egy testté.
A ki pedig az Úrral egyesül,  egy lélek õ vele.
Kerüljétek a paráznaságot. Minden bûn, melyet az ember cselekszik, a testen kívül van, de a ki paráználkodik, a maga teste ellen vétkezik.
Avagy nem tudjátok-é, hogy a ti testetek a bennetek lakozó Szent Léleknek temploma,  a melyet Istentõl nyertetek; és nem a magatokéi  vagytok?
A mik felõl pedig írtatok nékem, jó a férfiúnak  asszonyt nem illetni.
De a paráznaság miatt minden férfiúnak tulajdon felesége legyen, és minden asszonynak tulajdon férje.
A feleségének adja meg a férj a köteles jóakaratot; hasonlóképen a feleség is a férjének.
A feleség nem ura a maga testének, hanem a férje; hasonlóképen a férj sem ura a maga testének, hanem a felesége.
Ne foszszátok meg egymást, hanemha egyenlõ akaratból bizonyos ideig, hogy ráérjetek a bõjtölésre és az imádkozásra, azután ismét együvé térjetek, hogy a Sátán meg ne kísértsen titeket, mivelhogy magatokat meg nem tartóztathatjátok.
Ezt pedig kedvezésképen mondom, nem parancsolat szerint.
Mert szeretném, ha minden ember úgy volna, mint én magam is; de kinek kinek  tulajdon kegyelmi ajándéka vagyon Istentõl, egynek így, másnak pedig úgy.
Mondom pedig a nem házasoknak és az özvegyasszonyoknak, hogy jó nékik, ha úgy maradhatnak, mint én is.
Egyebeknek pedig én mondom, nem az Úr: Ha valamely atyafinak hitetlen felesége van, és ez vele akar lakni, el ne bocsássa  azt.
És a mely asszonynak hitetlen férje van, és ez vele akar lakni, el ne bocsássa azt.
Mert meg van szentelve a hitetlen férj az õ feleségében, és meg van szentelve a hitetlen asszony az õ férjében, mert különben a ti gyermekeitek tisztátalanok volnának, most  pedig szentek.
Ha pedig a hitetlen elválik, ám váljék el; nem vettetett szolgaság alá a keresztyén férfiú, vagy asszony az ilyen dolgokban. De békességre  hívott minket az Isten.
Mert mit tudod, te asszony,  ha megmentheted-e a férjedet; vagy mit tudod, te férfiú, ha megmentheted-e a feleségedet?
Csak a mint kinek-kinek adta az Isten, a mint kit-kit elhívott az Úr, úgy járjon. És minden gyülekezetben ekképen rendelkezem.
Körülmetélten hivatott el valaki? ne fedezze el azt; körülmetéletlenül hivatott el valaki? me metélkedjék körül.
A  körülmetélkedés semmi, a körülmetéletlenség is semmi; hanem Isten parancsolatainak megtartása.
Kiki  a mely hivatásban hívatott el, abban maradjon.
olgai állapotban hivattattál el? Ne gondolj vele, sõt ha szabad lehetsz is, inkább élj [azzal.]
Mert az Úrban elhívott szolga az Úrnak szabadosa; hasonlóképen  a ki szabadságban hívatott el,  Krisztusnak szolgája.
Áron vétettetek meg, ne  legyetek embereknek szolgái.
Kiki  a miben elhívatott, atyámfiai, abban maradjon meg az Isten elõtt.
A hajadonok felõl nincs ugyan parancsolatom az Úrtól, de tanácsot adok úgy, mint a ki irgalmasságot nyertem az Úrtól, hogy  hitelreméltó legyek.
Úgy ítélem azért, hogy jó ez a jelenvaló szükség miatt, hogy  tudniillik jó az embernek úgy maradni.
Feleséghez köttettél? Ne  keress elválást. Megszabadultál feleségedtõl? Ne keress feleséget.
De ha veszel is feleséget, nem vétkezel; és ha férjhez megy is a hajadon, nem vétkezik ; de az ilyeneknek háborúságuk lesz a testben. Én pedig kedveznék néktek.
Ezt pedig azért mondom, atyámfiai, mert az idõ rövidre  van szabva ezentúl, azért a kiknek van is feleségök, úgy legyenek, mintha nem volna.
Azt akarnám pedig, hogy ti gond nélkül legyetek. A ki házasság nélkül van,  arra visel gondot, a mi az Úré, mimódon kedveskedhessék az Úrnak;
A ki pedig feleséget vett, a világiakra visel gondot, mimódon kedveskedhessék a  feleségének.
Különbözik egymástól az asszony és a hajadon. A ki  nem ment férjhez, az Úr dolgaira visel gondot, hogy szent legyen mind testében, mind lelkében; a ki pedig férjhez ment, a világiakra visel gondot, mimódon kedveskedhessék a férjének.
Ezt pedig a ti hasznotokra mondom; nem hogy tõrt vessek  néktek, hanem hogy illendõképen és állhatatosan ragaszkodjatok az Úrhoz háboríthatatlanul.
De ha valaki szégyennek tartja az õ hajadon leányára, ha virágzó idejét múlja, és úgy kell történnie, a mit akar, azt cselekedje, nem vétkezik; menjenek  férjhez.
A ki pedig szilárdan áll a szívében és a szükség nem kényszeríti, hatalma pedig van a tulajdon akarata fölött, és azt végezte el szívében, hogy megtartja hajadon leányát, jól cselekszi.
Azért, a ki férjhez adja, az  is jól cselekszi, de a ki nem adja férjhez, még jobban  cselekszi.
Az asszonyt törvény köti, míg férje él,  de ha férje meghal, szabadon férjhez mehet, a kihez akar, csakhogy az  Úrban.
De boldogabb,  ha úgy marad, az én véleményem szerint; pedig hiszem, hogy bennem is Istennek lelke van.
A bálványáldozatok  felõl pedig tudjuk, hogy mindnyájunknak van ismeretünk. Az ismeret felfuvalkodottá tesz, a szeretet pedig épít.
Ha pedig valaki azt hiszi,  hogy tud valamit, még semmit sem ismer úgy, a mint ismernie kell.
Hanem ha valaki az Istent szereti, az ismertetik õ  tõle.
Tehát a bálványáldozati hús evése felõl tudjuk, hogy egy  bálvány sincs a világon, és hogy Isten sincs senki más, hanem csak  egy.
Mert ha vannak is úgynevezett istenek  akár az égben, akár a földön, a minthogy van sok isten és sok úr;
De nem mindenkiben van meg ez az ismeret; sõt némelyek  a bálvány felõl való lelkiismeretök szerint mind mai napig mint bálványáldozatot eszik, és az õ lelkiismeretök, mivelhogy erõtelen,  megfertõztetik.
Pedig az eledel  nem tesz minket kedvesekké Isten elõtt; mert ha eszünk is, nem leszünk gazdagabbak; ha nem eszünk is, nem leszünk szegényebbek.
De meglássátok, hogy ez a ti szabadságtok  valamiképen botránkozásukra ne legyen az erõteleneknek.
Mert ha valaki meglát téged, a kinek ismereted van, hogy a bálványtemplomnál vendégeskedel, annak lelkiismerete, mivelhogy erõtelen, nem arra indíttatik-é, hogy megegye a bálványáldozatot?
És a te ismereted miatt elkárhozik a te erõtelen atyádfia, a kiért Krisztus  meghalt.
Így aztán, mikor az atyafiak ellen vétkeztek, és az õ erõtelen lelkiismeretüket megsértitek, a Krisztus ellen  vétkeztek.
Annakokáért, ha eledel botránkoztatja  meg az én atyámfiát, inkább soha sem eszem húst, hogy az én atyámfiát meg ne  botránkoztassam.
Nem vagyok-é apostol? Nem vagyok-é szabad? Nem láttam-é Jézus Krisztust, a mi Urunkat?  Nem az én munkám vagytok-é  ti az Úrban?
Ha egyebeknek nem vagyok apostoluk, de bizony néktek az vagyok, mert az én apostolságomnak pecsétje  az Úrban ti vagytok.
Ez az én védelmem azok ellenében, a kik vádolnak engem.
Nincsen-é arra jogunk, hogy keresztyén feleségünket magunkkal hordozzuk, mint a többi apostolok is és az Úrnak atyjafiai és  Kéfás?
Avagy csak nekem  és Barnabásnak nincs-é jogunk, hogy ne dolgozzunk?
Kicsoda katonáskodik valaha a maga zsoldján? Kicsoda plántál szõlõt, és nem eszik annak gyümölcsébõl? Vagy kicsoda legeltet nyájat, és nem eszik a nyájnak tejébõl?
Vajjon emberi módon beszélem-é ezeket? vagy nem ezeket mondja-é a törvény is?
Ha mi  néktek a lelkieket vetettük,  nagy dolog- é, ha mi a ti testi javaitokat aratjuk?
Ha egyebek részesülnek a ti javaitokban, mért nem inkább  mi? De  mi nem éltünk e szabadsággal; hanem mindent eltûrünk, hogy valami akadályt ne gördítsünk a Krisztus evangyélioma elé.
Nem tudjátok-é, hogy a kik a szent dolgokban munkálkodnak, a szent helybõl élnek,  és a kik az oltár körül forgolódnak, az oltárral együtt veszik el részüket?
Ekképen rendelte az Úr is, hogy a kik az evangyéliomot hirdetik, az evangyéliomból  éljenek.
De én  ezek közül egygyel sem éltem. Nem azért írtam azonban ezeket, hogy velem is így történjék, mert jobb nékem meghalnom, hogysem valaki hiábavalóvá tegye az én dicsekedésemet.
Mert ha az evangyéliomot hirdetem, nem dicsekedhetem, mert szükség kényszerít  engem. Jaj ugyanis nékem, ha az evangyéliomot nem hirdetem.
Mert ha akaratom szerint mívelem ezt, jutalmam van;  ha pedig akaratom nélkül, sáfársággal  bízattam meg.
csoda tehát az én jutalmam? Hogy prédikálásommal ingyenvalóvá tegyem  a Krisztus evangyéliomát, hogy ne használjam ki [ama]  szabadságomat az evangyéliom hirdetésénél.
Mert én, noha mindenkivel szemben szabad vagyok, magamat mindenkinek szolgájává  tettem, hogy a többséget megnyerjem.
És a zsidóknak zsidóvá lettem, hogy  zsidókat nyerjek meg; a törvény alatt valóknak törvény alatt valóvá, hogy a törvény alatt valókat megnyerjem;
A törvény nélkül valóknak törvénynélkülivé,  noha nem vagyok Isten törvénye nélkül, hanem Krisztus törvényében való, hogy törvény nélkül valókat nyerjek meg.
Nem tudjátok-é, hogy a kik versenypályán futnak, mindnyájan futnak ugyan, de egy veszi el a jutalmat? Úgy fussatok,  hogy elvegyétek.
Mindaz pedig a  ki pályafutásban tusakodik, mindenben magatûrtetõ; azok ugyan, hogy romlandó koszorút nyerjenek, mi pedig  romolhatatlant.
Én azért úgy  futok, mint nem bizonytalanra; úgy viaskodom, mint a ki nem levegõt vagdos;
Hanem megsanyargatom  testemet és szolgává teszem; hogy míg másoknak prédikálok, magam valami módon méltatlanná ne legyek.
Nem akarom pedig, hogy ne tudjátok, atyámfiai, hogy a mi atyáink  mindnyájan a felhõ alatt voltak, és mindnyájan  a tengeren mentek által;
De azoknak többségét nem kedvelé az Isten, mert elhullának  a pusztában.
Ezek pedig példáink lõnek, hogy mi ne kívánjunk gonosz dolgokat, a miképen azok  kívántak.
Se bálványimádók  ne legyetek, mint azok közül némelyek, a mint meg van írva: Leüle a nép enni és inni, és felkelének  játszani.
Se pedig ne  paráználkodjunk mint azok közül paráználkodtak némelyek, és elestek egy napon huszonháromezeren.
Se a Krisztust ne kísértsük, a mint közülök kísértették némelyek, és  elveszének a kígyók miatt.
Se pedig ne zúgolódjatok, miképen õ  közülök zúgolódának némelyek, és elveszének a pusztító által.
Mindezek pedig példaképen estek rajtok; megírattak pedig a mi tanulságunkra, a kikhez az idõknek vége elérkezett.
Azért  a ki azt hiszi, hogy áll, meglássa, hogy el ne essék.
Nem egyéb, hanem csak emberi kísértés esett rajtatok: de hû az Isten, a ki nem hágy titeket  feljebb kísértetni, mint elszenvedhetitek; sõt a kísértéssel egyetemben a kimenekedést is megadja majd, hogy elszenvedhessétek.
Azért szerelmeseim, kerüljétek  a bálványimádást.
Mint okosokhoz szólok, ítéljétek meg  ti, a mit mondok.
A hálaadásnak pohara, a  melyet megáldunk, nem a Krisztus vérével való közösségünk-é? A kenyér, a melyet megszegünk,  nem a Krisztus testével való közösségünk-é?
Mert egy a kenyér,  egy test vagyunk sokan; mert mindnyájan az egy kenyérbõl részesedünk.
Tekintsétek meg a test szerint való Izráelt! A kik az áldozatokat  eszik, avagy nincsenek-é közösségben az oltárral?
Mit mondok tehát? Hogy  a bálvány valami, vagy hogy a bálványáldozat valami?
Sõt, hogy a mit a pogányok  áldoznak, ördögöknek áldozzák és nem Istennek; nem akarom pedig, hogy ti az ördögökkel legyetek közösségben.
Nem ihatjátok  az Úr poharát és az ördögök poharát; nem lehettek az Úr asztalának és az ördögök asztalának részesei.
Vagy haragra ingereljük  az Urat? avagy erõsebbek vagyunk-é nálánál?
Minden szabad  nékem, de nem minden használ; minden szabad nékem, de nem minden épít.
Senki ne keresse,  a mi az övé, hanem kiki azt, a mi a másé.
Mindent,  a mit a mészárszékben árulnak, megegyetek, semmit sem tudakozódván a lelkiismeret miatt.
Mert az Úré a föld  és annak teljessége.
Ha pedig valaki meghív titeket a hitetlenek közül és el akartok menni, mindent, a mit elétek hoznak, megegyetek,  semmit sem tudakozódván a lelkiismeret miatt.
De ha valaki  ezt mondja néktek: Ez bálványáldozati hús, ne egyétek meg a miatt, a ki megjelentette, és a lelkiismeretért; mert az Úré a föld és annak teljessége.
De nem a tulajdon  lelkiismeretet értem, hanem a másikét. Mert miért kárhoztassa az én szabadságomat a más lelkiismerete?
Ha pedig én hálaadással  veszek részt, miért káromoltatom azért, a miért én hálákat adok?
Azért akár esztek, akár isztok, akármit cselekesztek, mindent  az Isten dicsõségére míveljetek.
Meg ne botránkoztassátok  se a zsidókat, se a görögöket, se az Isten gyülekezetét.
Legyetek az én követõim, mint én  is a Krisztusé.
Dícsérlek pedig titeket atyámfiai, hogy én rólam mindenben megemlékeztek, és a miképen meghagytam néktek,  rendeléseimet megtartjátok.
Akarom pedig, hogy tudjátok, hogy minden férfiúnak feje a Krisztus; az asszonynak feje pedig a férfiú;  a Krisztusnak feje pedig az  Isten.
Minden férfiú, a ki befedett fõvel imádkozik avagy prófétál,  megcsúfolja az õ fejét.
Minden asszony pedig, a ki befedetlen fõvel imádkozik avagy prófétál, megcsúfolja az õ fejét, mert egy és ugyanaz, mintha megnyiretett volna.
Mert ha az asszony nem fedi be fejét, nyiretkezzék is meg, hogy ha pedig éktelen dolog asszonynak megnyiretkezni, vagy megberetváltatni, fedezze be az õ fejét.
Mert a férfiúnak nem kell befednie az õ fejét, mivel õ az Istennek képe  és dicsõsége; de az asszony a férfiú dicsõsége.
Mert nem a férfiú van az asszonyból, hanem az asszony a  férfiúból.
ért kell az asszonynak hatalmi [jelt] viselni a fején az angyalok miatt.
Mindazáltal sem férfiú nincs asszony nélkül, sem asszony férfiú nélkül az  Úrban.
Mert a miképen az asszony a férfiúból van, azonképen a férfiú is az asszony által, az egész pedig az Istentõl.
Magatokban  ítéljétek meg: illendõ dolog-é asszonynak fedetlen fõvel imádni az Istent?
Avagy maga a természet is nem arra tanít-é titeket, hogy ha a férfiú nagy hajat visel, csúfsága az néki?
Ha pedig  valakinek tetszik versengeni, nekünk olyan szokásunk nincsen, sem az Isten gyülekezeteinek.
Ezt pedig tudtotokra adván, nem dícsérlek, hogy nem haszonnal, hanem kárral gyûltök egybe.
Mert elõször is, mikor egybegyûltök a gyülekezetben, hallom,  hogy szakadások vannak köztetek; és valami részben hiszem is.
Mert szükség,  hogy szakadások is legyenek köztetek, hogy a kipróbáltak nyilvánvalókká legyenek  ti köztetek.
Mikor tehát egybegyûltök egyazon helyre, nincs úrvacsorájával való élés:
Mert kiki az õ saját vacsoráját veszi elõ az evésnél; és némely éhezik, némely pedig dõzsöl.
Hát nincsenek-é házaitok az evésre és ivásra? Avagy az Isten gyülekezetét vetitek-é meg, és azokat szégyenítitek-é meg,  a kiknek nincsen? Mit mondjak néktek? Dícsérjelek-é titeket ebben? Nem dícsérlek.
Mert én az Úrtól vettem, a mit néktek elõtökbe is adtam:  hogy az Úr Jézus  azon az éjszakán, melyen elárultaték, vette a kenyeret,
Hasonlatosképen a pohárt is vette, minekutána vacsorált volna, ezt mondván: E pohár amaz új testamentom az én vérem által; ezt cselekedjétek, valamennyiszer isszátok az én emlékezetemre.
Mert valamennyiszer eszitek e kenyeret és isszátok e pohárt, az Úrnak halálát hirdessétek, a míg  eljövend.
Azért a ki  méltatlanul eszi e kenyeret, vagy issza az Úrnak poharát, vétkezik az Úr teste és vére ellen.
Próbálja  meg azért az ember magát, és úgy egyék abból a kenyérbõl, és úgy igyék abból a pohárból,
Mert a ki méltatlanul eszik és iszik, ítéletet eszik és iszik magának, mivelhogy nem becsüli meg az Úrnak testét.
Ezért van ti köztetek sok erõtlen és beteg, és alusznak sokan.
Mert ha  mi ítélnõk magunkat, nem ítéltetnénk el.
De mikor ítéltetünk, az  Úrtól taníttatunk, hogy a világgal együtt el ne kárhoztassunk.
Azért atyámfiai, mikor egybegyûltök az evésre, egymást megvárjátok.
Ha pedig valaki éhezik, otthon egyék, hogy ítéletre ne gyûljetek egybe. A többire nézve, majd ha hozzátok megyek, rendelkezem.
lelki [ajándékokra] nézve pedig nem akarom, atyámfiai, hogy tudatlanok  legyetek.
Tudjátok,  hogy pogányok voltatok, vitetvén, a mint vitettetek, a néma bálványokhoz.
Azért tudtotokra adom néktek, hogy senki,  a ki Istennek Lelke által szól, nem mondja Jézust átkozottnak; és  senki sem mondhatja Úrnak Jézust, hanem csak a Szent  Lélek által.
A kegyelmi ajándékokban pedig különbség van,  de ugyanaz a Lélek.
A szolgálatokban is különbség van, de  ugyanaz az Úr.
És különbség van a cselekedetekben is, de ugyanaz az Isten, a ki cselekszi  mindezt mindenkiben.
Mindenkinek azonban  haszonra adatik a Léleknek kijelentése.
Némelyiknek ugyanis bölcseségnek beszéde  adatik a Lélek által; másiknak pedig tudománynak  beszéde ugyanazon Lélek szerint;
De mindezeket egy és ugyanaz a Lélek cselekszi, osztogatván  mindenkinek külön, a mint akarja.
Mert a miképen a test egy és sok tagja van, az egy testnek tagjai pedig, noha sokan vannak,  mind  egy test, azonképen a Krisztus is.
Mert hiszen egy Lélek által mi mindnyájan egy testté kereszteltettünk meg, akár zsidók, akár görögök, akár  szolgák, akár szabadok; és mindnyájan egy Lélekkel itattattunk meg.
Mert a test sem egy tag, hanem sok.
Ha ezt mondaná a láb: mivelhogy nem kéz vagyok, nem vagyok a testbõl való; avagy nem a testbõl való-é azért?
És ha a fül ezt mondaná: mivelhogy nem vagyok szem, nem vagyok a testbõl való; avagy nem a testbõl való-é azért?
Ha az egész test szem, hol a hallás? ha az egész hallás, hol a szaglás?
y azonban sok tag [van] ugyan, de egy test.
Nem mondhatja pedig a szem a kéznek: Nincs rád szükségem; vagy viszont a fej a lábaknak: Nem kelletek nékem.
Sõt sokkal inkább, a melyek a test legerõtelenebb tagjainak látszanak, azok igen szükségesek:
És a melyeket a test tisztességtelenebb tagjainak tartunk, azoknak nagyobb tisztességet tulajdonítunk; és a melyek éktelenek bennünk, azok nagyobb ékességben részesülnek;
A melyek pedig ékesek bennünk, azoknak nincs erre szükségök. De az Isten szerkeszté egybe a testet, az alábbvalónak nagyobb tisztességet adván,
És akár szenved egy tag, vele együtt szenvednek a tagok mind; akár tisztességgel illettetik egy tag, vele együtt örülnek a tagok mind.
Ti  pedig a Krisztus teste vagytok, és tagjai rész szerint.
És pedig némelyeket rendelt az Isten az anyaszentegyházban elõször apostolokul,  másodszor prófétákul, harmadszor tanítókul; azután csodatévõ erõket, aztán gyógyításnak ajándékait, gyámolokat, kormányokat, nyelvek nemeit.
Avagy mindnyájan apostolok-é? Vagy mindnyájan próféták-é? Avagy mindnyájan tanítók-é? Vagy mindnyájan csodatévõ erõk-é?
Avagy mindnyájoknak van-é gyógyításra való ajándéka? Vagy mindnyájan szólnak-é nyelveken? Vagy mindnyájan magyaráznak-é?
Ha embereknek vagy angyaloknak nyelvén szólok is, szeretet pedig nincsen én bennem, olyanná lettem, mint a zengõ ércz vagy pengõ czimbalom.
És ha jövendõt  tudok is mondani, és minden titkot és minden tudományt ismerek is; és ha egész hitem  van is, úgyannyira, hogy hegyeket mozdíthatok ki helyökrõl, szeretet pedig nincsen én bennem, semmi vagyok.
És ha vagyonomat mind felétetem is,  és ha testemet tûzre adom is, szeretet pedig nincsen én bennem, semmi hasznom abból.
A szeretet  hosszútûrõ, kegyes; a szeretet nem irígykedik, a szeretet nem kérkedik, nem fuvalkodik fel.
Nem cselekszik éktelenül, nem keresi  a maga hasznát, nem gerjed haragra, nem rójja fel a gonoszt,
Nem örül a hamisságnak, de együtt örül az igazsággal;
Mindent elfedez,  mindent hiszen, mindent remél, mindent eltûr.
A szeretet soha el nem fogy: de legyenek bár jövendõmondások, eltöröltetnek; vagy akár nyelvek, megszünnek; vagy akár ismeret, eltöröltetik.
Mert rész szerint van bennünk az ismeret, rész szerint a prófétálás:
De mikor eljõ a teljesség,  a rész szerint való eltöröltetik.
Mikor gyermek valék, úgy szóltam, mint gyermek, úgy gondolkodtam, mint gyermek, úgy értettem, mint gyermek: minekutána pedig férfiúvá lettem, elhagytam a gyermekhez illõ dolgokat.
Mert most tükör által homályosan  látunk, akkor pedig színrõl-színre; most rész szerint van bennem az ismeret, akkor pedig úgy ismerek majd, a mint én is megismertettem.
Most azért megmarad a hit, remény, szeretet, e három; ezek között pedig legnagyobb a szeretet.
vessétek a szeretetet, kívánjátok  a lelki [ajándékokat,] leginkább pedig, hogy  prófétáljatok.
Mert a ki nyelveken szól, nem embereknek szól, hanem az Istennek; mert senki sem érti, hanem lélekben beszél titkos dolgokat.
A ki pedig prófétál, embereknek beszél épülésre, intésre és vígasztalásra.
A ki nyelveken szól, magát építi; de a ki prófétál, a gyülekezetet építi.
Szeretném ugyan, ha  mindnyájan szólnátok nyelveken, de inkább, hogy prófétálnátok; mert nagyobb a próféta, mint nyelveken szóló,  kivévén, ha megmagyarázza, hogy a gyülekezet épüljön.
Ha már most, atyámfiai, hozzátok megyek, és nyelveken szólok, mit használok néktek, ha vagy kijelentésben, vagy ismeretben, vagy  prófétálásban, vagy tanításban nem szólok hozzátok?
Hiszen ha az élettelen hangszerek, akár fuvola, akár czitera, nem adnak megkülönböztethetõ hangokat, mimódon ismerjük meg, a mit fuvoláznak vagy cziteráznak?
Mert ha a trombita  bizonytalan zengést tészen, kicsoda készül a harczra?
Azonképen ti is, ha érthetõ nyelven nem beszéltek, mimódon értik meg, a mit szóltok? Csak a levegõbe fogtok beszélni.
Példa mutatja, oly sokféle szólás van a világon, és azok közül egy sem érthetetlen.
Hogyha azért nem tudom a szónak értelmét, a beszélõnek idegen leszek, és a beszélõ is idegen elõttem.
Azonképen ti is, minthogy lelki ajándékokat kívántok, a gyülekezet építésére igyekezzetek, hogy gyarapodjatok.
Azért a ki  nyelveken szól, imádkozzék, hogy megmagyarázza.
Mert ha nyelvvel könyörgök, a lelkem könyörög, de értelmem gyümölcstelen.
Hogy van hát? Imádkozom a lélekkel, de imádkozom az értelemmel is; énekelek a lélekkel,  de énekelek az értelemmel is.
Mert ha lélekkel mondasz áldást, az ott lévõ avatatlan miképen fog a te hálaadásodra Áment mondani, mikor nem tudja, mit beszélsz?
Mert jóllehet, te szépen mondasz áldást, de más nem épül abból.
Hálát adok az én Istenemnek, hogy mindnyájatoknál inkább tudok nyelveken szólni;
De a gyülekezetben inkább akarok öt szót szólani értelemmel, hogy egyebeket is tanítsak, hogy nem mint tízezer szót nyelveken.
Atyámfiai, ne legyetek gyermekek  értelemben; hanem a gonoszságban legyetek gyermekek,  értelemben pedig érettek legyetek.
A törvényben  meg van írva: Idegen nyelveken és idegen ajkakkal szólok e népnek, és így sem hallgatnak rám, azt mondja az Úr.
A nyelvek tehát jelül vannak, nem a hívõknek, hanem a hitetleneknek; a prófétálás pedig nem a hitetleneknek, hanem a hívõknek.
Azért ha az egész gyülekezet egybegyûl és mindnyájan nyelveken szólnak, bemenvén az idegenek vagy hitetlenek, nem azt mondják-é, hogy õrjöngtök?
De ha mindnyájan prófétálnak és bemegy egy hitetlen, vagy avatatlan, az mindenektõl megfeddetik, mindenektõl megítéltetik,
És ilyen módon az õ szívének titkai nyilvánvalókká lesznek; és így arczra borulva imádja az Istent, hirdetvén, hogy bizonynyal az Isten lakik ti bennetek.
Hogy van hát atyámfiai?  Mikor egybegyûltök, mindeniteknek van zsoltára, tanítása,  nyelve, kijelentése, magyarázata. Mindenek épülésre  legyenek.
Ha valaki nyelveken szól, kettõ vagy legfeljebb három legyen, mégpedig egymás után; és egy magyarázza meg:
Ha pedig nincsen magyarázó, hallgasson a gyülekezetben; hanem magának szóljon és az Istennek.
A próféták pedig ketten vagy hárman beszéljenek; és a többiek ítéljék meg.
De ha egy másik ott ülõ vesz kijelentést, az elsõ hallgasson.
Mert egyenként mindnyájan prófétálhattok, hogy mindenki tanuljon, és mindenki vígasztalást vegyen;
És a prófétalelkek  engednek a prófétáknak;
A ti asszonyaitok  hallgassanak a gyülekezetekben, mert nincsen megengedve nékik, hogy szóljanak; hanem engedelmesek legyenek,  a mint a törvény is mondja.
Hogyha pedig tanulni akarnak valamit, kérdezzék meg otthon az õ férjüket; mert éktelen dolog asszonynak szólni a gyülekezetben.
Avagy ti tõletek származott-é az Isten beszéde, avagy csak hozzátok jutott el?
Ha valaki azt hiszi, hogy õ próféta, vagy lelki ajándék részese, vegye eszébe, hogy  a miket néktek írok, az Úr rendeletei azok.
A ki pedig tudatlan, legyen tudatlan.
Azért atyámfiai törekedjetek prófétálásra,  és a nyelveken szólást se tiltsátok.
Eszetekbe juttatom  továbbá, atyámfiai, az evangyéliomot, melyet hirdettem néktek, melyet be  is vettetek, melyben állotok is,
A mely által üdvözültök is,  ha megtartjátok, a minémû beszéddel hirdettem néktek, hacsak nem hiába lettetek hívõkké.
Mert azt adtam elõtökbe fõképen, a mit én is úgy vettem,  hogy a Krisztus meghalt a mi bûneinkért  az írások  szerint;
És hogy megjelent Kéfásnak;  azután a  tizenkettõnek;
Azután megjelent több mint ötszáz atyafinak egyszerre, kik közül a legtöbben mind máig élnek, némelyek azonban el is aludtak;
Azután megjelent Jakabnak; azután mind az  apostoloknak;
De Isten kegyelme  által vagyok, a mi vagyok; és az õ hozzám való kegyelme  nem lõn hiábavaló; sõt többet munkálkodtam, mint azok mindnyájan de nem én, hanem az Istennek velem  való kegyelme.
Akár én azért, akár azok, így prédikálunk, és így lettetek ti hívõkké.
Ha azért Krisztusról hirdettetik, hogy a halottak közül  feltámadott, mimódon mondják némelyek ti köztetek, hogy nincsen halottak feltámadása?
Mert ha nincsen halottak feltámadása, akkor Krisztus sem támadott fel.
Ha pedig Krisztus fel nem támadott, akkor hiábavaló a mi prédikálásunk,  de hiábavaló a ti hitetek is.
Sõt az Isten hamis bizonyságtevõinek is találtatunk, mivelhogy az Isten felõl bizonyságot  tettünk, hogy feltámasztotta a Krisztust; a kit nem támasztott fel, ha csakugyan nem támadnak fel a halottak.
Mert ha a halottak  fel nem támadnak, a Krisztus sem támadott fel.
Ha pedig a Krisztus fel nem támadott,  hiábavaló a ti hitetek; még bûneitekben vagytok.
A kik a Krisztusban elaludtak, azok is elvesztek  tehát.
Ámde Krisztus feltámadott a halottak  közül, zsengéjök  lõn azoknak, kik elaludtak.
Miután ugyanis ember által  van a halál, szintén ember által van a halottak feltámadása is.
Mert a miképen Ádámban mindnyájan meghalnak, azonképen a Krisztusban  is mindnyájan megeleveníttetnek.
Mindenki pedig a maga rendje szerint. Elsõ zsenge  a Krisztus; azután a kik a Krisztuséi,  az õ eljövetelekor.
Aztán a vég, mikor átadja az országot az Istennek és Atyának; a mikor eltöröl minden birodalmat és minden hatalmat és erõt.
Mert addig kell néki uralkodnia, mígnem  ellenségeit mind lábai alá veti.
Mint utolsó  ellenség töröltetik el a halál.
Mert mindent az õ lábai alá vetett.  Mikor pedig azt mondja, hogy minden alája  van vetve, nyilvánvaló, hogy azon kívül, a ki neki mindent alávetett.
Mikor pedig minden alája vettetett, akkor maga a Fiú is alávettetik annak,  a ki neki mindent alávetett, hogy az Isten legyen minden mindenben.
Különben mit cselekesznek azok, a kik a halottakért keresztelkednek meg, a halottak teljességgel nem támadnak fel? Miért is keresztelkednek meg a halottakért?
Mi is miért  veszélyeztetjük magunkat minden pillanatban?
ponként halál révén  állok. A veletek való dicsekedésre  [mondom,] mely van nékem a Krisztus Jézusban a mi Urunkban.
Ha csak emberi módon viaskodtam Efézusban a fenevadakkal, mi a hasznom abból, ha a halottak fel nem támadnak? Együnk és igyunk, holnap  úgyis meghalunk!
Ne tévelyegjetek.  Jó erkölcsöt megrontanak gonosz  társaságok.
Serkenjetek  fel igazán és ne vétkezzetek; mert némelyek nem ismerik Istent; megszégyenítéstekre  mondom.
De mondhatná valaki: Mi módon  támadnak fel a halottak? és minémû testtel jönnek ki?
Balgatag! a mit te vetsz, nem elevenedik meg, hanemha  megrothadánd.
Az Isten pedig testet ád annak, a mint akarta, és pedig mindenféle magnak az õ  saját testét.
Nem minden test azon egy test, hanem más az embereknek teste, más a barmoknak teste, más a halaké, más a madaraké.
És vannak mennyei testek és földi testek; de más a mennyeiek dicsõsége, más a földieké.
Más a napnak dicsõsége és más a holdnak dicsõsége és más a csillagok dicsõsége; mert csillag a csillagtól különbözik dicsõségre nézve.
Épenígy a halottak feltámadása is. Elvettetik romlandóságban, feltámasztatik romolhatatlanságban;
Elvettetik gyalázatosságban, feltámasztatik dicsõségben;  elvettetik erõtelenségben, feltámasztatik erõben.
Elvettetik érzéki test, feltámasztatik  lelki test. Van érzéki test, és van lelki test is.
Így is van megírva: Lõn az elsõ ember,  Ádám, élõ lélekké; az utolsó Ádám megelevenítõ szellemmé.
De nem a lelki az elsõ, hanem az érzéki, azután a lelki.
Az elsõ ember földbõl való, földi; a második ember, az Úr,  mennybõl való.
A milyen ama földi, olyanok a földiek is; és a milyen ama mennyei, olyanok a mennyeiek is.
És a miképen hordtuk a földinek ábrázatját,  hordani fogjuk  a mennyeinek ábrázatját is.
Azt pedig állítom atyámfiai, hogy test  és vér nem örökölheti Isten országát, sem a romlandóság nem örökli a romolhatatlanságot.
Ímé titkot mondok néktek. Mindnyájan ugyan nem aluszunk el,  de mindnyájan elváltozunk.
Mert szükség, hogy ez a romlandó test  romolhatatlanságot öltsön magára, és e halandó test halhatatlanságot öltsön magára.
Mikor pedig ez a romlandó test romolhatatlanságba öltözik, és e halandó halhatatlanságba öltözik, akkor beteljesül amaz ige, mely meg vagyon  írva: Elnyeletett a halál diadalra.
Halál!  hol a te fullánkod? Pokol! hol a te diadalmad?
A halál fullánkja  pedig a bûn; a bûn ereje  pedig a törvény.
De hála az Istennek, a ki a diadalmat adja nékünk a mi Urunk  Jézus Krisztus által.
Ami a  szentek számára való alamizsnát illeti, a miképen Galáczia gyülekezeteinek rendeltem, ti  is azonképen cselekedjetek.
A hétnek elsõ napján mindenitek tegye félre magánál, a mit sikerül  összegyûjtenie, hogy ne akkor történjék a gyûjtés, a mikor odamegyek.
Mikor pedig megérkezem, a kiket javaltok leveleitek által, azokat küldöm el,  hogy elvigyék Jeruzsálembe a ti ajándékotokat.
Ha pedig méltó lesz, hogy én is elmenjek, velem együtt jönnek.
Elmegyek  pedig ti hozzátok, mikor Macedónián általmenéndek: mert Macedónián általmegyek,
Mert nem akarlak titeket épen csak átmenet közben látni, de reménylem, hogy valami ideig nálatok maradok, ha az Úr  engedi.
Efézusban  pedig pünkösdig maradok.
Hogyha pedig megérkezik Timótheus, meglássátok, hogy bátorságos maradása legyen nálatok; mert az Úrnak dolgát cselekszi, mint  én is.
Senki azért õt meg ne vesse: hanem bocsássátok el õt békességgel, hogy hozzám jöhessen; mert várom õt az atyafiakkal együtt.
A mi pedig Apollós atyafit  illeti, igen kértem õt, hogy menjen el hozzátok az atyafiakkal együtt: de semmiképpen sem volt kedve, hogy most elmenjen; de majd elmegy, mihelyt jó alkalmatossága lészen.
Vigyázzatok,  álljatok meg a hitben, legyetek férfiak, legyetek erõsek!
Minden dolgotok szeretetben menjen végbe!
telek pedig titeket, atyámfiai, [hiszen] tudjátok, hogy Stefanásnak háznépe Akhája  zsengéje,  és õk a szenteknek való szolgálatra adták magukat.
Örvendezek pedig a Stefanás, Fortunátus és Akhaikus eljövetelének; mert a bennetek való fogyatkozást ezek  betöltötték.
Mert megnyugtatták az én lelkemet és a tiéteket is. Megbecsüljétek azért  az ilyeneket.
Köszöntenek titeket Ázsia gyülekezetei; köszöntenek titeket az Úrban felette igen Akvila  és Prisczilla, a házuknál levõ gyülekezettel  egybe.
Köszöntenek titeket az atyafiak mindnyájan. Köszöntsétek egymást szent csókkal.
A köszöntés a saját kezemmel, a  Páléval.
Ha valaki nem szereti az Úr Jézus Krisztust, legyen átkozott! Maran atha.
Az Úr Jézus Krisztusnak kegyelme  veletek!
