Blahoslavený ten muž, kterýž nechodí po radě bezbožných, a na cestě hříšníků nestojí, a na stolici posměvačů nesedá.
Ale v zákoně Hospodinově jest líbost jeho, a v zákoně jeho přemýšlí dnem i nocí.
Nebo bude jako strom štípený při tekutých vodách, kterýž ovoce své vydává časem svým, jehožto list nevadne, a cožkoli činiti bude, šťastně mu se povede.
Ne takť budou bezbožní, ale jako plevy, kteréž rozmítá vítr.
A protož neostojí bezbožní na soudu, ani hříšníci v shromáždění spravedlivých.
Neboť zná Hospodin cestu spravedlivých, ale cesta bezbožných zahyne.
Proč se bouří národové, a lidé daremné věci přemyšlují?
Sstupují se králové zemští, a knížata se spolu radí proti Hospodinu, a proti pomazanému jeho,
Říkajíce: Roztrhejme svazky jejich, a zavrzme od sebe provazy jejich.
Ale ten, jenž přebývá v nebesích, směje se, Pán posmívá se jim.
Vypravovati budu úsudek. Hospodin řekl ke mně: Syn můj ty jsi, já dnes zplodil jsem tě.
Požádej mne, a dámť národy, dědictví tvé, a končiny země, vládařství tvé.
Roztlučeš je prutem železným, a jako nádobu hrnčířskou roztříštíš je.
A protož, králové, nyní srozumějte, vyučujte se, soudcové zemští.
Služte Hospodinu v bázni, a veselte se s třesením.
Líbejte syna, aby se nerozhněval, a zhynuli byste na cestě, jakž by se jen málo zapálil hněv jeho. Blahoslavení jsou všickni, kteříž doufají v něho.
Žalm Davidův, když utíkal před Absolonem synem svým.
Hospodine, jakť jsou mnozí nepřátelé moji! Mnozí povstávají proti mně.
Mnozí mluví o duši mé: Nemáť tento žádné pomoci v Bohu.
Ale ty, Hospodine, jsi štítem vůkol mne, slávou mou, a kterýž povyšuješ hlavy mé.
Hlasem svým volal jsem k Hospodinu, a vyslyšel mne s hory svaté své. Sélah.
Já jsem lehl, a spal jsem, i zas procítil; nebo mne zdržoval Hospodin.
Nebuduť se báti mnoha tisíců lidí, kteříž se vůkol kladou proti mně.
staniž, Hospodine, zachovej mne, Bože můj, kterýž jsi zbil všech nepřátel mých líce, a zuby bezbožníků zvyrážel. [ (Psalms 3:9) Tvéť, ó Hospodine, jest spasení, a nad lidem tvým požehnání tvé. Sélah. ]
Přednímu zpěváku na neginot, žalm Davidův.
Když volám, vyslyš mne, Bože spravedlnosti mé. Ty jsi mi v úzkosti prostranství způsoboval, smiluj se nade mnou, a vyslyš modlitbu mou.
Synové lidští, dokudž sláva má v potupě bude? Dlouho-liž marnost milovati a lži hledati budete? Sélah.
Vězte, žeť jest oddělil Hospodin sobě milého. Vyslyšíť mne Hospodin, když k němu volati budu.
Uleknětež se a nehřešte, přemyšlujte o tom v srdci svém, na ložci svém, a umlkněte. Sélah.
Obětujte oběti spravedlnosti, a doufejte v Hospodina.
Mnozí říkají: Ó bychom viděti mohli dobré věci. Hospodine, pozdvihni nad námi jasného oblíčeje svého,
působíš radost v srdci mém větší, než oni mívají, když obilé a víno jejich se obrodí. [ (Psalms 4:9) Jáť u pokoji i lehnu i spáti budu; nebo ty, Hospodine, sám způsobíš mi bydlení bezpečné. ]
Přednímu zpěváku na nechilot, žalm Davidův.
Pozoruj hlasu volání mého, králi můj a Bože můj; nebo se tobě modlím.
Hospodine, v jitře vyslyšíš hlas můj, v jitře předložím tobě žádost, a šetřiti budu.
Nebo ty, ó Bože silný, neoblibuješ bezbožnosti, nemá místa u tebe nešlechetník.
Neostojí blázniví před očima tvýma, v nenávisti máš všecky činitele nepravosti.
Zatratíš mluvící lež. Člověka ukrutného a lstivého v ohavnosti má Hospodin.
Já pak ve množství milosrdenství tvého vejdu do domu tvého, klaněti se budu k svatému chrámu tvému v bázni tvé.
Hospodine, proveď mne v spravedlnosti své, pro ty, jenž mne střehou; spravuj přede mnou cestu svou.
Neboť není v ústech jejich žádné upřímnosti, vnitřnosti jejich plné nešlechetnosti, hrob otevřený hrdlo jejich, jazykem svým lahodně mluví.
Zkaz je, ó Bože, nechať padnou od rad svých; pro množství nešlechetností jejich rozptyl je, poněvadž odporní jsou tobě.
Přednímu kantoru na neginot, k nízkému zpěvu, žalm Davidův.
Hospodine, netresci mne v hněvě svém, ani v prchlivosti své kárej mne.
Smiluj se nade mnou, Hospodine, neboť jsem zemdlený; uzdrav mne, Hospodine, nebo ztrnuly kosti mé.
Ano i duše má předěšena jest náramně, ty pak, Hospodine, až dokavad?
Navratiž se, Hospodine, a vytrhni duši mou; spomoz mi pro milosrdenství své.
Nebo mrtví nezpomínají na tebe, a v hrobě kdo tě bude oslavovati?
Ustávám v úpění svém, ložce své každé noci svlažuji, slzami svými postel svou smáčím.
Sškvrkla se zámutkem tvář má, sstarala se příčinou všech nepřátel mých.
Odstuptež ode mne všickni činitelé nepravosti; neboť jest vyslyšel Hospodin hlas pláče mého.
Osvědčení neviny Davidovy, o čemž zpíval Hospodinu z příčiny slov Chusi syna Jeminova.
Hospodine Bože můj, v toběť doufám, vysvoboď mne ode všech protivníků mých, a vytrhni mne,
Aby neuchvátil jako lev duše mé, a neroztrhal, když by nebyl, kdo by vysvobodil.
Činil-li jsem zle tomu, kdož se ke mně pokojně choval, (nýbrž spomáhal jsem protivícímu se mi bez příčiny),
Nechať stihá nepřítel duši mou, i popadne, a pošlapá na zemi život můj, a slávu mou v prach uvede. Sélah.
Povstaň, Hospodine, v hněvě svém, vyvyš se proti vzteklostem mých nepřátel, a prociť ke mně, nebo jsi soud nařídil.
I shrne se k tobě shromáždění lidí; pro ně tedy u výsost navrať se zase.
Ó by již k skončení přišla nešlechetnost bezbožných, spravedlivého pak abys utvrdil ty, kterýž zkušuješ srdce a ledví, Bože spravedlivý.
Bůh jest štít můj, kterýž spaseny činí upřímé srdcem.
Bůh jest soudce spravedlivý, Bůh silný hněvá se na bezbožného každý den.
Připravil sobě i zbroj smrtelnou, střely své proti škůdcím přistrojil.
Aj, rodí nepravost; nebo počav těžkou bolest, urodí lež.
Jámu kopal, i vykopal ji, ale padne do dolu, kterýž přistrojil.
Přednímu zpěváku na gittejský nástroj, žalm Davidův.
Hospodine Pane náš, jak důstojné jest jméno tvé na vší zemi! Nebo jsi vyvýšil slávu svou nad nebesa.
Z úst nemluvňátek a těch, jenž prsí požívají, mocně dokazuješ síly z příčiny svých nepřátel, abys přítrž učinil protivníku a vymstívajícímu se.
Když spatřuji nebesa tvá, dílo prstů tvých, měsíc a hvězdy, kteréž jsi tak upevnil, říkám:
Co jest člověk, že jsi naň pamětliv, a syn člověka, že jej navštěvuješ?
Nebo učinil jsi ho málo menšího andělů, slávou a ctí korunoval jsi jej.
Pánem jsi ho učinil nad dílem rukou svých, všecko jsi podložil pod nohy jeho:
Ovce i voly všecky, také i zvěř polní,
ctvo nebeské, i ryby mořské, a cožkoli chodí stezkami mořskými. [ (Psalms 8:10) Hospodine Pane náš, jak důstojné jest jméno tvé na vší zemi! ]
Přednímu zpěváku na al mutlabben, žalm Davidův.
Oslavovati tě budu, Hospodine, celým srdcem svým, vypravovati budu všecky divné skutky tvé.
Radovati a veseliti se budu v tobě, žalmy zpívati budu jménu tvému, ó Nejvyšší,
Proto že nepřátelé moji jsou nazpět obráceni, že klesli, a zahynuli od tváři tvé.
Nebo jsi vyvedl soud můj a při mou, posadils se na stolici soudce spravedlivý.
Ohromil jsi národy, zatratils bezbožníka, jméno jejich vyhladil jsi na věčné věky.
Ó nepříteli, již-li jsou dokonány zhouby tvé na věky? Již-li jsi města podvrátil? Zahynula památka jejich s nimi.
Ale Hospodin na věky kraluje, připravil k soudu trůn svůj.
Hospodin zajisté jest útočiště chudého, útočiště v čas ssoužení.
I budou v tebe doufati, kteříž znají jméno tvé; nebo neopouštíš hledajících tě, Hospodine.
Žalmy zpívejte Hospodinu, přebývajícímu na Sionu, zvěstujte mezi národy skutky jeho.
Nebo on vyhledává krve, rozpomíná se na ni, aniž se zapomíná na křik utištěných.
Smiluj se nade mnou, Hospodine, viz ssoužení mé od těch, kteříž mne nenávidí, ty, kterýž mne vyzdvihuješ z bran smrti,
Abych vypravoval všecky chvály tvé v branách dcery Sionské, a veselil se v spasení tvém.
Pohříženiť jsou národové v jámě, kterouž udělali; v osídle, kteréž polékli, uvázla noha jejich.
Přišelť jest v známost Hospodin, pomstu učiniv; v díle rukou svých zapletl se bezbožník. Higgaion Sélah.
Obráceni buďte bezbožníci do pekla, všickni národové, kteříž se zapomínají nad Bohem.
Neboť nebude dán chudý u věčné zapomenutí; očekávání ssoužených nezahyneť na věky.
staniž, Hospodine, ať se nesilí člověk; národové buďte souzeni před tebou. [ (Psalms 9:21) Pusť na ně strach, ó Hospodine, ať tomu porozumějí národové, že smrtelní jsou. Sélah. ]
Proč, ó Hospodine, stojíš zdaleka, a skrýváš se v čas ssoužení?
Z pychu bezbožník protivenství činí chudému. Ó by jati byli v zlých radách, kteréž vymýšlejí.
Neboť se honosí bezbožník v líbostech života svého, a lakomý sobě pochlebuje, a Hospodina popouzí.
Bezbožník pro pýchu, kterouž na sobě prokazuje, nedbá na nic; všecka myšlení jeho jsou, že není Boha.
Dobře mu se daří na cestách jeho všelikého času, soudové tvoji vzdáleni jsou od něho, i na všecky nepřátely své fouká,
Říkaje v srdci svém: Nepohnuť se od národu až do pronárodu, nebo nebojím se zlého.
Ústa jeho plná jsou zlořečenství, i chytrosti a lsti; pod jazykem jeho trápení a starost.
Sedí v zálohách ve vsech a v skrýších, aby zamordoval nevinného; očima svýma po chudém špehuje.
Přednímu zpěváku, žalm Davidův. Hospodina doufám, kterakž tedy říkáte duši mé: Uleť s hory své jako ptáče?
Nebo aj, bezbožníci napínají lučiště, přikládají šípy své na tětivo, aby stříleli skrytě na upřímé srdcem.
Ale těmi usilováními zkaženi budou; nebo spravedlivý co učinil?
Hospodin jest v chrámě svatém svém, trůn Hospodinův v nebi jest; oči jeho hledí, víčka jeho zkušují synů lidských.
Hospodin zkušuje spravedlivého, bezbožníka pak a milujícího nepravost nenávidí duše jeho.
Dštíti bude na bezbožníky uhlím řeřavým, ohněm a sirou, a duch vichřice bude částka kalicha jejich.
Nebo Hospodin spravedlivý jest, spravedlnost miluje, na upřímého oči jeho patří.
Přednímu kantoru k nízkému zpěvu, žalm Davidův.
Spomoz, ó Hospodine; nebo se již nenalézá milosrdného, a vyhynuli věrní z synů lidských.
Lež mluví jeden každý s bližním svým, rty úlisnými z srdce dvojitého řeči vynášejí.
Ó by vyplénil Hospodin všeliké rty úlisné, a jazyk velikomluvný,
Kteříž říkají: Jazykem svým přemůžeme, mámeť ústa svá s sebou, kdo jest pánem naším?
Pro zhoubu chudých, pro úpění nuzných jižť povstanu, praví Hospodin, v bezpečnosti postavím toho, na nějž polečeno bylo.
Přednímu zpěváku, žalm Davidův.
Až dokud, Hospodine? Což se na věky zapomeneš na mne? Dokudž tvář svou skrývati budeš přede mnou?
Dokud rady vyhledávati budu v mysli své, a den ode dne svírati se v srdci svém? Až dokud se zpínati bude nepřítel můj nade mnou?
Vzhlédni, vyslyš mne, Hospodine Bože můj, osvěť oči mé, abych neusnul snem smrti,
A aby neřekl nepřítel můj: Svítězil jsem nad ním, a nepřátelé moji aby neplésali, jestliže bych se poklesl.
Jáť zajisté v milosrdenství tvém doufám, plésati bude srdce mé v spasení tvém; zpívati budu Hospodinu, že jest mi tak dobře učinil.
Přednímu zpěváku, píseň Davidova. Říká blázen v srdci svém: Není Boha. Porušeni jsou, a ohavní v snažnostech; není, kdo by činil dobré.
Hospodin s nebe popatřil na syny lidské, aby viděl, byl-li by kdo rozumný a hledající Boha.
Všickni se odvrátili, napořád neužiteční učiněni jsou; není, kdo by činil dobré, není ani jednoho.
Zdaliž nevědí všickni činitelé nepravosti, že zžírají lid můj, jako by chléb jedli? Hospodina pak nevzývají.
Žalm Davidův. Hospodine, kdo bude přebývati v stánku tvém? Kdo bydliti bude na hoře svaté tvé?
Ten, kdož chodí v upřímnosti, a činí spravedlnost, a mluví pravdu z srdce svého.
Kdož neutrhá jazykem svým, bližnímu svému nečiní zlého, a potupy neuvodí na bližního svého.
Ten, před jehož očima v nevážnosti jest zavržený, v poctivosti pak bojící se Hospodina; a přisáhl-li by i se škodou, však toho nemění.
Zlatý zpěv Davidův. Ostříhej mne, Bože silný, neboť v tebe doufám.
Rciž, duše má, Hospodinu: Ty jsi Pán můj, dobrota má nic tobě neprospěje.
Ale svatým, kteříž jsou na zemi, a znamenitým, v nichž všecka líbost má.
Rozmnožují bolesti své ti, kteříž k cizímu bohu chvátají; neokusím obětí jejich ze krve, aniž vezmu jména jejich ve rty své.
Hospodin jest částka dílu mého a kalicha mého; ty zdržuješ los můj.
Provazcové padli mi na místech veselých, a dědictví rozkošné dostalo se mi.
Dobrořečiti budu Hospodinu, kterýž mi radí; nebo i v noci vyučují mne ledví má.
Představuji Hospodina před oblíčej svůj vždycky, a kdyžť jest mi po pravici, nikoli se nepohnu.
Z té příčiny rozveselilo se srdce mé, a zplésala sláva má, ano i tělo mé v bezpečnosti přebývati bude.
Nebo nenecháš duše mé v pekle, aniž dopustíš svatému svému viděti porušení.
Známou učiníš mi cestu života; sytost hojného veselí jest před oblíčejem tvým, a dokonalé utěšení po pravici tvé až na věky.
Modlitba Davidova. Vyslyš, Hospodine, spravedlnost, a pozoruj volání mého; nakloň uší k modlitbě mé, kteráž jest beze vší rtů ošemetnosti.
Od tváři tvé vyjdiž soud můj, oči tvé nechať patří na upřímnost.
Zkusils srdce mého, navštívils je v noci; ohněm jsi mne zpruboval, aniž jsi co shledal; to, což myslím, nepředstihá úst mých.
Z strany pak skutků lidských, já podlé slova rtů tvých vystříhal jsem se stezky zhoubce.
Zdržuj kroky mé na cestách svých, aby se neuchylovaly nohy mé.
Já volám k tobě, nebo vyslýcháš mne, ó Bože silný; nakloň ke mně ucha svého, a slyš řeč mou.
Prokaž milosrdenství svá, naději majících ochránce před těmi, kteříž povstávají proti pravici tvé.
Ostříhej mne jako zřítelnice oka, v stínu křídel svých skrej mne,
Kteříž tukem svým zarostli, mluví pyšně ústy svými.
Jižť i kroky naše předstihají, oči své obrácené mají, aby nás porazili na zem.
Každý z nich podoben jest lvu žádostivému loupeže, a lvíčeti sedícímu v skrýši.
Povstaniž, Hospodine, předejdi tváři jeho, sehni jej, a vytrhni duši mou od bezbožníka mečem svým,
Rukou svou od lidí, ó Hospodine, od lidí světských, jichžto oddíl jest v tomto životě, a jejichž břicho ty z špižírny své naplňuješ. Čímž i synové jejich nasyceni bývají, a ostatků zanechávají maličkým svým.
Přednímu zpěváku, služebníka Hospodinova Davida, kterýž mluvil Hospodinu slova písně této v ten den, v němž ho vysvobodil Hospodin z ruky všech nepřátel jeho i z ruky Saulovy, a řekl:
Z vnitřnosti srdce miluji tě, Hospodine, sílo má.
Hospodin skála má a hrad můj, i vysvoboditel můj, Bůh silný můj, skála má, v němž naději skládám, štít můj a roh spasení mého, mé útočiště.
Chvály hodného vzýval jsem Hospodina, a od nepřátel svých byl jsem vyproštěn.
Obklíčilyť mne byly bolesti smrti, a proudové nešlechetných předěsili mne.
Bylyť jsou mne obklíčily bolesti hrobu, osídla smrti zachvátila mne.
V úzkosti své vzýval jsem Hospodina, a k Bohu svému volal jsem, i vyslyšel z chrámu svého hlas můj, a volání mé před oblíčejem jeho přišlo v uši jeho.
Tehdy pohnula se a zatřásla země, základové hor pohnuli se, a třásli se pro rozhněvání jeho.
Dým vystupoval z chřípí jeho, a oheň zžírající z úst jeho, od něhož se uhlí rozpálilo.
Nakloniv nebes, sstoupil, a mrákota byla pod nohami jeho.
A sedě na cherubínu, letěl, letěl na peří větrovém.
Udělal sobě z temností skrýši,vůkol sebe stánek svůj z temných vod a hustých oblaků.
Od blesku před ním oblakové jeho rozehnáni jsou, krupobití i uhlí řeřavé.
I hřímal na nebi Hospodin, a Nejvyšší vydal zvuk svůj, i krupobití a uhlí řeřavé.
Vystřelil i střely své, a rozptýlil je, a blýskáním častým porazil je.
Přednímu z kantorů, žalm Davidův.
Nebesa vypravují slávu Boha silného, a dílo rukou jeho obloha zvěstuje.
Den po dni vynáší řeč, a noc po noci ukazuje umění.
Neníť řeči ani slov, kdež by nemohl slyšán býti hlas jejich.
Po vší zemi rozchází se zpráva jejich, a až do končin okršlku slova jich, slunci pak rozbil stánek na nich.
Kteréž jako ženich vychází z pokoje svého, veselí se jako udatný rek, cestou běžeti maje.
Od končin nebes východ jeho, a obcházení jeho až zase do končin jejich, a ničeho není, což by se ukryti mohlo před horkostí jeho.
Zákon Hospodinův jest dokonalý, očerstvující duši, Hospodinovo svědectví pravé, moudrost dávající neumělým.
Rozkazové Hospodinovi přímí, obveselující srdce, přikázaní Hospodinovo čisté, osvěcující oči.
Bázeň Hospodinova čistá, zůstávající na věky, soudové Hospodinovi praví, a k tomu i spravedliví.
Přednímu zpěváku, žalm Davidův.
Vyslyšiž tě Hospodin v den ssoužení, k zvýšení tě přiveď jméno Boha Jákobova.
Sešliž tobě pomoc z svatyně, a z Siona utvrzuj tě.
Rozpomeniž se na všecky oběti tvé, a zápaly tvé v popel obrať. Sélah.
Dejž tobě vše podlé srdce tvého, a všelikou radu tvou vyplň.
I budeme prozpěvovati o spasení tvém, a ve jménu Boha našeho korouhve vyzdvihneme; naplniž Hospodin všecky prosby tvé.
Nyníť jsme poznali, že Hospodin zachoval svého pomazaného, a že jej vyslyšel s nebe svatého svého; nebo v jeho přesilné pravici jest spasení.
Tito v vozích, jiní v koních doufají, ale my jméno Hospodina Boha našeho sobě připomínáme.
rotož oni sehnuti jsou, a padli, ale my povstali jsme, a zmužile stojíme. [ (Psalms 20:10) Hospodine, zachovávejž nás, i král ať slyší nás, když k němu volati budeme. ]
Přednímu z kantorů, žalm Davidův.
Hospodine, v síle tvé raduje se král, a v spasení tvém veselí se přenáramně.
Žádost srdce jeho dal jsi jemu, a prosbě rtů jeho neodepřel jsi. Sélah.
Předšel jsi jej zajisté hojným požehnáním, vstavil jsi na hlavu jeho korunu z ryzího zlata.
Života požádal od tebe, a dal jsi mu prodlení dnů na věky věků.
Veliká jest sláva jeho v spasení tvém, důstojností a krásou přioděl jsi jej.
Nebo jsi jej vystavil za příklad hojného požehnání až na věky, rozveselil jsi jej radostí oblíčeje svého.
A poněvadž král doufá v Hospodina, a v milosrdenství Nejvyššího, nepohneť se.
Najdeť ruka tvá všecky nepřátely své, dosáhne pravice tvá těch, kteříž tě nenávidí.
Uvržeš je jako do peci ohnivé v čas rozhněvání svého; Hospodin v prchlivosti své sehltí je, a oheň sžíře je.
Plémě jejich z země vyhladíš, a símě jejich z synů lidských,
Nebo jsou proti tobě ukládali zlost, myslili na nešlechetnost, ač ji dovesti nemohli.
tož je vystavíš za cíl, na tětiva svá přikládati budeš proti tváři jejich. [ (Psalms 21:14) Zjeviž se, ó Hospodine, v síle své, a budemeť zpívati a oslavovati udatnost tvou. ]
Přednímu zpěváku k času jitřnímu, žalm Davidův.
Bože můj, Bože můj, pročež jsi mne opustil? Vzdálils se od spasení mého a od slov naříkání mého.
Bože můj, přes celý den volám, a neslyšíš, i v noci, a nemohu se utajiti.
Ty zajisté jsi svatý, zůstávající vždycky k veliké chvále Izraelovi.
V toběť doufali otcové naši, doufali, a vysvobozovals je.
K tobě volávali, a spomáhals jim; v tobě doufali, a nebývali zahanbeni.
Žalm Davidův. Hospodin jest můj pastýř, nebudu míti nedostatku.
Na pastvách zelených pase mne, k vodám tichým mne přivodí.
Duši mou očerstvuje, vodí mne po stezkách spravedlnosti pro jméno své.
Byť mi se dostalo jíti přes údolí stínu smrti, nebuduť se báti zlého, nebo ty se mnou jsi; prut tvůj a hůl tvá, toť mne potěšuje.
Strojíš stůl před oblíčejem mým naproti mým nepřátelům, pomazuješ olejem hlavy mé, kalich můj naléváš, až oplývá.
Nadto i dobrota a milosrdenství následovati mne budou po všecky dny života mého, a přebývati budu v domě Hospodinově za dlouhé časy.
Žalm Davidův. Hospodinova jest země, a plnost její, okršlek země, i ti, kteříž obývají na něm.
Nebo on ji na moři založil, a na řekách upevnil ji.
Kdo vstoupí na horu Hospodinovu? A kdo stane na místě svatém jeho?
Ten, kdož jest rukou nevinných, a srdce čistého, kdož neobrací duše své k marnosti, a nepřisahá lstivě.
Ten přijme požehnání od Hospodina, a spravedlnost od Boha spasitele svého.
Toť jest národ hledajících jeho, hledajících tváři tvé, ó Bože Jákobův. Sélah.
Pozdvihnětež, ó brány, svrchků svých, pozdvihnětež se vrata věčná, aby vjíti mohl král slávy.
Kdož jest to ten král slávy? Hospodin silný a mocný, Hospodin udatný válečník.
Pozdvihnětež, ó brány, svrchků svých, pozdvihněte se vrata věčná, aby vjíti mohl král slávy.
Kdož jest to ten král slávy? Hospodin zástupů, onť jest král slávy. Sélah.
Žalm Davidův. K toběť, Hospodine, duše své pozdvihuji.
Bože můj, v toběť naději skládám, nechť nejsem zahanben, aby se neradovali nepřátelé moji nade mnou.
A takť i všickni, kteříž na tě očekávají, zahanbeni nebudou; zahanbeni budou, kteříž se převráceně mají bez příčiny.
Cesty své, Hospodine, uveď mi v známost, a stezkám svým vyuč mne.
Dejž, ať chodím v pravdě tvé, a poučuj mne; nebo ty jsi Bůh spasitel můj, na tebeť očekávám dne každého.
Rozpomeň se na slitování svá, Hospodine, a na milosrdenství svá, kteráž jsou od věků.
Dobrý a přímý jest Hospodin, a protož vyučuje hříšníky cestě své.
Působí to, aby tiší chodili v soudu, a vyučuje tiché cestě své.
Všecky stezky Hospodinovy jsou milosrdenství a pravda těm, kteříž ostříhají smlouvy jeho a svědectví jeho.
Pro jméno své, Hospodine, odpusť nepravost mou, neboť jest veliká.
Který jest člověk, ješto se bojí Hospodina, jehož vyučuje, kterou by cestu vyvoliti měl?
Žalm Davidův. Suď mne, Hospodine, nebo já v upřímnosti své chodím, a v tě Hospodina doufám, nepohnuť se.
Zprubujž mne, Hospodine, a zkus mne, přepal ledví má i srdce mé.
Milosrdenství tvé zajisté před očima mýma jest, a chodím stále v pravdě tvé.
S lidmi marnými nesedám, a s pokrytci v spolek nevcházím.
V nenávisti mám shromáždění zlostníků, a s bezbožnými se neusazuji.
Umývám v nevinnosti ruce své, postavuji se při oltáři tvém, Hospodine,
Abych tě hlasitě chválil, a vypravoval všecky divné skutky tvé.
Hospodine, jáť miluji obydlí domu tvého, a místo příbytku slávy tvé.
Nezahrnujž s hříšnými duše mé, a s lidmi vražedlnými života mého,
V jejichž rukou jest nešlechetnost, a pravice jejich vzátků plná.
Já pak v upřímnosti své chodím, vykupiž mne, a smiluj se nade mnou.
Noha má stojí na rovině, v shromážděních svatých dobrořečiti budu Hospodinu.
Davidův. Hospodin světlo mé a spasení mé, kohož se budu báti? Hospodin síla života mého, kohož se budu strašiti?
Útok učinivše na mne zlostníci, k sežrání těla mého, protivníci moji a nepřátelé moji, sami se potkli a padli.
Protož byť i stany své proti mně rozbili, nebude se lekati srdce mé; byť se pozdvihla proti mně i válka, na toť se já spouštím.
Jedné věci žádal jsem od Hospodina, téť vždy hledati budu: Abych přebýval v domě Hospodinově po všecky dny života svého,a spatřoval okrasu Hospodinovu, a zpytoval v chrámě jeho.
Nebo tu mne ukryje v stánku svém, v den zlý schová mne v skrýši stanu svého, a na skálu vyzdvihne mne.
A tak vyvýšena bude hlava má nad nepřátely mými, kteříž mne obklíčili; i budu obětovati v stánku jeho oběti plésání, prozpěvovati a chvály vzdávati budu Hospodinu.
Slyš mne, Hospodine, hlasem volajícího, a smiluj se nade mnou, i vyslyš mne.
O tobě přemýšlí srdce mé, že velíš, řka: Hledejte tváři mé, a protož tváři tvé, Hospodine, hledati budu.
Neskrývejž tváři své přede mnou, aniž zamítej v hněvě služebníka svého; spomožení mé býval jsi, neopouštěj mne, aniž se mne zhošťuj, Bože spasení mého.
Davidův. K toběť, Hospodine, volám, skálo má, neodmlčujž mi se, abych, neozval-li bys mi se, nebyl podobný učiněn těm, kteříž sstupují do hrobu.
Vyslýchej hlas pokorných modliteb mých, kdyžkoli k tobě volám, když pozdvihuji rukou svých k svatyni svatosti tvé.
Nezahrnuj mne s bezbožníky, a s těmi, kteříž páší nepravost, kteříž mluvívají pokoj s bližními svými, ale převrácenost jest v srdcích jejich.
Dejž jim podlé skutků jejich, a podlé zlosti nešlechetností jejich; podlé práce rukou jejich dej jim, zaplať jim zaslouženou mzdu jejich.
Nebo nechtí mysli přiložiti k skutkům Hospodinovým, a k dílu rukou jeho; protož podvrátí je, a nebude jich vzdělávati.
Požehnaný Hospodin, nebo vyslyšel hlas pokorných modliteb mých.
Hospodin jest síla má a štít můj, v němť jest složilo naději srdce mé, a dána mi pomoc; protož se veselí srdce mé, a písničkou svou oslavovati jej budu.
Hospodin jest síla svých, a síla hojného spasení pomazaného svého on jest.
Spas lid svůj, Hospodine, a požehnej dědictví svému, a pas je, i vyvyš je až na věky.
Žalm Davidův. Vzdejte Hospodinu, velikomocní, vzdejte Hospodinu čest a sílu.
Vzdejte Hospodinu slávu jména jeho, sklánějte se Hospodinu v ozdobě svatosti.
Hlas Hospodinův nad vodami, Bůh silný slávy hřímání vzbuzuje, Hospodin to činí nad vodami mnohými.
Hlas Hospodinův přichází s mocí, hlas Hospodinův s velebností.
Hlas Hospodinův láme cedry, rozrážíť Hospodin cedry Libánské.
A činí, aby skákali jako telata, Libán a Sirion, jako mladý jednorožec.
Hlas Hospodinův rozkřesává plamen ohně.
Hlas Hospodinův k bolesti přivodí poušť, k bolesti přivodí Hospodin poušť Kádes.
Hlas Hospodinův to činí, že laně plodu pozbývají, obnažuje i lesy, ale v chrámě svém všecku svou slávu vypravuje.
Hospodin nad potopou seděl, a budeť seděti Hospodin, jsa králem i na věky.
Hospodin silou lid svůj daří, Hospodin požehná lidu svému v pokoji.
Žalm písně, při posvěcení domu Davidova.
Vyvyšovati tě budu, Hospodine, nebo jsi vyvýšil mne, aniž jsi obradoval nepřátel mých nade mnou.
Hospodine Bože můj, k toběť jsem volal, a uzdravil jsi mne.
Hospodine, vyvedl jsi z pekla duši mou, obživil jsi mne, abych s jinými nesstoupil do hrobu.
Žalmy zpívejte Hospodinu svatí jeho, a oslavujte památku svatosti jeho.
Nebo na kratičko trvá v hněvě svém, všecken pak život v dobré líbeznosti své; z večera potrvá pláč, ale z jitra navrátí se prozpěvování.
I jáť jsem řekl, když mi se šťastně vedlo: Nepohnu se na věky.
Nebo ty, Hospodine, podlé dobře líbezné vůle své silou upevnil jsi horu mou, ale jakž jsi skryl tvář svou, byl jsem přestrašen.
I volal jsem k tobě, Hospodine, Pánu pokorně jsem se modlil, řka:
Jaký bude užitek z mé krve, jestliže sstoupím do jámy? Zdaliž tě prach oslavovati bude? Zdaliž zvěstovati bude pravdu tvou?
Vyslyšiž, Hospodine, a smiluj se nade mnou, Hospodine, budiž můj spomocník.
brátil jsi mi pláč můj v plésání, odvázal jsi pytel můj, a přepásals mne veselím. [ (Psalms 30:13) Protož tobě žalmy zpívati bude jazyk můj, a nebude mlčeti. Hospodine Bože můj, na věky tě oslavovati budu. ]
Přednímu zpěváku, žalm Davidův.
V tebe, Hospodine, doufám, nedejž mi zahanbenu býti na věky, pro spravedlnost svou vysvoboď mne.
Nakloň ke mně ucha svého, rychle vytrhni mne; budiž mi pevnou skalou a domem ohraženým, abys mne zachoval.
Nebo skála má a hrad můj ty jsi, protož pro jméno své veď i doveď mne.
Vyveď mne z leči, kterouž polékli na mne; nebo síla má ty jsi.
V ruce tvé poroučím ducha svého, nebo jsi mne vykoupil, Hospodine, Bože silný a věrný.
Nenávidím těch, kteříž následují pouhých marností, nebo já v Hospodinu naději skládám.
Plésati a radovati se budu v milosrdenství tvém, že jsi vzezřel na mé trápení, a poznal jsi v ssoužení duši mou.
Aniž jsi mne zavřel v ruce nepřítele, ale postavil jsi na širokosti nohy mé.
Smiluj se nade mnou, Hospodine, nebo jsem ssoužen, tak že usvadla zámutkem tvář má, duše má, i život můj.
Žalostí zajisté zhynulo zdraví mé, a léta má od úpění, zemdlena bídou mou síla má, a kosti mé vyprahly.
Žalm Davidův vyučující. Blahoslavený jest ten, jemuž odpuštěno přestoupení, a jehož hřích přikryt jest.
Blahoslavený člověk, jemuž nepočítá Hospodin nepravosti, a v jehož duchu lsti není.
Já když jsem mlčel, prahly kosti mé v úpění mém každého dne.
Nebo dnem i nocí obtížena byla nade mnou ruka tvá, tak že přirozená vlhkost má obrátila se v sucho letní. Sélah.
Protož hřích svůj oznámil jsem tobě, a nepravosti své jsem neukryl. Řekl jsem: Vyznám na sebe Hospodinu přestoupení svá, a ty jsi odpustil nepravost hříchu mého. Sélah.
Za to se tobě bude modliti každý svatý, v času příhodném k nalezení tebe; pročež vody mnohé v rozvodnění k němu nedosáhnou.
Ty jsi skrýše má, od ssoužení zachováš mne, a plésáním vítězným obdaříš. Sélah.
Já tobě k srozumění posloužím, a vyučím tě cestě, po níž bys choditi měl; dámť radu, oči své na tě obrátě.
Nebývejte jako kůň a jako mezek, kteříž rozumu nemají, jejichž ústa uzdou a udidly sevříti musíš, aby tobě neškodili.
Mnohé bolesti jsou bezbožníka, ale toho, jenž naději skládá v Hospodinu, milosrdenství obklíčí.
Radujte se v Hospodinu, a plésejte spravedliví, a prozpěvujte všickni srdce upřímého.
Veselte se spravedliví v Hospodinu, na upříméť přísluší chválení.
Oslavujte Hospodina na harfě, na loutně, a na nástroji o desíti strunách, žalmy zpívejte jemu.
Zpívejte jemu píseň novou, a huďte dobře a zvučně.
Nebo pravé jest slovo Hospodinovo, a všeliké dílo jeho stálé.
Milujeť spravedlnost a soud, milosrdenství Hospodinova plná jest země.
Slovem Hospodinovým nebesa učiněna jsou, a duchem úst jeho všecko vojsko jejich.
Onť shrnul jako na hromadu vody mořské, a složil na poklad propasti.
Boj se Hospodina všecka země, děstež se před ním všickni obyvatelé okršlku zemského.
Nebo on řekl, a stalo se, on rozkázal, a postavilo se.
Hospodin ruší rady národů, a v nic obrací přemyšlování lidská.
Rada pak Hospodinova na věky trvá, myšlení srdce jeho od národu do pronárodu.
Blahoslavený národ, kteréhož Hospodin jest Bohem jeho, lid ten, kterýž sobě on vyvolil za dědictví.
Hospodin patře s nebe, vidí všecky syny lidské,
Z příbytku trůnu svého dohlédá ke všechněm obyvatelům země.
Ten, kterýž stvořil srdce jednoho každého z nich, spatřuje všecky skutky jejich.
Nebývá král zachován skrze mnohý zástup, ani udatný rek vysvobozen skrze velikou moc svou.
Oklamavatelný jest kůň k spomožení, aniž ve množství síly své vytrhuje.
Aj, oči Hospodinovy patří na ty, kteříž se ho bojí, a na ty, kteříž očekávají milosrdenství jeho,
Aby vyprostil od smrti duše jejich, a živil je v čas hladu.
Duše naše očekává na Hospodina, on jest spomožení naše, a pavéza naše.
V něm zajisté rozveselí se srdce naše, nebo ve jménu jeho svatém naději skládáme.
Davidův, když proměnil oblíčej svůj před Abimelechem; pročež jsa od něho vyhnán, odšel.
Dobrořečiti budu Hospodinu každého času, vždycky chvála jeho v ústech mých.
V Hospodinu chlubiti se bude duše má, což uslyšíc tiší, budou se veseliti.
Zvelebujtež se mnou Hospodina, a jméno jeho společně vyvyšujme.
Hledal jsem Hospodina, a vyslyšel mne, a ze všech přístrachů mých vytrhl mne.
Pročež k němu patřiti budou, a sbíhati se, a nebudou zahanbeny tváři jejich, ale řkou:
Tento chudý volal a Hospodin vyslyšel, i ze všech úzkostí jeho vysvobodil jej.
Vojensky se klade anděl Hospodinův okolo těch, kteříž se ho bojí, a zastává jich.
Okuste a vizte, jak dobrý jest Hospodin. Blahoslavený člověk, kterýž doufá v něho.
Bojtež se Hospodina svatí jeho; neboť nemívají nedostatku ti, kdož se ho bojí.
Lvíčátka nedostatek a hlad trpívají, ale ti, kteříž hledají Hospodina, nemívají nedostatku ve všem dobrém.
Poďtež, dítky, poslouchejte mne, bázni Hospodinově vyučovati vás budu.
Který člověk žádostiv jest života, a miluje dny, aby užíval dobrých věcí?
Zdržuj jazyk svůj od zlého, a rty své od mluvení lsti.
Odstup od zlého, a čiň dobré, hledej pokoje, a stíhej jej.
Oči Hospodinovy obrácené jsou k spravedlivým, a uši jeho k volání jejich:
Ale zůřivý oblíčej Hospodinův proti těm, kteříž páší zlé věci, aby vyplénil z země památku jejich.
Volají-li spravedliví, Hospodin vyslýchá, a ze všech jejich úzkostí je vytrhuje.
Nebo blízko jest Hospodin těm, kteříž jsou srdce skroušeného, a potřeným v duchu spomáhá.
Mnohé úzkosti jsou spravedlivého, ale Hospodin ze všech jej vytrhuje.
Onť ostříhá všech kostí jeho, žádná z nich nebývá zlámána.
božníka zahubí zlost, a ti, kteříž nenávidí spravedlivého, zkaženi budou. [ (Psalms 34:23) Služebníků pak svých duše vykoupí Hospodin, a nebudou zkaženi, kteříž doufají v něho. ]
Žalm Davidův. Suď se, Hospodine, s těmi, kteříž se se mnou soudí; bojuj proti těm, kteříž proti mně bojují.
Pochyť štít a pavézu, a povstaň mi ku pomoci.
Vezmi i kopí, a vyjdi vstříc těm, kteříž táhnou proti mně. Rciž duši mé: Spasení tvé jáť jsem.
Nechať se zahanbí a zapýří ti, kteříž hledají duše mé; zpět ať jsou obráceni a zahanbeni ti, kteříž mi zlé obmýšlejí.
Ať jsou jako plevy před větrem, a anděl Hospodinův rozptylujž je.
Cesta jejich budiž temná a plzká, a anděl Hospodinův stihej je.
Nebo jsou bez příčiny polékli v jámě osídlo své, bez příčiny vykopali jámu duši mé.
Připadniž na ně setření, jehož se nenadáli, a sít jejich, kterouž ukryli, ať je uloví; s hřmotem ať do ní vpadnou.
Duše má pak ať se veselí v Hospodinu, a ať raduje se v spasení jeho.
A tuť všecky kosti mé řeknou: Hospodine, kdo jest podobný tobě, ješto vytrhuješ ztrápeného z moci toho, kterýž nad něj silnější jest, tolikéž chudého a nuzného od toho, kterýž ho násilně loupí?
Povstávají svědkové lživí, a na to, o čemž nevím, dotazují se mne.
Zlým za dobré mi se odplacují, duše mé zbaviti mne chtíce,
Ježto já v nemoci jejich pytlem jsem se přiodíval, duši svou postem trápil, a sám u sebe za ně často se modlil.
Přednímu z kantorů, služebníka Hospodinova Davida.
Převrácenost bezbožníka pojišťuje u vnitřnosti srdce mého, že není žádné bázně Boží před očima jeho.
Nebo mu ona pochlebuje před očima jeho, aby vykonal nepravost svou až do zošklivení.
Slova úst jeho jsou nepravá a lstivá, přestal srozumívati, aby dobře činil.
Nepravost smýšlí i na ložci svém, ustavuje se na cestě nedobré, zlého se nevaruje.
Hospodine, až do nebes milosrdenství tvé, pravda tvá až do nejvyšších oblaků.
Spravedlnost tvá jako nejvyšší hory, soudové tvoji jako hlubokost nesmírná; lidi i hovada sám zachováváš, Hospodine.
Jak převelmi drahé jest milosrdenství tvé, Bože, a protož synové lidští v stínu křídel tvých doufají.
Tučností domu tvého rozvlažováni bývají, a potokem rozkoší svých napájíš je.
Nebo u tebe jest studnice života, a v světle tvém světlo vidíme.
Rozprostři milosrdenství své na ty, kteříž tebe znají, a spravedlnost tvou na upřímé srdcem.
hažť nedotírá na mne noha pyšných, a ruka bezbožníků ať mne nezavozuje. [ (Psalms 36:13) Tam, kdež padají činitelé nepravosti, poraženi bývají, a nemohou povstati. ]
Žalm Davidův. Nehněvej se příčinou zlostníků, nechtěj záviděti těm, kteříž páší nepravost.
Nebo jako tráva v náhle podťati budou, a jako zelená bylina uvadnou.
Doufej v Hospodina, a
Těš se v Hospodinu, a dá tobě žádosti srdce tvého.
Uval na Hospodina cestu svou, a slož v něm naději, onť zajisté všecko spraví.
A vyvedeť spravedlnost tvou jako světlo, a nevinu tvou jako poledne.
Mlčelivě se měj k Hospodinu, a očekávej na něj pečlivě. Nekormuť se příčinou toho, jemuž se daří na cestě jeho, příčinou člověka, kterýž provodí, cožkoli umyslil.
Pusť mimo sebe hněv, a zanech prchlivosti; nezpouzej se tak, abys zle činiti chtěl.
Nebo zlostníci vypléněni budou, ale ti, kteříž očekávají na Hospodina, dědičně zemí vládnouti budou.
Po malé chvíli zajisté, anť bezbožníka nebude, a pohledíš na místo jeho, anť ho již není.
Ale tiší dědičně obdrží zemi, a rozkoš míti budou ve množství pokoje.
Zle myslí bezbožník o spravedlivém, a škřipí na něj zuby svými,
Ale Hospodin směje se jemu; nebo vidí, že se přibližuje den jeho.
Vytrhujíť bezbožníci meč, a natahují lučiště své, aby porazili chudého a nuzného, aby hubili ty, kteříž jsou ctného obcování;
Ale meč jejich vejde v jejich srdce, a lučiště jejich budou polámána.
Lepší jest málo, což má spravedlivý, než veliká bohatství bezbožníků mnohých.
Nebo ramena bezbožných polámána budou, spravedlivé pak zdržuje Hospodin.
Znáť Hospodin dny upřímých, protož dědictví jejich na věky zůstane.
Nebudouť zahanbeni v čas zlý, a ve dnech hladu nasyceni budou;
Ale bezbožníci zahynou, a nepřátelé Hospodinovi, jak tuk beranů s dymem mizí, tak zmizejí.
Vypůjčuje bezbožník, a nemá co oplatiti, ale spravedlivý milost činí, a rozdává.
Nebo požehnaní ode Pána zemí vládnouti budou, ale zlořečení od něho budou vypléněni.
Krokové člověka spravedlivého od Hospodina spravováni bývají, a cestu jeho libuje.
Žalm Davidův k připomínání.
Hospodine, v prchlivosti své netresci mne, ani v hněvě svém kárej mne.
Nebo střely tvé uvázly ve mně, a ruka tvá na mne těžce dolehla.
Nic není celého v těle mém pro tvou hněvivost, nemají pokoje kosti mé pro hřích můj.
Nebo nepravosti mé vzešly nad hlavu mou, jako břímě těžké nemožné jsou mi k unesení.
Zahnojily se, a kyší rány mé pro bláznovství mé.
Pohrbený a sklíčený jsem náramně, každého dne v smutku chodím.
Nebo ledví má plná jsou mrzkosti, a nic není celého v těle mém.
Zemdlen jsem a potřín převelice, řvu pro úzkost srdce svého.
Pane, před tebou jest všecka žádost má, a vzdychání mé není před tebou skryto.
Srdce mé zmítá se, opustila mne síla má, i to světlo očí mých není se mnou.
Ti, kteříž mne milovali, a tovaryši moji, štítí se ran mých, a příbuzní moji zdaleka stojí.
Ti pak, kteříž stojí o bezživotí mé, osídla lécejí, a kteříž mého zlého hledají, mluví převráceně, a přes celý den lest a chytrost smýšlejí.
Ale já jako hluchý neslyším, a jako němý, kterýž neotvírá úst svých;
Přednímu zpěváku Jedutunovi, žalm Davidův.
Řekl jsem: Ostříhati budu cest svých, abych nezhřešil jazykem svým; pojmu v uzdu ústa svá, dokudž bude bezbožník přede mnou.
Mlčením byl jsem k němému podobný, umlčel jsem se i spravedlivého odporu, ale bolest má více zbouřena jest.
Hořelo ve mně srdce mé, roznícen jest oheň v přemyšlování mém, tak že jsem mluvil jazykem svým, řka:
Dej mi znáti, Hospodine, konec života mého, a odměření dnů mých jaké jest, abych věděl, jak dlouho trvati mám.
Aj, na dlaň odměřil jsi mi dnů, a věk můj jest jako nic před tebou, a jistě žeť není než pouhá marnost každý člověk, jakkoli pevně stojící. Sélah.
Jistě tak pomíjí člověk jako stín, nadarmo zajisté kvaltuje se; shromažďuje, a neví, kdo to pobéře.
Načež bych tedy nyní očekával, Pane? Očekávání mé jest na tebe.
A protož ode všech přestoupení mých vysvoboď mne, za posměch bláznu nevystavuj mne.
Oněměl jsem, a neotevřel úst svých, proto že jsi ty učinil to.
Odejmi ode mne metlu svou, nebo od švihání ruky tvé docela zhynul jsem.
Ty, když žehráním pro nepravost tresceš člověka, hned jako mol k zetlení přivodíš zdárnost jeho; marnost zajisté jest všeliký člověk. Sélah.
lyšiž modlitbu mou, Hospodine, a volání mé přijmi v uši své; neodmlčujž se kvílení mému, nebo jsem příchozí a podruh u tebe, jako i všickni otcové moji. [ (Psalms 39:14) Ponechej mne, ať se posilím, prvé než bych se odebral, a již zde více nebyl. ]
Přednímu zpěváku, Davidův žalm.
Žádostivě očekával jsem na Hospodina, i naklonil se ke mně, a vyslyšel mé volání.
A vytáhl mne z čisterny hlučící, i z bláta bahnivého, a postavil na skále nohy mé, a kroky mé utvrdil.
A tak vložil v ústa má píseň novou, chválu Bohu našemu, což když uhlédají mnozí, i báti se, i doufání skládati budou v Hospodinu.
Blahoslavený ten člověk, kterýž skládá v Hospodinu svou naději, a neohlédá se na pyšné, ani na ty, kteříž se ke lži uchylují.
Mnohé věci činíš ty, Hospodine Bože můj, a divní jsou skutkové tvoji i myšlení tvá o nás; není, kdo by je pořád vyčísti mohl před tebou. Já chtěl-li bych je vymluviti a vypraviti, mnohem více jich jest, nežli vypraveno býti může.
Oběti a daru neoblíbils, ale uši jsi mi otevřel; zápalu a oběti za hřích nežádal jsi.
Abych činil vůli tvou, Bože můj, líbost mám; nebo zákon tvůj jest u prostřed vnitřností mých.
Ohlašoval jsem spravedlnost v shromáždění velikém; aj, rtů svých že jsem nezdržoval, ty znáš, Hospodine.
Spravedlnosti tvé neukryl jsem u prostřed srdce svého, pravdu tvou a spasení tvé vypravoval jsem, nezatajil jsem milosrdenství tvého a pravdy tvé v shromáždění velikém.
Ty pak, Hospodine, nevzdaluj slitování svých ode mne; milosrdenství tvé a pravda tvá vždycky ať mne ostříhají.
Neboť jsou mne obklíčily zlé věci, jimž počtu není; dostihly mne mé nepravosti, tak že prohlédnouti nemohu; rozmnožily se nad počet vlasů hlavy mé, a srdce mé opustilo mne.
Račiž ty mne, Hospodine, vysvoboditi; Hospodine, pospěšiž ku pomoci mé.
Přednímu zpěváku, žalm Davidův.
Blahoslavený, kdož prozřetelný soud činí o chudém; v den zlý vysvobodí jej Hospodin.
Hospodin ho ostřeže, a obživí jej; blažený bude na zemi, aniž ho vydá líbosti nepřátel jeho.
Hospodin ho na ložci ve mdlobě posilí, všecko ležení jeho v nemoci jeho promění.
Já řekl jsem: Hospodine, smiluj se nade mnou, uzdrav duši mou, nebo jsem tobě zhřešil.
Nepřátelé moji mluvili zle o mně, řkouce: Skoro-liž umřel, a zahyne jméno jeho?
A jestliže kdo z nich přichází, aby mne navštívil, pochlebenství mluví; srdce jeho sbírá sobě nepravost, a vyjda ven, roznáší ji.
Sšeptávají se spolu proti mně všickni, kteříž mne nenávidí, a přičítají mi zlé věci, říkajíce:
Pomsta pro nešlechetnost přichytila se ho, a kdyžtě se složil nepovstaneť zase.
Také i ten, s nímž jsem byl v přátelství, jemuž jsem se dověřoval, a kterýž jídal chléb můj, pozdvihl paty proti mně.
Ale ty, Hospodine, smiluj se nade mnou, a pozdvihni mne, a odplatím jim;
Abych odtud poznal, že mne sobě libuješ, když by se neradoval nade mnou nepřítel můj.
Přednímu zpěváku z synů Chóre, žalm vyučující.
Jakož jelen řve, dychtě po tekutých vodách, tak duše má řve k tobě, ó Bože.
Žízní duše má Boha, Boha živého, a říká: Skoro-liž půjdu, a ukáži se před oblíčejem Božím?
Slzy mé jsou mi místo chleba dnem i nocí, když mi říkají každého dne: Kdež jest Bůh tvůj?
Na to když se rozpomínám, téměř duši svou sám v sobě vylévám, že jsem chodíval s mnohými, a ubírával jsem se s nimi do domu Božího s hlasitým zpíváním, a díkčiněním v zástupu plésajících.
Suď mne, ó Bože, a zasaď se o mou při; od národu nemilosrdného, a od člověka lstivého a nepravého vytrhni mne.
Nebo ty jsi Bůh mé síly. Proč jsi mne zapudil? Proč pro ssoužení od nepřítele v smutku mám ustavičně choditi?
Sešliž světlo své a pravdu svou, to ať mne vodí a zprovodí na horu svatosti tvé a do příbytků tvých,
Abych přistoupil k oltáři Božímu, k Bohu radostného plésání mého, a budu tě oslavovati na harfě, ó Bože, Bože můj.
Proč jsi smutná, duše má, a proč se kormoutíš ve mně? Posečkej na Boha, neboť ještě vyznávati jej budu; onť jest hojné spasení tváři mé a Bůh můj.
Přednímu zpěváku z synů Chóre, vyučující.
Bože, ušima svýma slýchali jsme, a otcové naši vypravovali nám o skutcích, kteréž jsi činíval za dnů jejich, za dnů starodávních.
Tys sám rukou svou vyhnal pohany, a vštípil jsi je; potřel jsi lidi, a je jsi rozplodil.
Neboť jsou neopanovali země mečem svým, aniž jim rámě jejich spomohlo, ale pravice tvá a rámě tvé, a světlost oblíčeje tvého, proto že jsi je zamiloval.
Ty jsi sám král můj, ó Bože, udílejž hojného spasení Jákobova.
V toběť jsme protivníky naše potírali, a ve jménu tvém pošlapávali jsme povstávající proti nám.
Neboť jsem v lučišti svém naděje neskládal, aniž mne kdy obránil meč můj.
Ale ty jsi nás vysvobozoval od nepřátel našich, a kteříž nás nenávidí, ty jsi zahanboval.
A protož chválíme tě Boha na každý den, a jméno tvé ustavičně oslavujeme. Sélah.
Ale nyní jsi nás zahnal i zahanbil, a nevycházíš s vojsky našimi.
Obrátil jsi nás nazpět, a ti, kteříž nás nenávidí, rozchvátali mezi sebou jmění naše.
Oddal jsi nás, jako ovce k snědení, i mezi pohany rozptýlil jsi nás.
Prodal jsi lid svůj bez peněz, a nenadsadils mzdy jejich.
Vydal jsi nás k utrhání sousedům našim, ku posměchu a ku potupě těm, kteříž jsou vůkol nás.
Uvedl jsi nás v přísloví mezi národy, a mezi lidmi, aby nad námi hlavou zmítáno bylo.
Na každý den styděti se musím, a hanba tváři mé přikrývá mne,
A to z příčiny řeči utrhajícího a hanějícího, z příčiny nepřítele a vymstívajícího se.
Všecko to přišlo na nás, a však jsme se nezapomenuli na tě, aniž jsme zrušili smlouvy tvé.
Přednímu kantoru z synů Chóre, na šošannim, vyučující. Píseň o lásce.
Vyneslo srdce mé slovo dobré, vypravovati budu písně své o králi, jazyk můj jako péro hbitého písaře.
Krásnější jsi nad všecky syny lidské, rozlita jest i milost ve rtech tvých, proto že jest tobě požehnal Bůh až na věky.
Připaš meč svůj na bedra, ó reku udatný, prokaž důstojnost a slávu svou.
A v té slávě své šťastně vyjížděj s slovem pravdy, tichosti a spravedlnosti, a dokáže pravice tvá hrozných věcí.
Střely tvé jsou ostré, padati budou od nich před tebou národové, proniknou až k srdci nepřátel královských.
Trůn tvůj, ó Bože, jest věčný a stálý, berla království tvého jestiť berla nejupřímější.
Miluješ spravedlnost, a nenávidíš bezbožnosti, protož pomazal tě, Bože, Bůh tvůj olejem veselé nad účastníky tvé.
Mirra, aloe a kassia, všecka roucha tvá voní z paláců, z kostí slonových vzdělaných, nad ty, jenž tě obveselují.
Dcery králů jsou mezi vzácnými tvými, přístojíť i manželka tobě po pravici v ryzím zlatě.
Slyšiž, dcerko, a viz, a nakloň ucha svého, a zapomeň na lid svůj a na dům otce svého.
I zalíbí se králi tvá krása; onť jest zajisté Pán tvůj, protož skláněj se před ním.
Přednímu kantoru z synů Chóre, píseň na alamot.
Bůh jest naše útočiště i síla, ve všelikém ssoužení pomoc vždycky hotová.
A protož nebudeme se báti, byť se pak i země podvrátila, a zpřevracely se hory do prostřed moře.
Byť i ječely, a kormoutily se vody jeho, a hory se rozrážely od dutí jeho. Sélah.
Potok a pramenové jeho obveselují město Boží, nejsvětější z příbytků Nejvyššího.
Bůh jest u prostřed něho, nepohneť se; přispějeť jemu Bůh na pomoc hned v jitře.
Když hlučeli národové, a pohnula se království, vydal hlas svůj, a rozplynula se země.
Hospodin zástupů jest s námi, hradem vysokým jest nám Bůh Jákobův. Sélah.
Poďte, vizte skutky Hospodinovy, jakýchť jest pustin nadělal na zemi.
Přítrž činí bojům až do končin země, lučiště láme, kopí posekává, a vozy spaluje ohněm,
Přednímu zpěváku z synů Chóre, žalm.
Všickni národové plésejte rukama, trubte Bohu s hlasitým prozpěvováním.
Nebo Hospodin nejvyšší, hrozný, jest král veliký nade vší zemi.
Uvozuje lidi v moc naši, a národy pod nohy naše.
Oddělil nám za dědictví naše slávu Jákobovu, kteréhož miloval. Sélah.
Vstoupil Bůh s troubením, Hospodin s zvukem trouby.
Žalmy zpívejte Bohu, zpívejte; zpívejte žalmy králi našemu, zpívejte.
Nebo král vší země Bůh jest, zpívejte žalmy rozumně.
lujeť Bůh nad národy, Bůh sedí na trůnu svém svatém. [ (Psalms 47:10) Knížata národů připojili se k lidu Boha Abrahamova; nebo pavézy země Boží jsou, pročež on náramně vyvýšen jest. ]
Píseň žalmu synů Chóre.
Veliký jest Hospodin, a převelmi chvalitebný v městě Boha našeho, na hoře svatosti své.
Ozdoba krajiny, útěcha vší země jestiť hora Sion, k straně půlnoční, město krále velikého.
Bůh na palácích jeho, a znají ho býti vysokým hradem.
Nebo aj, králové když se shromáždili a spolu táhli,
Sami to uzřevše, velmi se divili, a předěšeni byvše, náhle utíkali.
Tuť jest je strach popadl, a bolest jako ženu rodící.
Větrem východním rozrážíš lodí Tarské.
Jakž jsme slýchali, tak jsme spatřili, v městě Hospodina zástupů, v městě Boha našeho. Bůh upevní je až na věky.
Rozjímáme, ó Bože, milosrdenství tvé u prostřed chrámu tvého.
Jakož jméno tvé, Bože, tak i chvála tvá až do končin země; pravice tvá zajisté plná jest spravedlnosti.
Raduj se, horo Sione, plésejte, dcery Judské, z příčiny soudů Božích.
Obejděte Sion, a obstupte jej, sečtěte věže jeho.
ložte mysl svou k ohradě, popatřte na paláce jeho, abyste uměli vypravovati věku potomnímu, [ (Psalms 48:15) Že tento Bůh jest Bůh náš na věčné věky, a že on vůdce náš bude až do smrti. ]
Přednímu kantoru z synů Chóre, žalm.
Slyšte to všickni národové, pozorujte všickni obyvatelé zemští.
Tak z lidu obecného, jako z povýšených, tak bohatý, jako chudý.
Ústa má mluviti budou moudrost, a přemyšlování srdce mého rozumnost.
Nakloním k přísloví ucha svého, a při harfě vykládati budu přípovídku svou.
I proč se báti mám ve dnech zlých, aby nepravost těch, kteříž mi na paty šlapají, mne obklíčiti měla?
Kteříž doufají v svá zboží, a množstvím bohatství svého se chlubí.
Žádný bratra svého nijakž vykoupiti nemůže, ani Bohu za něj dáti mzdy vyplacení,
Aby živ byl věčně, a neviděl porušení.
Nebo se vídá, že i moudří umírají, blázen a hovadný člověk zaroveň hynou, zboží svého i cizím zanechávajíce.
Myšlení jejich jest, že domové jejich věční jsou, a příbytkové jejich od národu do pronárodu; pročež je po krajinách nazývají jmény svými.
Ale člověk v slávě netrvá, jsa podobný hovadům, kteráž hynou.
Taková snažnost jejich jest bláznovstvím při nich, však potomci jejich ústy svými to schvalují. Sélah.
Jako hovada v pekle skladeni budou, smrt je žráti bude, ale upřímí panovati budou nad nimi v jitře; způsob pak oněchno aby zvetšel, z příbytku svého octnou se v hrobě.
Ale Bůh vykoupí duši mou z moci pekla, když mne přijme. Sélah.
Neboj se, když by někdo zbohatl, a když by se rozmnožila sláva domu jeho.
Při smrti zajisté ničeho nevezme, aniž sstoupí za ním sláva jeho.
Ačťkoli duši své, pokudž jest živ, lahodí; k tomu chválí jej i jiní, když sobě čistě povoluje:
šak musí se odebrati za věkem otců svých, a na věky světla neuzří. [ (Psalms 49:21) Summou: Člověk jsa ve cti, neusrozumí-li sobě, bývá učiněn podobný hovadům, kteráž hynou. ]
Žalm Azafovi. Bůh silný, Bůh Hospodin mluvil, a přivolal zemi od východu slunce i od západu jeho.
Z Siona v dokonalé kráse Bůh zastkvěl se.
Béřeť se Bůh náš, a nebude mlčeti; oheň před ním vše zžírati bude, a vůkol něho vichřice náramná.
Zavolal nebes s hůry i země, aby soudil lid svůj, řka:
Shromažďte mi svaté mé, kteříž smlouvu se mnou učinili při obětech.
I budou vypravovati nebesa spravedlnost jeho; nebo sám Bůh soudce jest. Sélah.
Slyš, lide můj, a buduť mluviti, Izraeli, a buduť tebou osvědčovati. Já zajisté Bůh, Bůh tvůj jsem.
Nechci tě obviňovati z příčiny obětí tvých, ani zápalů tvých, že by vždycky přede mnou nebyli.
Nevezmuť z domu tvého volka, ani z chlévů tvých kozlů.
Nebo má jest všecka zvěř lesní, i hovada na tisíci horách.
Já znám všecko ptactvo po horách, a zvěř polní před sebou mám.
Zlačním-li, nic tobě o to nedím; nebo můj jest okršlek zemský i plnost jeho.
Zdaliž jídám maso z volů, a pijím krev kozlovou?
Obětuj Bohu obět chvály, a plň Nejvyššímu své sliby;
A vzývej mne v den ssoužení, vytrhnu tě, a ty mne budeš slaviti.
Sic jinak bezbožníku praví Bůh: Což tobě do toho, že ty vypravuješ ustanovení má, a béřeš smlouvu mou v ústa svá,
Poněvadž jsi vzal v nenávist kázeň, a zavrhl jsi za sebe slova má.
Vidíš-li zloděje, hned s ním běžíš, a s cizoložníky díl svůj máš.
Ústa svá pouštíš ke zlému, a jazyk tvůj skládá lest.
Usazuješ se, a mluvíš proti bratru svému, a na syna matky své lehkost uvodíš.
To jsi činil, a já mlčel jsem. Měl-liž jsi ty se domnívati, že já tobě podobný budu? Nýbrž trestati tě budu, a představímť to před oči tvé.
Přednímu z kantorů, žalm Davidův,
Smiluj se nade mnou, Bože, podlé milosrdenství svého, podlé množství slitování svých shlaď přestoupení má.
Dokonale obmej mne od nepravosti mé, a od hříchu mého očisť mne.
Nebo já znám přestoupení svá, a hřích můj přede mnou jest ustavičně.
Tobě, tobě samému, zhřešil jsem, a zlého se před očima tvýma dopustil, abys spravedlivý zůstal v řečech svých, a bez úhony v soudech svých.
Aj, v nepravosti zplozen jsem, a v hříchu počala mne matka má.
Aj, ty libuješ pravdu u vnitřnostech, nadto skrytou moudrost zjevil jsi mi.
Vyčisť mne yzopem, a očištěn budu, umej mne, a nad sníh bělejší budu.
Dej mi slyšeti radost a potěšení, tak ať zpléší kosti mé, kteréž jsi potřel.
Odvrať tvář svou přísnou od hříšností mých, a vymaž všecky nepravosti mé.
Přednímu z kantorů, vyučující žalm Davidův.
Proč se chlubíš nešlechetností, ty mocný? Milosrdenstvíť Boha silného trvá každého dne.
Těžkosti obmýšlí jazyk tvůj, tak jako břitva nabroušená lest provodí.
Miluješ zlé více než dobré, raději lež mluvíš než spravedlnost. Sélah.
Miluješ všelijaké řeči k sehlcení, a jazyk ošemetný.
I tebeť Bůh silný zkazí na věky, pochytí tě, a vytrhne tě z stánku, a vykoření z země živých. Sélah.
Přednímu z kantorů na machalat, vyučující žalm Davidův.
Říká blázen v srdci svém: Není Boha. Porušeni jsou, a ohavnou páší nepravost; není, kdo by činil dobré.
Bůh s nebe popatřil na syny lidské, aby viděl, byl-li by kdo rozumný a hledající Boha.
Aj, každý z nich nazpět odšel, napořád neužiteční učiněni jsou; není, kdo by činil dobré, není ani jednoho.
Zdaliž nevědí všickni činitelé nepravosti, lid můj sžírajíce, jako by chléb jedli? Boha pak nevzývají.
se náramně strašiti budou, kdež není strachu. Bůh zajisté rozptýlí kosti těch, kteříž tě vojensky oblehli; zahanbíš je, nebo Bůh pohrdl jimi. [ (Psalms 53:7) Ó by z Siona dáno bylo spasení Izraelovi. Když Bůh zase přivede zajaté lidu svého, plésati bude Jákob, a veseliti se Izrael. ]
Přednímu z kantorů na neginot, vyučující žalm Davidův,
Bože, spasena mne učiň pro jméno své, a v moci své veď při mou.
Bože, slyš modlitbu mou, pozoruj řeči úst mých.
Neboť jsou cizí povstali proti mně, a ukrutníci hledají duše mé, nepředstavujíce sobě Boha před oblíčej svůj. Sélah.
Aj, Bůhť jest spomocník můj; Pán s těmi jest, kteříž jsou podpůrcové života mého.
lať zlým nepřátelům mým, v pravdě své vypleň je, ó Pane. [ (Psalms 54:8) I buduť dobrovolně oběti obětovati, slaviti budu jméno tvé, Hospodine, proto že jest dobré. ] [ (Psalms 54:9) Nebo z ssoužení všelikého vytrhl mne Bůh, nýbrž i pomstu nad nepřátely mými vidělo oko mé. ]
Přednímu kantoru na neginot, vyučující žalm Davidův.
Slyš, ó Bože, modlitbu mou, a neskrývej se před prosbou mou.
Pozoruj a vyslyš mne, neboť naříkám v úpění svém, a kormoutím se,
A to pro křik nepřítele, pro nátisk bezbožníka; neboť sčítají na mne lživé věci, a s vzteklostí se proti mně postavují.
Srdce mé bolestí ve mně, a strachové smrti připadli na mne.
Bázeň a strach přišel na mne, a hrůza přikvačila mne.
I řekl jsem: Ó bych měl křídla jako holubice, zaletěl bych a poodpočinul.
Aj, daleko bych se vzdálil, a přebýval bych na poušti. Sélah.
Dnem i nocí ty věci je obkličují po zdech jeho, a v prostředku jeho jest nepravost a převrácenost.
Těžkosti jsou u prostřed něho, aniž vychází chytrost a lest z ulic jeho.
Nebo ne nějaký nepřítel útržky mi činil, sic jinak snesl bych to; ani ten, kdož mne nenávidí, pozdvihl se proti mně, nebo skryl bych se před ním:
Přednímu z kantorů, o němé holubici v místech vzdálených, zlatý žalm Davidův, když ho jali Filistinští v Gát.
Smiluj se nade mnou, ó Bože, nebo mne sehltiti chce člověk; každého dne boj veda, ssužuje mne.
Sehltiti mne usilují na každý den moji nepřátelé; jistě žeť jest mnoho válčících proti mně, ó Nejvyšší.
Kteréhokoli dne strach mne obkličuje, v tebe doufám.
Boha chváliti budu z slova jeho, v Boha doufati budu, aniž se budu báti, aby mi co mohlo učiniti tělo.
Na každý den slova má převracejí, proti mně jsou všecka myšlení jejich ke zlému.
Spolu se scházejí, skrývají se, a šlepějí mých šetří, číhajíce na duši mou.
Za nešlechetnost-liž zniknou pomsty? V prchlivosti, ó Bože, smeceš lidi ty.
Ty má utíkání v počtu máš, schovej slzy mé do láhvice své, a což bys jich v počtu neměl?
A tehdyť obráceni budou zpět nepřátelé moji v ten den, když volati budu; toť vím, že Bůh při mně stojí.
Jáť budu Boha chváliti z slova, Hospodina oslavovati budu z slova jeho.
V Boha doufám, nebudu se báti, aby mi co učiniti mohl člověk.
Přednímu kantoru, jako: Nevyhlazuj, zlatý žalm Davidův, když utekl před Saulem do jeskyně.
Smiluj se nade mnou, ó Bože, smiluj se nade mnou; neboť v tebe doufá duše má, a v stínu křídel tvých schráním se, až přejde ssoužení.
Volati budu k Bohu nejvyššímu, k Bohu silnému, kterýž dokonává za mne.
Onť pošle s nebe, a zachová mne od potupy usilujícího mne sehltiti. Sélah. Pošle Bůh milosrdenství své a pravdu svou.
Duše má jest u prostřed lvů, bydlím mezi paliči, mezi lidmi, jejichž zubové kopí a střely, a jazyk jejich jako ostrý meč.
Vyvyšiž se nad nebesa, ó Bože, a nade všecku zemi sláva tvá.
Tenata roztáhli nohám mým, sklíčili duši mou, vykopali přede mnou jámu, ale sami upadli do ní. Sélah.
Hotovo jest srdce mé, Bože, hotovo jest srdce mé, zpívati a oslavovati tě budu.
Probuď se, slávo má, probuď se, loutno a harfo, když v svitání povstávám.
Slaviti tě budu mezi lidmi, Pane, žalmy prozpěvovati tobě budu mezi národy.
o veliké jest až k nebi milosrdenství tvé, a až k nejvyšším oblakům pravda tvá. [ (Psalms 57:12) Vyvyšiž se nad nebesa, ó Bože, a nade všecku zemi sláva tvá. ]
Přednímu z kantorů, jako: Nevyhlazuj, Davidův žalm zlatý.
Právě-liž vy, ó shromáždění, spravedlnost vypovídáte? Upřímě-liž soudy činíte, vy synové lidští?
Anobrž raději nepravosti v srdci ukládáte, a násilí rukou svých v zemi této odvažujete.
Uchýlili se bezbožníci hned od narození, pobloudili hned od života matky, mluvíce lež.
Aby neslyšel hlasu zaklinačů, a čarodějníka v čářích vycvičeného.
Ó Bože, potři jim zuby v ústech jejich, střenovní zuby lvíčat těch polámej, Hospodine.
Nechť se rozplynou jako voda, a zmizejí; ať jsou jako ten, kterýž napíná luk, jehož však střely se lámí,
Jako hlemejžď, kterýž tratí se a mizí, jako nedochůdče ženy, ješto nespatřilo slunce.
Prvé než lidé pocítí trní jejich a bodláku, hned za živa zapálením jako vichřicí zachváceni budou.
ude se veseliti spravedlivý, když uzří pomstu, nohy své umyje ve krvi bezbožníka. [ (Psalms 58:12) Ano dí každý: V pravdě, žeť má užitek spravedlivý, jistě, žeť jest Bůh soudce na zemi. ]
Přednímu z kantorů, jako: Nevyhlazujž, Davidův žalm zlatý, když poslal Saul, aby střehouc domu, zabili ho.
Vytrhni mne od nepřátel mých, Bože můj; před těmi, kteříž povstávají proti mně, bezpečna mne učiň.
Vytrhni mne od těch, kteříž páší nepravost, a od mužů vražedlných zachovej mne.
Neb aj, zálohy činí duši mé, sbírají se proti mně mocní, bez mého provinění a bez hříchu mého, ó Hospodine.
Beze vší mé nepravosti sbíhají se, a strojí; povstaniž mně vstříc, a popatř.
Sám ty, Hospodine Bože zástupů, Bože Izraelský, prociť, abys navštívil všecky národy, aniž se smilovávej nad kterým z těch převrácenců nešlechetných. Sélah.
Navracejí se k večerou, štěkají jako psi, a běhají okolo města.
Aj, coť vynášejí ústy svými! Mečové jsou ve rtech jejich, nebo říkají: Zdaliž kdo slyší?
Ale ty, Hospodine, směješ se jim, posmíváš se všechněm národům.
Když on moc provozuje, na tebe pozor míti budu, nebo ty, Bože, jsi hrad můj vysoký.
Bůh mně milosrdný předejdeť mne, Bůh dá mi viděti pomstu nad nepřátely mými.
Nezbijej jich, aby nezapomněl lid můj, ale zmítej jimi mocí svou, a sházej je, pavézo naše, ó Pane.
Hřích úst svých, slova rtů svých, (postiženi jsouce v pýše své, pro prokletí a chřadnutí), ať vypravují.
Zahlaď v prchlivosti, zahlaď je, ať jich není, ať poznají, že Bůh panuje v Jákobovi i do končin země. Sélah.
Přednímu z kantorů na šušan eduth, zlatý žalm Davidův, k vyučování,
Bože, zavrhl jsi byl nás, roztrhls nás a hněvals se, navratiž se zase k nám.
Zatřásl jsi byl zemí a roztrhls ji, uzdraviž rozsedliny její, neboť se chvěje.
Ukazoval jsi lidu svému tvrdé věci, napájels nás vínem zkormoucení.
Ale nyní dal jsi těm, kteříž se tebe bojí, korouhev, aby ji vyzdvihli pro pravdu tvou. Sélah.
Ať jsou vysvobozeni milí tvoji, zachovávejž jich pravicí svou, a vyslyš mne.
Bůh mluvil skrze svatost svou, veseliti se budu, budu děliti Sichem, a údolí Sochot rozměřím.
Přednímu z kantorů na neginot, Davidův.
Slyš, ó Bože, volání mé, pozoruj modlitby mé.
Od konce země v sevření srdce svého k tobě volám, na skálu nade mne vyšší uvediž mne.
Nebo jsi býval mé útočiště, a pevná věže před tváří nepřítele.
Buduť bydliti v stánku tvém na věky, schráním se v skrýši křídel tvých. Sélah.
Ty jsi zajisté, Bože, vyslyšel žádosti mé, dal jsi dědictví bojícím se jména tvého.
Ke dnům krále více dnů přidej, ať jsou léta jeho od národu do pronárodu,
bydlí na věky před tváří Boží; milosrdenství a pravdu nastroj, ať ho ostříhají. [ (Psalms 61:9) A tak žalmy zpívati budu jménu tvému na věky, a sliby své plniti budu den po dni. ]
Přednímu z kantorů Jedutunovi, žalm Davidův.
Vždy předce k Bohu má se mlčelivě duše má, od něhoť jest spasení mé.
Vždyť předce on jest skála má, mé spasení, vysoký hrad můj, nepohnuť se škodlivě.
Až dokud zlé obmýšleti budete proti člověku? Všickni vy zahubeni budete, jako zed navážená a stěna nachýlená jste.
Však nic méně radí se o to, jak by jej odstrčili, aby nebyl vyvýšen; lež oblibují, ústy svými dobrořečí, ale u vnitřnosti své proklínají. Sélah.
Vždy předce měj se k Bohu mlčelivě, duše má, nebo od něho jest očekávání mé.
Onť jest zajisté skála má, mé spasení, vysoký hrad můj, nepohnuť se.
V Bohu jest spasení mé a sláva má; skála síly mé, doufání mé v Bohu jest.
Naději v něm skládejte všelikého času, ó lidé, vylévejte před oblíčejem jeho srdce vaše, Bůh útočiště naše. Sélah.
Jistě žeť jsou marnost synové lidští,a synové mocných lživí. Budou-li spolu na váhu vloženi, lehčejší budou nežli marnost.
Nedoufejtež v utiskování, ani v loupeži, a nebývejte marní; statku přibývalo-li by, nepřikládejte srdce.
nou mluvil Bůh, dvakrát jsem to slyšel, že Boží jest moc, [ (Psalms 62:13) A že tvé, Pane, jest milosrdenství, a že ty odplatíš jednomu každému podlé skutků jeho. ]
Žalm Davidův, když byl na poušti Judské.
Bože, Bůh silný můj ty jsi, tebeť hned v jitře hledám, tebe žízní duše má, po tobě touží tělo mé, v zemi žíznivé a vyprahlé, v níž není vody,
Abych tě v svatyni tvé spatřoval, a viděl sílu tvou a slávu tvou,
(Neboť jest lepší milosrdenství tvé,nežli život), aby tě chválili rtové moji,
A tak abych tobě dobrořečil, pokudž jsem živ, a ve jménu tvém pozdvihoval rukou svých.
Jistě žeť na tě pamětliv jsem i na ložci svém, každého bdění nočního přemýšlím o tobě.
Nebo jsi mi býval ku pomoci, protož v stínu křídel tvých prozpěvovati budu.
Přilnula duše má k tobě, pravice tvá zdržuje mne.
Pročež ti, kteříž hledají pádu duše mé, sami vejdou do největší hlubokosti země.
Přednímu z kantorů, žalm Davidův.
Slyš, ó Bože, hlas můj, když naříkám, před hrůzou nepřítele ostříhej života mého.
Skrej mne před úklady zlostníků, před zbouřením těch, kteříž páší nepravost,
Kteříž naostřili jako meč jazyk svůj, naměřili střelu svou, řeč přehořkou.
Aby stříleli z skrýší na upřímého; nenadále naň vystřelují, aniž se koho bojí.
Zatvrzují se ve zlém, smlouvají se, jak by poléci mohli osídla, a říkají: Kdo je spatří?
Vyhledávají snažně nešlechetnosti, hyneme od ran přelstivých; takť vnitřnost a srdce člověka hluboké jest.
Ale jakž Bůh vystřelí na ně prudkou střelu, poraženi budou.
A ku pádu je přivede vlastní jazyk jejich; vzdálí se jich každý, kdož by je viděl.
udou se báti všickni lidé, a ohlašovati skutek Boží, a k srozumívání dílu jeho příčinu dadí. [ (Psalms 64:11) Spravedlivý pak veseliti se bude v Hospodinu, a v něm doufati, anobrž chlubiti se budou všickni, kteříž jsou upřímého srdce. ]
Přednímu z kantorů žalm, Davidova píseň.
Na tobě přestávati sluší, ó Bože, tebe na Sionu chváliti, a tu tobě slib vyplňovati.
Mnohé nepravosti, kteréž se zmocnily nás, a přestoupení naše ty očistíš.
Blahoslavený, kohož vyvoluješ, a přivodíš, aby obýval v síňcích tvých. Tuť nasyceni budeme dobrým domu tvého, v svatyni chrámu tvého.
Předivné věci podlé spravedlnosti nám mluvíš, Bože spasení našeho, naděje všech končin země i moře dalekého,
Kterýž upevňuješ hory mocí svou,silou jsa přepásán,
Kterýž skrocuješ zvuk moře, ječení vlnobití jeho, i bouření se národů,
Tak že se báti musejí obyvatelé končin zázraků tvých, kteréž nastáváním jitra a večera k plésání přivodíš.
Navštěvuješ zemi a svlažuješ ji, hojně ji obohacuješ. Potok Boží naplňován bývá vodami, i nastrojuješ obilé jejich, když ji tak spravuješ.
Záhony její svlažuješ, brázdy její snižuješ, dešti ji obměkčuješ, a zrostlinám jejím požehnání dáváš.
Korunuješ rok dobrotivostí svou, a šlepěje tvé kropí tučností;
opují pastviště po pustinách, tak že i pahrbkové plésáním přepasováni bývají. [ (Psalms 65:14) Přiodíny bývají roviny dobytkem, a údolí přistřína obilím, tak že radostí prokřikují, a prozpěvují. ]
Přednímu z kantorů, píseň žalmu. Plésej Bohu všecka země.
Zpívejte žalmy k slávě jména jeho, ohlašujte slávu a chválu jeho.
Rcete Bohu: Jak hrozný jsi v skutcích svých! Pro velikost síly tvé lháti budou tobě nepřátelé tvoji.
Všecka země skláněti se tobě a prozpěvovati bude, žalmy zpívati bude jménu tvému. Sélah.
Poďte a vizte skutky Boží, jak hrozný jest v správě při synech lidských.
Obrátil moře v suchost, řeku přešli nohou po suše, tuť jsme se veselili v něm.
Panuje v síle své nade vším světem, oči jeho spatřují národy, zpurní nebudou míti zniku. Sélah.
Dobrořečte národové Bohu našemu, a ohlašujte hlas chvály jeho.
Přednějšímu z kantorů na neginot, žalm k zpívání.
Bože, smiluj se nad námi, a požehnej nám, zasvěť oblíčej svůj nad námi, Sélah,
Tak aby poznali na zemi cestu tvou, mezi všemi národy spasení tvé.
I budou tě oslavovati národové, ó Bože, oslavovati tě budou všickni lidé.
Veseliti se a prozpěvovati budou národové; nebo ty souditi budeš lidi v pravosti, a národy spravovati budeš na zemi. Sélah.
I budou tě oslavovati národové, ó Bože, oslavovati tě budou všickni lidé.
ě také vydá úrodu svou. Požehnání svého uděliž nám Bůh, Bůh náš; [ (Psalms 67:8) Požehnej nás Bůh, a bojtež se jeho všecky končiny země. ]
Přednímu z kantorů, Davidův žalm k zpívání.
Povstane Bůh, a rozprchnou se nepřátelé jeho, a utekou od tváři jeho ti, kteříž ho mají v nenávisti.
Jakož rozehnán bývá dým, tak je rozženeš; jakož se rozplývá vosk před ohněm, tak bezbožní zahynou před tváří Boží.
Spravedliví pak veselíce se, poskakovati budou před Bohem, a plésati budou radostí.
Prozpěvujte Bohu, žalmy zpívejte jménu jeho, vyrovnejte cestu tomu, kterýž se vznáší na oblacích. Hospodin jest jméno jeho, plésejtež před ním.
Otec jest sirotků a ochránce vdov, Bůh v příbytku svatém svém.
Bůh samotné rozmnožuje v domy, vyvodí vězně z okovů, zpurní pak bydliti musejí v zemi vyprahlé.
Bože, když jsi předcházel lid svůj, když jsi kráčel po poušti, Sélah,
Země se třásla, též i nebesa rozplývala se před tváří Boží, i ta hora Sinai před přítomností Boží, Boha Izraelského.
Deštěm štědrosti hojné skropoval jsi, Bože, dědictví své, a když zemdlívalo, ty jsi je zase očerstvoval.
Zástupové tvoji přebývají v něm, kteréžs ty nastrojil dobrotivostí svou pro chudého, ó Bože.
Pán dal slovo své, i těch, kteréž potěšeně zvěstovaly, zástup veliký, řkoucích:
Ačkoli jste mezi kotly ležeti musili, však jste jako holubice, mající křídla postříbřená, a brky z ryzího zlata.
Když Všemohoucí rozptýlí krále v této zemi, zbělíš jako sníh na hoře Salmon.
Hoře veliké, hoře v Bázan, hoře pahrbkovaté, hoře v Bázan.
Pročež vyskakujete, hory pahrbkovaté? Na tétoť hoře zalíbilo se Bohu přebývati,jistě žeť na ní Hospodin na věky přebývati bude.
Vozů Božích jest dvadceti tisíců, mnoho tisíců andělů, Pán pak mezi nimi jako na Sinai v svatyni přebývá.
Vstoupil jsi na výsost, jaté jsi vedl vězně, vzal jsi dary pro lidi. I nejzpurnější k přebývání s námi, Hospodine Bože, přivozuješ.
Požehnaný Pán, každého dne nás osýpá dary svými, Bůh silný spasení našeho. Sélah.
Onť jest Bůh silný náš, Bůh silný k hojnému spasení. Hospodin Pán z smrti vyvodí.
Raní zajisté Bůh hlavu nepřátel svých, a vrch hlavy vlasatý chodícího v hříších svých.
Řekltě Pán: Zaseť vyvedu své, jako z Bázan, zase vyvedu z hlubokosti mořské.
A protož noha tvá zbrocena bude ve krvi, i jazyk psů tvých krví nepřátelskou.
Spatřili slavné jití tvé, Bože, jití silného Boha mého a krále mého v svatyni.
Napřed šli zpěváci, z zadu hrající na nástroje hudebné, u prostřed pak děvečky bubnující.
V shromážděních dobrořečte Bohu Pánu, kteříž jste z národu Izraelského.
Tu ať jest Beniamin maličký, kterýž je opanoval, tu knížata z Judy a houfové jejich, knížata z Zabulona, i knížata z Neftalíma.
Z chrámu svého nad Jeruzalémem, do něhož tobě přinášeti budou králové dary.
Zahub zástup kopidlníků, sebrání mocných vůdců i lidu bujného, pyšně vykračující s kusy stříbra; rozptyl lidi žádostivé válek.
Přijdouť nejvzácnější z Egypta, Mouřenínská země rychle vztáhne ruku svou k Bohu.
Království země zpívejte Bohu, žalmy zpívejte Pánu, Sélah,
Tomu, kterýž se vznáší nad nebem nebes starodávních; aj, vydává hlas svůj, hlas přemocný.
te čest síly Bohu, jehož důstojnost nad Izraelem, a velikomocnost jeho na oblacích. [ (Psalms 68:36) Přehrozný jsi, ó Bože, z svatých příbytků svých. Bůh silný Izraelský, onť dává moc a sílu lidu svému, Bůh požehnaný. ]
Přednímu z kantorů na šošannim, žalm Davidův.
Vysvoboď mne, ó Bože, neboť jsou dosáhly vody až k duši mé.
Pohřížen jsem v hlubokém bahně, v němž dna není; všel jsem do hlubokosti vod, jejichž proud zachvátil mne.
Ustal jsem, volaje, vyschlo hrdlo mé, zemdlely oči mé od ohlídání se na tě Boha svého.
Více jest těch, kteříž mne nenávidí bez příčiny, než vlasů hlavy mé; zmocnili se ti, kteříž mne vyhladiti usilují, a jsou nepřátelé moji bez mého provinění; to, čehož jsem nevydřel, nahražovati jsem musil.
Bože, ty znáš sám nemoudrost mou, a výstupkové moji nejsou skryti před tebou.
Přednímu z kantorů, žalm Davidův, k připomínání.
Bože, abys mne vytrhl, Hospodine, abys mi spomohl, pospěš.
Zahanbeni buďte, a zapyřte se, kteříž hledají duše mé; zpět obráceni a v potupu dáni buďte, kteříž se kochají v neštěstí mém.
Zpět obráceni buďte za to, že mne k hanbě přivesti usilují ti, kteříž na mne povolávají: Hahá, hahá.
ať se radují a veselí v tobě všickni ti, kteříž tě hledají, a ti, kteříž milují spasení tvé, ať říkají vždycky: Veleslaven budiž Bůh náš. [ (Psalms 70:6) Já pak chudý a nuzný jsem, ó Bože, pospěšiž ke mně; pomoc má, a vysvoboditel můj ty jsi, neprodlévejž, Hospodine. ]
V tebeť, Hospodine, doufám, nechť nejsem zahanben na věky.
Vedlé spravedlnosti své vytrhni mne, a vyprosť mne; nakloň ke mně ucha svého, a spas mne.
Budiž mi skalou obydlí, na niž bych ustavičně utíkal; přikázal jsi ostříhati mne, nebo skála má i pevnost má ty jsi.
Bože můj, vytrhni mne z ruky bezbožníka, z ruky převráceného a násilníka.
Nebo ty jsi má naděje, Pane; Hospodine, v tebeť doufám od své mladosti.
Na tebe jsem zpolehl hned od života, z břicha matky mé ty jsi mne vyvedl, v tobě jest chvála má vždycky.
Jako zázrak byl jsem mnohým, a však ty jsi mé silné doufání.
Ó ať jsou naplněna ústa má chválením tebe, přes celý den slavením tebe.
Nezamítejž mne v věku starosti; když zhyne síla má, neopouštějž mne.
Nebo mluvili nepřátelé moji proti mně, a ti, jenž střehou duše mé, radili se spolu,
Pravíce: Bůh jej opustil, hoňte a popadněte jej, nebo kdo by ho vytrhl, není žádného.
Bože, nevzdalujž se ode mne, Bože můj, přispějž mi na pomoc.
Nechť jsou zahanbeni, a zhynou protivníci duše mé; přikryti buďte lehkostí a hanbou, kteříž hledají pádu mého.
Já pak ustavičně čekati, a vždy víc a víc tě chváliti budu.
Ústa má budou vypravovati spravedlnost tvou, každého dne spasení tvé, ačkoli mu počtu nevím.
Přistoupě k všelijaké moci Panovníka Hospodina, připomínati budu tvou vlastní spravedlnost.
Bože, učinil jsi mne od mladosti mé, a až po dnes vypravuji o divných činech tvých.
Protož také i do starosti a šedin, Bože, neopouštěj mne, až v známost uvedu rámě tvé tomuto věku, a všechněm potomkům sílu tvou.
Nebo spravedlnost tvá, Bože, vyvýšená jest, provodíš zajisté věci veliké. Bože, kdo jest podobný tobě?
Kterýž ač jsi mi dal okusiti úzkostí velikých a hrozných, však zase k životu navrátíš mne, a z propastí země zase mne vyzdvihneš.
Šalomounovi. Bože, soudy své králi dej, a spravedlnost svou synu královu,
Aby soudil lid tvůj v spravedlnosti a chudé tvé v pravosti.
Hory přinesou pokoj lidu i pahrbkové v spravedlnosti.
Souditi bude chudé z lidu, a vysvobodí syny nuzného, násilníka pak potře.
Báti se budou tebe, dokudž slunce a měsíc trvati bude, od národu až do pronárodu.
Jako když sstupuje déšť na přisečenou trávu, a jako tiší déšťové skrápějící zemi:
Tak zkvete ve dnech jeho spravedlivý, a bude hojnost pokoje, dokud měsíce stává.
Panovati bude od moře až k moři, a od řeky až do končin země.
Před ním skláněti se budou obyvatelé pustin vyprahlých, a nepřátelé jeho prach lízati budou.
Králové při moři a z ostrovů pocty mu přinesou, králové Šebejští a Sabejští dary obětovati budou.
Nadto klaněti se jemu budou všickni králové, všickni národové jemu sloužiti budou.
Nebo vytrhne nuzného, volajícího a nátisk trpícího, kterýž nemá spomocníka.
Smiluje se nad bídným a potřebným, a duše nuzných spasí.
Od lsti a násilí vysvobodí duši jejich; neboť jest drahá krev jejich před očima jeho.
Budeť dlouhověký, a dávati mu budou zlato Arabské, a ustavně za něj se modliti, na každý den jemu dobrořečiti budou.
Když se vrže hrst obilí do země na vrchu hor, klátiti se budou jako Libán klasové jeho, a kvésti budou měšťané jako byliny země.
Jméno jeho bude na věky; dokudž slunce trvá, děditi bude jméno jeho. A požehnání sobě dávajíce v něm všickni národové, budou ho blahoslaviti.
Požehnaný Hospodin Bůh, Bůh Izraelský, kterýž sám činí divné věci,
A požehnané jméno slávy jeho na věky. Budiž také naplněna slávou jeho všecka země, Amen i Amen.
Žalm Azafovi. Jistě žeť jest Bůh dobrý Izraelovi, těm, kteříž jsou čistého srdce.
Ale nohy mé téměř se byly ušinuly, o málo, že by byli sklouzli krokové moji,
Když jsem horlil proti bláznivým, vida štěstí nešlechetných.
Nebo nebývají vázáni až k smrti, ale zůstává v cele síla jejich.
V práci lidské nejsou, a s lidmi trestáni nebývají.
Protož otočeni jsou pýchou jako halží, a ukrutností jako rouchem ozdobným přiodíni.
Vysedlo tukem oko jejich; majíce hojnost nad pomyšlení srdce,
Rozpustilí jsou, a mluví zlostně, o nátisku velmi pyšně mluví.
Stavějí proti nebi ústa svá, a jazyk jejich po zemi se vozí.
A protož na to přichází lid jeho, když se jim vody až do vrchu nalívá,
Že říkají: Jakť má o tom věděti Bůh silný? Aneb zdaž jest to známé Nejvyššímu?
Nebo aj, ti bezbožní jsouce, mají pokoj v světě, a dosahují zboží.
Nadarmo tedy v čistotě chovám srdce své, a v nevinnosti ruce své umývám.
Poněvadž každý den trestán bývám, a kázeň přichází na mne každého jitra.
Řeknu-li: Vypravovati budu věci takové, hle, rodina synů tvých dí, že jsem jim křiv.
Chtěl jsem to rozumem vystihnouti, ale vidělo mi se pracno.
Až jsem všel do svatyní Boha silného, tu jsem srozuměl poslední věci jejich.
Jistě že jsi je na místech plzkých postavil, a uvržeš je v spustliny.
Aj, jakť přicházejí na spuštění jako v okamžení! Mizejí a hynou hrůzami,
Jako snové tomu, kdož procítí; Pane, když je probudíš, obraz ten jejich za nic položíš.
A však vždycky jsem byl s tebou, nebo jsi mne ujal za mou pravici.
Vyučující, Azafův. Proč, ó Bože, nás tak do konce zamítáš? Proč roznícena jest prchlivost tvá proti stádci pastvy tvé?
Rozpomeň se na shromáždění své, jehož jsi od starodávna dobyl a vykoupil, na proutek dědictví svého, na Sion horu tuto, na níž přebýváš.
Přispějž k hrozným pustinám. Jak všecko pohubil nepřítel v svatyni!
Řvali nepřátelé tvoji u prostřed shromáždění tvých, a na znamení toho zanechali množství korouhví svých.
Za hrdinu jmín byl ten, kterýž co nejvýše zdvihl sekeru, roubaje vazbu dříví jeho.
A nyní již řezby jeho napořád sekerami a palicemi otloukají.
Uvrhli oheň do svatyně tvé, na zem zřítivše, poškvrnili příbytku jména tvého.
Řekli v srdci svém: Vyhubme je napořád. Takž vypálili všecky stánky Boha silného v zemi.
Znamení svých nevidíme, jižť není proroka, aniž jest mezi námi, kdo by věděl, dokud to stane.
I dokudž, ó Bože, útržky činiti bude odpůrce? A nepřítel ustavičně-liž rouhati se bude jménu tvému?
Proč zdržuješ ruku svou, a pravice své z lůna svého nevzneseš?
Přednímu z kantorů, jako: Nezahlazuj, žalm Azafův, a píseň.
Oslavujeme tě, Bože, oslavujeme; nebo že jest blízké jméno tvé, vypravují to předivní skutkové tvoji.
Když přijde čas uložený, já právě souditi budu.
Nevyzdvihujte proti Nejvyššímu rohů svých, aniž mluvte tvrdošijně.
Nebo ne od východu, ani západu, ani od pouště přichází zvýšení;
Ale Bůh soudce jednoho ponižuje, a druhého povyšuje.
Kalich zajisté jest v rukou Hospodinových, a to vína kalného plný nalitý, z něhož nalévati bude, tak že i kvasnice jeho vyváží, a vypijí všickni bezbožníci země.
pak zvěstovati budu skutky Páně na věčnost, žalmy zpívati budu Bohu Jákobovu. [ (Psalms 75:11) A všecky rohy bezbožníků srážím, rohové pak spravedlivého vyvýšeni budou. ]
Přednímu z kantorů na neginot, žalm Azafův a píseň.
Znám jest Bůh v Judstvu, a v Izraeli veliké jméno jeho.
V Sálem jest stánek jeho, a obydlé jeho na Sionu.
Tamť jest polámal ohnivé šípy lučišť, pavézu a meč, i válku. Sélah.
Slavný jsi učiněn a důstojný horami loupeže.
V loupež dáni jsou udatní srdcem, zesnuli snem svým, aniž nalezly zmužilé hrdiny síly v rukou svých.
Od žehrání tvého, ó Bože Jákobův, i vůz i kůň tvrdě zesnuli.
Když povstává k soudu Bůh, aby zachoval všecky pokorné na zemi. Sélah.
Zajisté i hněv člověka chváliti tě musí, a ostatek zůřivosti skrotíš.
by čiňte a plňte Hospodinu Bohu vašemu; kteřížkoli jste vůkol něho, přinášejte dary Přehroznému. [ (Psalms 76:13) Onť odjímá ducha knížatům, a k hrůze jest králům zemským. ]
Přednímu kantoru z potomků Jedutunových, s Azafem, žalm.
Hlas můj k Bohu, když volám, hlas můj k Bohu, aby ucha naklonil ke mně.
V den ssoužení svého Pána hledal jsem, v noci ruce své rozprostíral jsem bez přestání, a nedala se potěšiti duše má.
Na Boha zpomínal jsem a kormoutil se, přemyšloval jsem, a úzkostmi svírán byl duch můj. Sélah.
Zdržoval jsi oči mé, aby bděly; potřín jsem byl, aniž jsem mluviti mohl.
I přicházeli mi na pamět dnové předešlí, a léta dávní.
Rozpomínal jsem se v noci na zpěvy své, v srdci svém přemyšloval jsem, a zpytoval to duch můj, pravě:
Zdali na věky zažene Bůh? Nikdy-liž již více lásky neukáže?
Zdali do konce přestane milosrdenství jeho? A konec vezme slovo od pokolení až do pokolení?
Zdali se zapomněl smilovávati Bůh silný? Zdaž zadržel v hněvě milosrdenství svá? Sélah.
I řekl jsem: Toť jest má smrt. Ale učiníť proměnu pravice Nejvyššího.
Rozpomínati se budu na skutky Hospodinovy, a připomínati sobě divné činy tvé, od starodávna.
A přemyšlovati o všelikém díle tvém, a o skutcích tvých mluviti.
Bože, svatá jest cesta tvá. Kdo jest silný, veliký, jako Bůh?
Ty jsi ten Bůh silný, jenž činíš divné věci; uvedl jsi v známost mezi národy sílu svou.
Vysvobodil jsi ramenem lid svůj, syny Jákobovy a Jozefovy. Sélah.
Vidělyť jsou tě vody, Bože, viděly tě vody, a zstrašily se; pohnuly se také i hlubiny.
Vydali povodně oblakové, vydala hřmot nebesa, ano i kameníčko tvé skákalo.
Vznělo hřímání tvé po obloze, blýskání osvěcovalo okršlek zemský, pohybovala se a třásla země.
ze moře byla cesta tvá, a stezky tvé skrze vody veliké, a však šlepějí tvých nebylo znáti. [ (Psalms 77:21) Vedl jsi jako stádo lid svůj skrze Mojžíše a Arona. ]
Vyučující, Azafovi. Pozoruj, lide můj, zákona mého, nakloňte uší svých k slovům úst mých.
Otevru v podobenství ústa svá, vypravovati budu přípovídky starobylé.
Co jsme slýchali i poznali, a co nám otcové naši vypravovali,
Nezatajíme toho před syny jejich, kteříž budoucím potomkům svým vypravovati budou chvály Hospodinovy, ano i moc jeho a divné skutky jeho, kteréž činil.
Neboť jest vyzdvihl svědectví v Jákobovi, a zákon vydal v Izraeli, což přikázal otcům našim, aby v známost uvodili synům svým,
Aby to poznal věk potomní, synové, kteříž se zroditi měli, a ti povstanouce, aby vypravovali dítkám svým,
Aby pokládali v Bohu naději svou, a nezapomínali se na skutky Boha silného, ale ostříhali přikázaní jeho,
Aby nebývali jako otcové jejich, pokolení zpurné a protivné, národ, kterýž nenapravil srdce svého, a nebyl věrný Bohu silnému duch jeho.
Jako synové Efraim zbrojní, ač uměle z lučiště stříleli, však v čas boje zpět se obrátili,
Nebo neostříhali smlouvy Boží, a v zákoně jeho zpěčovali se choditi.
Zapomenuli se na činy jeho, a na divné skutky jeho, kteréž jim ukázal.
Před otci jejich činil divy v zemi Egyptské, na poli Soan.
Rozdělil moře, a převedl je; učinil, aby stály vody jako hromada.
Žalm Azafovi. Bože, vtrhli pohané do dědictví tvého, poškvrnili chrámu svatosti tvé, obrátili Jeruzalém v hromady.
Dali těla mrtvá služebníků tvých za pokrm ptákům nebeským, těla svatých tvých šelmám zemským.
Vylili krev jejich jako vodu okolo Jeruzaléma, a nebyl, kdo by je pochovával.
Vydáni jsme v pohanění sousedům našim, v posměch a žert těm, kteříž jsou vůkol nás.
Až dokud, ó Hospodine? Na věky-liž se hněvati budeš, a hořeti bude jako oheň horlení tvé?
Vylí hněv svůj na národy, kteříž tě neznají, a na království, kteráž jména tvého nevzývají.
Neboť jsou sežrali Jákoba, a obydlí jeho v poustku obrátili.
Nezpomínejž nám dřevních nepravostí našich, rychle ať předejdou nás milosrdenství tvá, neboť jsme velmi znuzeni.
Pomoz nám, ó Bože spasení našeho, pro slávu jména svého; vytrhni nás, a buď milostiv hříchům našim pro jméno své.
Proč mají říkati pohané: Kdež jest Bůh jejich? Budiž znám mezi pohany, před očima našima, skrze pomstu krve služebníků svých, kteráž jest vylita.
Vstupiž před oblíčej tvůj lkání vězňů, a podlé velikosti síly své zanechej ostatků k smrti oddaných.
A odplať sousedům našim sedmernásobně do lůna jejich za pohanění, kteréž jsou tobě činili, ó Pane.
My pak, lid tvůj a ovce pastvy tvé, slaviti tě budeme na věky; od národu do pronárodu vypravovati budeme chválu tvou.
Přednímu z kantorů na šošannim, žalm svědectví, Azafovi.
Ó pastýři Izraelský, pozoruj, kterýž vodíš Jozefa jako stádo, kterýž sedíš nad cherubíny, ó zastkvějž se.
Před Efraimem, Beniaminem a Manasse vzbuď moc svou, a přispěj k spasení našemu.
Ó Bože, navrať nás, a dejž, ať nám svítí oblíčej tvůj, a spaseni budeme.
Hospodine Bože zástupů, dokudž se přísně stavěti budeš k modlitbám lidu svého?
Nakrmil jsi je chlebem pláče, a dals jim vypiti slz míru velikou.
Postavils nás k sváru sousedům našim, a nepřátelé naši aby sobě posměch z nás činili.
Ó Bože zástupů, navrať nás, a dej, ať nám svítí oblíčej tvůj, a spaseni budeme.
Ty jsi kmen vinný z Egypta přenesl, vyhnal jsi pohany, a vsadils jej.
Uprázdnil jsi mu, a učinils, aby se vkořenil, i zemi naplnil.
Přikryty jsou hory stínem jeho, a réví jeho jako nejvyšší cedrové.
Vypustil ratolesti své až k moři, a až do řeky rozvody své.
I pročež jsi rozbořil hradbu vinice, tak aby každý, kdož by tudy šel, trhati z ní mohl?
Vepř divoký zryl ji, a zvěř polní spásla ji.
Ó Bože zástupů, obrať se již, popatř s nebe, viz a navštěv kmen vinný tento,
Vinici tu, kterouž štípila pravice tvá, a mladistvé réví, kteréž jsi zmocnil sobě.
Popálenať jest ohněm a poroubána, od žehrání oblíčeje tvého hyne.
Přednímu z kantorů na gittit, Azafovi.
Plésejte Bohu, síle naší, prokřikujte Bohu Jákobovu.
Vezměte žaltář, přidejte buben, harfu libou a loutnu.
Trubte trubou na novměsíce, v uložený čas, v den slavnosti naší.
Nebo toť jest ustavení v Izraeli, řád Boha Jákobova.
Na svědectví v Jozefovi vyzdvihl jej, když byl vyšel proti zemi Egyptské, kdež jsme jazyk neznámý slýchati musili.
Osvobodil jsem, dí Bůh, od břemene rameno jeho, a ruce jeho nádob zednických zproštěny byly.
V ssoužení tom, když jsi volal, vytrhl jsem tě, vyslyšel jsem tě z skrýše hromu, zkušoval jsem tě při vodách sváru. Sélah.
Žalm Azafův. Bůh stojí v shromáždění Božím, u prostřed bohů soud čině, a dí:
Dokudž souditi budete nespravedlivě, a osoby nešlechetných přijímati? Sélah.
Zastávejte bídného a sirotka, utištěného a chudého spravedliva vyhlašujte.
Vytrhněte bídného a nuzného, z ruky nešlechetných vytrhněte ho.
Ale nevědí nic, nerozumějí nic; ve tmách ustavně chodí, až se proto všickni základové země pohybují.
Řeklť jsem já byl: Bohové jste, a synové Nejvyššího vy všickni;
A však jako i jiní lidé zemřete, a jako jeden z knížat padnete.
Povstaniž, ó Bože, suď zemi; nebo ty dědičně vládneš všemi národy.
Píseň a žalm Azafův.
Bože, neodmlčujž se, nečiň se neslyše, aniž se upokojuj, ó Bože silný.
Nebo aj, nepřátelé tvoji se bouří, a ti, kteříž tě v nenávisti mají, pozdvihují hlavy.
Chytře tajné rady proti lidu tvému skládají, a radí se proti těm, kteréž ty skrýváš,
Říkajíce: Poďte, a vyhlaďme je, ať nejsou národem, tak aby ani zpomínáno nebylo více jména Izraelova.
Gebálští a Ammonitští, a Amalechitští, Filistinští s obyvateli Tyrskými.
Ano i Assyrští spojili se s nimi, jsouce na ruku synům Lotovým. Sélah.
Učiniž jim jako Madianským, jako Zizarovi, a jako Jabínovi při potoku Císon,
Kteříž jsou do konce vyhlazeni v Endor, a učiněni hnůj země.
Nalož s nimi a s vůdci jejich jako s Gorébem, jako s Zébem, jako s Zebahem, a jako s Salmunou, se všemi knížaty jejich.
Neboť jsou řekli: Uvažme se dědičně v příbytky Boží.
Přednímu z kantorů na gittit, synů Chóre, žalm.
Jak jsou milí příbytkové tvoji, Hospodine zástupů!
Žádostiva jest a velice touží duše má po síňcích Hospodinových; srdce mé, i tělo mé pléše k Bohu živému.
Ano i ten vrabec nalezl sobě místo a vlaštovice hnízdo, v němž by schránila mladé své, při oltářích tvých, Hospodine zástupů, králi můj a Bože můj.
Blahoslavení, kteříž přebývají v domě tvém, tiť tebe na věky chváliti budou. Sélah.
Blahoslavený člověk, jehož síla jest Hospodin, a v jejichž srdci jsou stezky kroků jejich,
Ti, kteříž jdouce přes údolí moruší, za studnici jej sobě pokládají, na něž i déšť požehnání přichází.
Berou se houf za houfem, a ukazují se před Bohem na Sionu.
Hospodine Bože zástupů, vyslyš modlitbu mou, pozoruj, ó Bože Jákobův. Sélah.
Pavézo naše, popatř, ó Bože, a viz tvář pomazaného svého.
Nebo lepší jest den v síňcích tvých, než jinde tisíc; zvolil jsem sobě raději u prahu seděti v domě Boha svého, nežli přebývati v stáncích bezbožníků.
o Hospodin Bůh jest slunce a pavéza; tuť milosti i slávy udílí Hospodin, aniž odepře čeho dobrého chodícím v upřímnosti. [ (Psalms 84:13) Hospodine zástupů, blahoslavený člověk, kterýž naději skládá v tobě. ]
Přednímu z kantorů, synů Chóre, žalm.
Laskavěs se, Hospodine, někdy ukazoval k zemi své, přivedls zase z vězení Jákoba.
Odpustil jsi nepravost lidu svého, přikryls všeliký hřích jejich. Sélah.
Zdržels všecken hněv svůj, odvrátils od zůřivosti prchlivost svou.
Navratiž se zase k nám, ó Bože spasení našeho, a učiň přítrž hněvu svému proti nám.
Zdaliž na věky hněvati se budeš na nás? A protáhneš zůřivost svou od národu do pronárodu?
Zdaliž ty obrátě se, neobživíš nás, tak aby se lid tvůj veselil v tobě?
Ukaž nám, Hospodine, milosrdenství své, a spasení své dej nám.
Ale poslechnu, co říká Bůh ten silný, Hospodin. Jistě žeť mluví pokoj k lidu svému, a k svatým svým, než aby se nenavracovali zase k bláznovství.
Zajisté žeť jest blízké těm, kteříž se ho bojí, spasení jeho, a přebývati bude sláva v zemi naší.
Milosrdenství a víra potkají se spolu, spravedlnost a pokoj dadí sobě políbení.
Víra z země pučiti se bude, a spravedlnost s nebe vyhlédati.
také Hospodin i časné dobré, tak že země naše vydá úrody své. [ (Psalms 85:14) Způsobí to, aby spravedlnost před ním šla, když obrátí k cestě nohy své. ]
Modlitba Davidova. Nakloň, Hospodine, ucha svého, a vyslyš mne, neboť jsem chudý a nuzný.
Ostříhejž duše mé, neboť jsem ten, jehož miluješ; zachovej služebníka svého, ty Bože můj, v tobě naději majícího.
Smiluj se nade mnou, Hospodine, k toběť zajisté každého dne volám.
Potěš duše služebníka svého, neboť k tobě, ó Pane, duše své pozdvihuji.
Nebo ty jsi, Pane, dobrotivý a lítostivý, a hojný v milosrdenství ke všechněm, kteříž tě vzývají.
Slyš, Hospodine, modlitbu mou, a pozoruj hlasu žádostí mých.
V den ssoužení svého vzývám tě, nebo mne vyslýcháš.
Synům Chóre, žalm a píseň. Základ svůj na horách svatých.
Milujeť Hospodin, totiž brány Sionské, nade všecky příbytky Jákobovy.
Přeslavnéť jsou to věci, kteréž se o tobě hlásají, ó město Boží. Sélah.
Připomínati budu Egypt a Babylon před svými známými, ano i Filistinské a Tyrské i Mouřeníny, že se tu každý z nich narodil.
An i o Sionu praveno bude: Ten i onen jest rodem z něho, sám pak Nejvyšší utvrdí jej.
Sečteť Hospodin při popisu národy, a dí, že tento se tu narodil. Sélah.
Tou příčinou zpívají s plésáním o tobě všecky moci života mého.
Píseň a žalm synů Chóre, přednímu zpěváku na machalat k zpívání, vyučující, složený od Hémana Ezrachitského.
Hospodine, Bože spasení mého, ve dne i v noci k tobě volám.
Vstupiž před oblíčej tvůj modlitba má, nakloň ucha svého k volání mému.
Neboť jest naplněna trápeními duše má, a život můj až k hrobu se přiblížil.
Počten jsem mezi ty, kteříž se dostávají do jámy; připodobněn jsem člověku beze vší síly.
Mezi mrtvé jsem odložen, jako zmordovaní ležící v hrobě, na něž nezpomínáš více, kteříž od ruky tvé vyhlazeni jsou.
Spustils mne do jámy nejzpodnější, do nejtemnějšího a nejhlubšího místa.
Dolehla na mne prchlivost tvá, a vším vlnobitím svým přikvačil jsi mne. Sélah.
Daleko jsi vzdálil mé známé ode mne, jimž jsi mne velice zošklivil, a tak jsem sevřín, že mi nelze nijakž vyjíti.
Zrak můj hyne trápením; na každý den vzývám tě, Hospodine, ruce své před tebou rozprostíraje.
Zdali před mrtvými učiníš zázrak? Aneb vstanou-liž mrtví, aby tě oslavovali?Sélah.
I zdali bude ohlašováno v hrobě milosrdenství tvé, a pravda tvá v zahynutí?
Zdaliž v známost přichází ve tmách div tvůj, a spravedlnost tvá v zemi zapomenutí?
Já pak, Hospodine, k tobě volám, a každého jitra předchází tě modlitba má.
Pročež, ó Hospodine, zamítáš mne, a tvář svou skrýváš přede mnou?
Ztrápený jsem, jako hned maje umříti od násilí; snáším hrůzy tvé, a děsím se.
Hněv tvůj přísný na mne se obořil, a hrůzy tvé krutě sevřely mne.
ličují mne jako voda, na každý den obstupují mne hromadně. [ (Psalms 88:19) Vzdálil jsi ode mne přítele a tovaryše, a známým svým jsem ve tmě. ]
Vyučující, složený od Etana Ezrachitského.
O milosrdenstvích Hospodinových na věky zpívati budu, od národu do pronárodu zvěstovati budu pravdu tvou ústy svými.
Nebo jsem řekl: Na věky milosrdenství vzdělávati se bude, na nebi utvrdíš pravdu svou, o nížs řekl:
Učinil jsem smlouvu s vyvoleným svým, přisáhl jsem Davidovi služebníku svému,
Že až na věky utvrdím símě tvé, a vzdělám od národu do národu trůn tvůj. Sélah.
Protož oslavují nebesa div tvůj, Hospodine, i pravdu tvou v shromáždění svatých.
Nebo kdo na nebi přirovnán býti může Hospodinu? Kdo jest podobný Hospodinu mezi syny silných?
Bůh i v shromáždění svatých strašlivý jest náramně, a hrozný nade všecky vůkol něho.
Hospodine Bože zástupů, kdo jest jako ty, silný Hospodin? Nebo pravda tvá tobě přístojí všudy vůkol.
Ty panuješ nad dutím moře; když se zdvihají vlny jeho, ty je skrocuješ.
Ty jsi jako raněného potřel Egypt, a silným ramenem svým rozptýlil jsi nepřátely své.
Tváť jsou nebesa, tvá také i země, okršlek i plnost jeho ty jsi založil.
Půlnoční i polední strana, kteréž jsi ty stvořil, i Tábor a Hermon o tvém jménu zpívají.
Tvé rámě jest přemocné, silná ruka tvá, a vyvýšená pravice tvá.
Spravedlnost a soud jsou základem trůnu tvého, milosrdenství a pravda předcházejí tvář tvou.
Blahoslavený lid, kterýž zná zvuk tvůj; tiť, Hospodine, v světle oblíčeje tvého choditi budou.
Ve jménu tvém plésati budou každého dne, a v spravedlnosti tvé vyvýší se.
Modlitba Mojžíše, muže Božího. Pane, ty jsi býval příbytek náš od národu do pronárodu.
Prvé, než hory stvořeny byly, nežlis sformoval zemi, a okršlek světa, ano hned od věků a až na věky, ty jsi Bůh silný.
Ty přivodíš člověka na to, aby setřín byl, říkaje: Navraťtež se zase, synové lidští.
Nebo by tisíc let přetrval, jest to před očima tvýma jako den včerejší, a bdění noční.
Povodní zachvacuješ je; jsou sen, a jako bylina hned v jitře pomíjející.
Toho jitra, kteréhož vykvetne, mění se, u večer pak jsuc podťata, usychá.
Ale my hyneme od hněvu tvého, a prochlivostí tvou jsme zděšeni.
Nebo jsi položil nepravosti naše před sebe, a tajnosti naše na světlo oblíčeje svého.
Pročež všickni dnové naši v náhle přebíhají pro tvé rozhněvání; k skončení let svých docházíme jako řeč.
Všech dnů let našich jest let sedmdesáte, aneb jest-li kdo silnějšího přirození, osmdesát let, a i to, což nejzdárnějšího v nich, jest práce a bída, a když to pomine, tožť ihned rychle zaletíme.
Ale kdo jest, ješto by znal přísnost hněvu tvého, a ostýchal se zůřivosti tvé?
Naučiž nás počítati dnů našich, abychom uvodili moudrost v srdce.
Navrať se zase, Hospodine, až dokud prodléváš? Mějž lítost nad služebníky svými.
Nasyť nás hned v jitře svým milosrdenstvím, tak abychom prozpěvovati, a veseliti se mohli po všecky dny naše.
Obveseliž nás podlé dnů, v nichž jsi nás ssužoval, a let, v nichž jsme okoušeli zlého.
Budiž zřejmé při služebnících tvých dílo tvé, a okrasa tvá při synech jejich.
Ten, kdož v skrýši Nejvyššího přebývá, v stínu Všemohoucího odpočívati bude.
Dím Hospodinu: Útočiště mé a hrad můj, Bůh můj, v němž naději skládati budu.
Onť zajisté vysvobodí tě z osídla lovce, a od nejjedovatějšího nakažení morního.
Brky svými přikryje tě, a pod křídly jeho bezpečen budeš; místo štítu a pavézy budeš míti pravdu jeho.
Nebudeš se báti přístrachu nočního, ani střely létající ve dne.
Padne jich po boku tvém tisíc, a deset tisíců po pravici tvé, ale k tobě se to nepřiblíží.
Očima toliko svýma to spatříš, a odplatě bezbožných se podíváš.
Poněvadž jsi Hospodina, kterýž útočiště mé jest, a Nejvyššího za svůj příbytek položil,
Nepřihodí se tobě nic zlého, aniž se přiblíží jaká rána k stánku tvému.
Nebo andělům svým přikázal o tobě, aby tě ostříhali na všech cestách tvých.
Na rukou ponesou tě, abys neurazil o kámen nohy své.
Po lvu a bazališku choditi budeš, a pošlapáš lvíče i draka.
Poněvadž mne, dí Bůh, zamiloval, vysvobodím jej, a vyvýším; nebo poznal jméno mé.
Vzývati mne bude, a vyslyším jej; já s ním budu v ssoužení, vytrhnu a oslavím jej.
Dlouhostí dnů jej nasytím, a ukáži jemu spasení své.
Žalm a píseň, ke dni sobotnímu.
Při nástroji o desíti strunách, při loutně, a při harfě s písničkou.
Nebo jsi mne rozveselil, Hospodine, skutky svými, o skutcích rukou tvých zpívati budu.
Hospodin kraluje, v důstojnost se oblékl, oblékl se Hospodin v sílu, a přepásal se; také okršlek země upevnil, aby se nepohnul.
Utvrzenť jest trůn tvůj přede všemi časy, od věčnosti ty jsi.
Pozdvihují se řeky, ó Hospodine, pozdvihují řeky zvuku svého, pozdvihují řeky vlnobití svých.
Nad zvuk mnohých vod, nad sílu vln mořských mnohem silnější jest na výsostech Hospodin.
Svědectví tvá jsou velmi jistá, domu tvému ušlechtilá svatost, Hospodine, až na věky.
Bože silný pomst, Hospodine, Bože silný pomst, zastkvěj se.
Zdvihni se, ó soudce vší země, a dej odplatu pyšným.
Až dokud bezbožní, Hospodine, až dokud bezbožní budou plésati,
Žváti a hrdě mluviti, honosíce se, všickni činitelé nepravosti?
Lid tvůj, Hospodine, potírati a dědictví tvé bědovati?
Vdovy a příchozí mordovati, a sirotky hubiti,
Říkajíce: Nehledíť na to Hospodin, aniž tomu rozumí Bůh Jákobův?
Rozumějte, ó vy hovadní v lidu, a vy blázni, kdy srozumíte?
Zdali ten, jenž učinil ucho, neslyší? A kterýž stvořil oko, zdali nespatří?
Zdali ten, jenž tresce národy, nebude kárati, kterýž učí lidi umění?
Hospodinť zná myšlení lidská, že jsou pouhá marnost.
Poďte, zpívejme Hospodinu, prokřikujme skále spasení našeho.
Předejděme oblíčej jeho s díkčiněním, žalmy prozpěvujme jemu.
Nebo Hospodin jest Bůh veliký, a král veliký nade všecky bohy,
V jehož rukou základové země, a vrchové hor jeho jsou.
Jehož jest i moře, nebo on je učinil, i země, kterouž ruce jeho sformovaly.
Poďte, sklánějme se, a padněme před ním, klekejme před Hospodinem stvořitelem naším.
Onť jest zajisté Bůh náš, a my jsme lid pastvy jeho, a stádo rukou jeho. Dnes uslyšíte-li hlas jeho,
Nezatvrzujte srdce svého, jako při popuzení, a v den pokušení na poušti,
Kdežto pokoušeli mne otcové vaši, zkusiliť jsou mne, a viděli skutky mé.
Za čtyřidceti let měl jsem nesnáz s národem tím, a řekl jsem: Lid tento bloudí srdcem, a nepoznali cest mých.
Jimž jsem přisáhl v hněvě svém, že nevejdou v odpočinutí mé.
Zpívejte Hospodinu píseň novou, zpívej Hospodinu všecka země.
Zpívejte Hospodinu, dobrořečte jménu jeho, zvěstujte den po dni spasení jeho.
Vypravujte mezi národy slávu jeho, mezi všemi lidmi divy jeho.
Nebo veliký Hospodin, a vší chvály hodný, i hrozný jest nade všecky bohy.
Všickni zajisté bohové národů jsou modly, ale Hospodin nebesa učinil.
Sláva a důstojnost před ním, síla i okrasa v svatyni jeho.
Vzdejte Hospodinu čeledi národů, vzdejte Hospodinu čest i moc.
Vzdejte Hospodinu čest jména jeho, přineste dary, a vejděte do síňcí jeho.
Sklánějte se Hospodinu v okrase svatoti, boj se oblíčeje jeho všecka země.
Rcete mezi pohany: Hospodin kraluje, a že i okršlek zemský upevněn bude, tak aby se nepohnul, a že souditi bude lidi spravedlivě.
Rozveseltež se nebesa, a plésej země, zvuč moře, i což v něm jest.
Plésej pole a vše, což na něm, tehdáž ať prozpěvuje všecko dříví lesní,
Hospodin kraluje, plésej země, a vesel se ostrovů všecko množství.
Oblak a mrákota jest vůkol něho, spravedlnost a soud základ trůnu jeho.
Oheň předchází jej, a zapaluje vůkol nepřátely jeho.
Zasvěcujíť se po okršlku světa blýskání jeho; to viduc země, děsí se.
Hory jako vosk rozplývají se před oblíčejem Hospodina, před oblíčejem Panovníka vší země.
Nebesa vypravují o jeho spravedlnosti, a slávu jeho spatřují všickni národové.
Zastyďte se všickni, kteříž sloužíte rytinám, kteříž se chlubíte modlami; sklánějte se před ním všickni bohové.
To uslyše Sion, rozveselí se, a zpléší dcery Judské z příčiny soudů tvých, Hospodine.
Nebo ty, Hospodine, jsi nejvyšší na vší zemi, a velice jsi vyvýšený nade všecky bohy.
Žalm. Zpívejte Hospodinu píseň novou, neboť jest divné věci učinil; spomohla mu pravice jeho, a rámě svatosti jeho.
V známost uvedl Hospodin spasení své, před očima národů zjevil spravedlnost svou.
Rozpomenul se na milosrdenství své, a na pravdu svou k domu Izraelskému; všecky končiny země vidí spasení Boha našeho.
Prokřikuj Hospodinu všecka země; zvuk vydejte, prozpěvujte, a žalmy zpívejte.
Žalmy zpívejte Hospodinu na citaře, k citaře i hlasem přizpěvujte.
Trubami a zvučnými pozouny hlas vydejte před králem Hospodinem.
Zvuč moře i to, což v něm jest, okršlek světa i ti, kteříž na něm bydlí.
Řeky rukama plésejte, spolu i hory prozpěvujte,
Hospodin kraluje, užasněte se národové; sedí nad cherubíny, pohniž se země.
Hospodin na Sionu veliký, a vyvýšený jest nade všecky lidi.
Oslavujte jméno tvé veliké a hrozné, nebo svaté jest.
Moc zajisté králova miluje soud; ty jsi ustanovil práva, soud a spravedlnost v Jákobovi ty konáš.
Vyvyšujte Hospodina Boha našeho, a sklánějte se u podnoží noh jeho, svatýť jest.
Žalm k díků činění. Prokřikuj Hospodinu všecka země.
Služte Hospodinu s veselím, předstupte před oblíčej jeho s prozpěvováním.
Vězte, že Hospodin jest Bůh; on učinil nás, a ne my sami sebe, abychom byli lid jeho, a ovce pastvy jeho.
Vcházejte do bran jeho s díkčiněním, a do síní jeho s chvalami; oslavujte jej, a dobrořečte jménu jeho.
Nebo dobrý jest Hospodin, na věky milosrdenství jeho, a od národu až do pronárodu pravda jeho.
Žalm Davidův. O milosrdenství a soudu zpívati budu, tobě, ó Hospodine, žalmy budu zpívati.
Opatrně se míti budu na cestě přímé, až přijdeš ke mně; choditi budu ustavičně v upřímnosti srdce svého i v domě svém.
Nepředstavímť sobě před oči věci nešlechetné; skutek uchylujících se v nenávisti mám, nepřichytíť se mne.
Srdce převrácené odstoupí ode mne, zlého nebudu oblibovati.
Škodícího jazykem bližnímu svému tajně, tohoť vytnu; očí vysokých a mysli naduté nikoli nebudu moci trpěti.
Oči mé na pravdomluvné v zemi, aby sedali se mnou; kdož chodí po cestě upřímé, tenť mi sloužiti bude.
Nebude bydliti v domě mém činící lest, a mluvící lež nebude míti místa u mne.
Každého jitra pléniti budu všecky nešlechetné z země, abych tak vyplénil z města Hospodinova všecky, kdož páší nepravost.
Modlitba chudého, když sevřín jsa, před Hospodinem vylévá žádosti své.
Hospodine, slyš modlitbu mou, a volání mé přijdiž k tobě.
Neskrývej tváři své přede mnou, v den ssoužení mého nakloň ke mně ucha svého; když k tobě volám, rychle vyslyš mne.
Nebo mizejí jako dým dnové moji, a kosti mé jako ohniště vypáleny jsou.
Poraženo jest jako bylina, a usvadlo srdce mé, tak že jsem chleba svého jísti zapomenul.
Od hlasu lkání mého přilnuly kosti mé k kůži mé.
Podobný jsem učiněn pelikánu na poušti, jsem jako výr na pustinách.
Bdím, a jsem jako vrabec osamělý na střeše.
Každý den utrhají mi nepřátelé moji, a posměvači moji proklínají mnou.
Pro rozhněvání tvé a zažžený hněv tvůj; nebo zdvihna mne, hodils mnou.
Dnové moji jsou jako stín nachýlený, a já jako tráva usvadl jsem.
Ale ty, Hospodine, na věky zůstáváš, a památka tvá od národu až do pronárodu.
Ty povstana, smiluješ se nad Sionem, nebo čas jest učiniti milost jemu, a čas uložený přišel.
Nebo líbost mají služebníci tvoji v kamení jeho, a nad prachem jeho slitují se,
Aby se báli pohané jména Hospodinova, a všickni králové země slávy tvé,
Když by Hospodin vzdělal Sion, a ukázal se v slávě své,
Když by popatřil k modlitbě poníženého lidu, nepohrdaje modlitbou jejich.
Budeť to zapsáno pro budoucí potomky, a lid, kterýž má stvořen býti, chváliti bude Hospodina,
Davidův. Dobrořeč duše má Hospodinu, a všecky vnitřnosti mé jménu svatému jeho.
Dobrořeč duše má Hospodinu, a nezapomínej se na všecka dobrodiní jeho,
Kterýž odpouští tobě všecky nepravosti, kterýž uzdravuje všecky nemoci tvé,
Kterýž vysvobozuje od zahynutí život tvůj, kterýž tě korunuje milosrdenstvím a mnohým slitováním,
Kterýž nasycuje dobrými věcmi ústa tvá, tak že se obnovuje jako orlice mladost tvá.
Činí, což spravedlivého jest, Hospodin, a soudy všechněm utištěným.
Známé učinil Mojžíšovi cesty své, synům Izraelským skutky své.
Lítostivý a milostivý jest Hospodin, dlouhoshovívající a mnohého milosrdenství.
Nebudeť ustavičně žehrati, ani na věky hněvu držeti.
Ne podlé hříchů našich nakládá s námi, ani vedlé nepravostí našich odplacuje nám.
Nebo jakož jsou vysoko nebesa nad zemí, tak jest vyvýšené milosrdenství jeho nad těmi, kteříž se ho bojí.
A jak daleko jest východ od západu, tak daleko vzdálil od nás přestoupení naše.
Jakož se slitovává otec nad dítkami,tak se slitovává Hospodin nad těmi, kteříž se hobojí.
Onť zajisté zná slepení naše, v paměti má, že prach jsme.
Dnové člověka jsou jako tráva, a jako květ polní, tak kvete.
Jakž vítr na něj povane, anť ho není, aniž ho již více pozná místo jeho.
Milosrdenství pak Hospodinovo od věků až na věky nad těmi, kteříž se ho bojí, a spravedlnost jeho nad syny synů,
Hospodin na nebesích utvrdil trůn svůj, a kralování jeho nade vším panuje.
Dobrořečte Hospodinu andělé jeho, kteříž jste mocní v síle, a činíte slovo jeho, poslušní jsouc hlasu slova jeho.
Dobrořečte Hospodinu všickni zástupové jeho, služebníci jeho, kteříž činíte vůli jeho.
Dobrořečte Hospodinu všickni skutkové jeho, na všech místech panování jeho. Dobrořeč duše má Hospodinu.
Dobrořeč duše má Hospodinu. Hospodine Bože můj, velmi jsi veliký, velebnost a krásu jsi oblékl.
Přioděls se světlem jako rouchem, roztáhls nebesa jako kortýnu.
Kterýž sklenul na vodách paláce své, kterýž užívá hustých oblaků místo vozů, a vznáší se na peří větrovém.
Kterýž činí posly své duchy, služebníky své oheň plápolající.
Založil zemi na sloupích jejich, tak že se nepohne na věky věků.
Propastí jako rouchem byl jsi ji přioděl, i nad horami stály vody.
K žehrání tvému rozběhly se, před hřmotem hromu tvého pospíšily,
(Vystoupily hory, snížilo se údolí), na místo, kteréž jsi jim založil.
Meze jsi položil, aby jich nepřestupovaly, ani se navracovaly k přikrývání země.
Kterýž vypouštíš potoky přes údolé, aby tekli mezi horami,
A nápoj dávali všechněm živočichům polním. Tuť uhašují oslové divocí žízeň svou.
Při nich hnízdí se ptactvo nebeské, a z prostřed ratolestí hlas svůj vydává.
Kterýž svlažuješ hory z výsostí svých, aby ovocem činů tvých sytila se země.
Dáváš, aby rostla tráva dobytku, a bylina ku potřebě člověku, abys tak vyvodil chléb z země,
A víno, jenž obveseluje srdce člověka. Činí, aby se stkvěla tvář od oleje, ano i pokrmem zdržuje život lidský.
Nasyceno bývá i dříví Hospodinovo, cedrové Libánští, kteréž štípil.
Na nichž se ptáci hnízdí, i čáp příbytek svůj má na jedlí.
Hory vysoké jsou kamsíků, skály útočiště králíků.
Učinil měsíc k jistým časům, a slunce zná západ svůj.
Uvodíš tmu, a bývá noc, v níž vybíhají všickni živočichové lesní:
Lvíčata řvoucí po loupeži, aby hledali od Boha silného pokrmu svého.
Když slunce vychází, zase shromažďují se, a v doupatech svých se ukládají.
Člověk vychází ku práci své, a k dílu svému až do večera.
Jak mnozí a velicí jsou skutkové tvoji, Hospodine! Všeckys je moudře učinil, plná jest země bohatství tvého.
V moři pak velikém a přeširokém, tamť jsou hmyzové nesčíslní, a živočichové malí i velicí.
Tuť bárky přecházejí i velryb, kteréhož jsi stvořil, aby v něm hrál.
Všecko to na tě očekává, abys jim dával pokrm časem svým.
Když jim dáváš, sbírají; když otvíráš ruku svou, nasyceni bývají dobrými věcmi.
Když skrýváš tvář svou, rmoutí se; když odjímáš ducha jejich, hynou, a v prach svůj se navracejí.
Vysíláš ducha svého, a zase stvořeni bývají, a obnovuješ tvář země.
Budiž sláva Hospodinova na věky, rozveselujž se Hospodin v skutcích svých.
On když pohledí na zemi, anať se třese; když se dotkne hor, anť se kouří.
Zpívati budu Hospodinu, dokudž jsem živ; žalmy Bohu svému zpívati budu, pokudž mne stává.
Libé bude přemyšlování mé o něm, jáť rozveselím se v Hospodinu.
Ó by hříšníci vyhynuli z země, a bezbožných aby již nebylo. Dobrořeč duše má Hospodinu. Halelujah.
Oslavujte Hospodina, ohlašujte jméno jeho, oznamujte mezi národy skutky jeho.
Zpívejte jemu, žalmy prozpěvujte jemu, rozmlouvejte o všech divných skutcích jeho.
Chlubte se jménem svatým jeho; vesel se srdce těch, kteříž hledají Hospodina.
Hledejte Hospodina a síly jeho, hledejte tváři jeho ustavičně.
Onť jest Hospodin Bůh náš, na vší zemi soudové jeho.
Pamatuje věčně na smlouvu svou, na slovo, kteréž přikázal až do tisíce pokolení,
Nebo ji utvrdil Jákobovi za ustanovení, Izraelovi za smlouvu věčnou,
Ješto jich byl malý počet, malý počet, a ještě v ní byli pohostinu.
Přecházeli zajisté z národu do národu, a z království k jinému lidu.
Nedopustil žádnému ublížiti jim, ano i krále pro ně trestal, řka:
Když přivolav hlad na zemi, všecku hůl chleba polámal,
Poslal před nimi muže znamenitého, jenž za služebníka prodán byl, totiž Jozefa.
Jehož nohy sevřeli pouty, železa podniknouti musil,
Až do toho času, když se zmínka stala o něm; řeč Hospodinova zkusila ho.
Poslav král, propustiti ho rozkázal, panovník lidu svobodna ho učinil.
Ustanovil ho pánem domu svého, a panovníkem všeho vládařství svého,
Aby vládl i knížaty jeho podlé své líbosti, a starce jeho vyučoval moudrosti.
Potom všel Izrael do Egypta, a Jákob pohostinu byl v zemi Chamově.
Kdež rozmnožil Bůh lid svůj náramně, a učinil, aby silnější byl nad nepřátely své.
Změnil mysl těchto, aby v nenávisti měli lid jeho, a aby ukládali lest o služebnících jeho.
I poslal Mojžíše slouhu svého, a Arona, kteréhož vyvolil.
Kteříž předložili jim slova znamení jeho a zázraků v zemi Chamově.
Poslal tmu, a zatmělo se, aniž odporná byla slovu jeho.
Obrátil vody jejich v krev, a zmořil ryby v nich.
Vydala země jejich množství žab, i v pokoleních králů jejich.
Řekl, i přišla směsice žížal, a stěnice na všecky končiny jejich.
Dal místo deště krupobití, oheň hořící na zemi jejich,
Tak že potloukl réví jejich i fíkoví jejich, a zpřerážel dříví v krajině jejich.
Řekl, i přišly kobylky a chroustů nesčíslné množství.
I sežrali všelikou bylinu v krajině jejich, a pojedli úrody země jejich.
Nadto pobil všecko prvorozené v zemi jejich, počátek všeliké síly jejich.
Tedy vyvedl své s stříbrem a zlatem, aniž byl v pokoleních jejich, ješto by se poklesl.
Veselili se Egyptští, když tito vycházeli; nebo byl připadl na ně strach Izraelských.
Roztáhl oblak k zastírání jich, a oheň k osvěcování noci.
K žádosti přivedl křepelky, a chlebem nebeským sytil je.
Otevřel skálu, i tekly vody, a odcházely přes vyprahlá místa jako řeka.
Nebo pamětliv byl na slovo svatosti své, k Abrahamovi služebníku svému mluvené.
Protož vyvedl lid svůj s radostí, s prozpěvováním vyvolené své.
A dal jim země pohanů, a tak úsilí národů dědičně obdrželi,
Halelujah. Oslavujte Hospodina, nebo dobrý jest, nebo na věky milosrdenství jeho.
Kdo může vymluviti nesmírnou moc Hospodinovu, a vypraviti všecku chválu jeho?
Blahoslavení, kteříž ostříhají soudu, a činí spravedlnost každého času.
Pamatuj na mne, Hospodine, pro milost k lidu svému, navštěv mne spasením svým,
Abych užíval dobrých věcí s vyvolenými tvými, a veselil se veselím národu tvého, a chlubil se spolu s dědictvím tvým.
Zhřešili jsme i s otci svými, neprávě jsme činili, a bezbožnost páchali.
Otcové naši v Egyptě nerozuměli předivným skutkům tvým, aniž pamatovali na množství milosrdenství tvých, ale odporni byli při moři, při moři Rudém.
A však vysvobodil je pro jméno své, aby v známost uvedl moc svou.
Nebo přimluvil moři Rudému, a vyschlo; i provedl je skrze hlubiny, jako po poušti.
A tak zachoval je od ruky toho, jenž jich nenáviděl, a vyprostil je z ruky nepřítele.
V tom přikryly vody ty, kteříž je ssužovali, nezůstalo ani jednoho z nich.
A ačkoli věřili slovům jeho, a zpívali chválu jeho,
Však rychle zapomenuli na skutky jeho, a nečekali na radu jeho;
Ale jati jsouce žádostí na poušti, pokoušeli Boha silného na pustinách.
I dal jim, čehož se jim chtělo, a však dopustil hubenost na život jejich.
Potom, když horlili proti Mojžíšovi v vojště, a Aronovi, svatému Hospodinovu,
Otevřevši se země, požřela Dátana, a přikryla zběř Abironovu.
A roznícen byl oheň na rotu jejich, plamen spálil bezbožníky.
Udělali i tele na Orébě, a skláněli se slitině.
A změnivše slávu svou v podobiznu vola, jenž jí trávu,
Pročež řekl, že je vypléní, kdyby se byl Mojžíš, vyvolený jeho, nepostavil v té mezeře před ním, a neodvrátil prchlivosti jeho, aby nehubil.
Za tím zošklivili sobě zemi žádanou, nevěříce slovu jeho.
A repcíce v staních svých, neposlouchali hlasu Hospodinova.
A protož pozdvihl ruky své proti nim, aby je rozmetal po poušti,
Spřáhli se také byli s modlou Belfegor, a jedli oběti mrch.
A tak dráždili Boha skutky svými, až se na ně obořila rána,
Až se postavil Fínes, a pomstu vykonal, i přetržena jest rána ta.
Což jest mu počteno za spravedlnost od národu do pronárodu, a až na věky.
Opět ho byli popudili při vodách sváru, až se i Mojžíšovi zle stalo pro ně.
K tomu nevyplénili ani národů těch, o kterýchž jim byl Hospodin poručil,
Ale směšujíce se s těmi národy, naučili se skutkům jejich,
A sloužili modlám jejich, kteréž jim byly osídlem.
Obětovali zajisté syny své a dcery své ďáblům.
A vylili krev nevinnou, krev synů svých a dcer svých, kteréž obětovali trapidlům Kananejským, tak že poškvrněna jest země těmi vraždami.
I zmazali se skutky svými, a smilnili činy svými.
Protož rozpáliv se v prchlivosti Hospodin na lid svůj, v ošklivost vzal dědictví své.
A vydal je v ruce pohanů. I panovali nad nimi ti, jenž je v nenávisti měli,
A utiskali je nepřátelé jejich, tak že sníženi jsou pod ruku jejich.
Mnohokrát je vysvobozoval, oni však popouzeli ho radou svou, pročež potlačeni jsou pro nepravost svou.
Oslavujte Hospodina, nebo jest dobrý, nebo na věky milosrdenství jeho.
Nechť o tom vypravují ti, kteříž jsou vykoupeni skrze Hospodina, jak je on vykoupil z ruky těch, kteříž je ssužovali,
Bloudili po poušti, po cestách pustých, města k přebývání nenacházejíce.
Hladovití a žízniví byli, až v nich svadla duše jejich.
Když volali k Hospodinu v ssoužení svém, z úzkostí jejich vytrhl je,
A vedl je po cestě přímé, aby přišli do města k bydlení.
Nechať oslavují před Hospodinem milosrdenství jeho, a divné skutky jeho před syny lidskými,
Poněvadž napájí duši žíznivou, a duši hladovitou naplňuje dobrými věcmi.
Kteříž sedí ve tmě a v stínu smrti, sevříni jsouce bídou i železy,
Protože odporni byli řečem Boha silného, a radou Nejvyššího pohrdli.
Pročež ponížil bídou srdce jejich, padli, a nebylo pomocníka.
Když volají k Hospodinu v ssoužení svém, z úzkostí je vysvobozuje.
Vyvodí je z temností a stínu smrti, a svazky jejich trhá.
Píseň a žalm Davidův.
Hotovo jest srdce mé, Bože, zpívati a oslavovati tě budu, také i sláva má.
Probuď se loutno a harfo, když v svitání povstávám.
Slaviti tě budu mezi lidmi, Hospodine, a tobě žalmy prozpěvovati mezi národy.
Nebo nad nebesa větší jest milosrdenství tvé, a až k nejvyšším oblakům pravda tvá.
Vyvyšiž se nad nebesa, ó Bože, a nade všecku zemi sláva tvá.
Ať jsou vysvobozeni milí tvoji, zachovávejž je pravicí svou, a vyslyš mne.
Bůh mluvil skrze svatost svou; veseliti se budu, že budu děliti Sichem, a údolí Sochot že rozměřím.
Můjť jest Galád, můj i Manasses, a Efraim síla hlavy mé, Juda učitel můj.
Moáb medenice k umývání mému, na Edoma uvrhu obuv svou, proti Palestině troubiti budu.
Kdo mne uvede do města hrazeného? Kdo mne zprovodí až do Idumejské země?
Zdali ne ty, ó Bože, kterýž jsi nás byl zavrhl, a nevycházels, ó Bože, s vojsky našimi?
liž nám pomoci proti nepříteli, nebo marná jest pomoc lidská. [ (Psalms 108:14) V Bohu udatně sobě počínati budeme, a on pošlapá nepřátely naše. ]
Přednímu zpěváku, žalm Davidův. Ó Bože chvály mé, nečiň se neslyše.
Nebo ústa nešlechetného a ústa lstivá proti mně se otevřela, mluvili proti mně jazykem lživým.
A slovy jizlivými osočili mne, válčí proti mně beze vší příčiny.
Protivili mi se za mé milování, ješto jsem se za ně modlíval.
Odplacují se mi zlým za dobré, a nenávistí za milování mé.
Postav nad ním bezbožníka, a protivník ať mu stojí po pravici.
Když před soudem stane, ať zůstane za nešlechetného, a prosba jeho budiž jemu k hříchu.
Davidův žalm. Řekl Hospodin Pánu mému: Seď na pravici mé, dokudž nepoložím nepřátel tvých za podnože noh tvých.
Berlu moci tvé vyšle Hospodin z Siona, řka: Panuj u prostřed nepřátel svých.
Lid tvůj dobrovolný v den boje tvého v ozdobě svatosti, z života hned v svitání jako rosa plod tvůj bude.
Přisáhl Hospodin, a nebude želeti toho, řka: Ty jsi kněz na věky podlé řádu Melchisedechova.
Pán po pravici tvé potře v den hněvu svého krále.
Soud činiti bude mezi národy, porážku hroznou učiní, potře i hlavu panující nad mnohými krajinami.
Z potoka na cestě píti bude, a protož povýší hlavy.
Halelujah. Slaviti budu Hospodina z celého srdce, v radě přímých i v shromáždění;
Veliké skutky Hospodinovy, a patrné všechněm, kteříž v nich líbost mají;
Slavné a překrásné dílo jeho, a spravedlnost jeho zůstávající na věky.
Památku způsobil předivnými skutky svými milostivý a milosrdný Hospodin.
Pokrm dal těm, kteříž se ho bojí, pamětliv jsa věčně na smlouvu svou.
Mocné skutky své oznámil lidu svému, dav jim dědictví pohanů.
Skutkové rukou jeho pravda a soud, a nepohnutelní všickni rozkazové jeho.
Upevnění na věčnou věčnost; učiněni jsou v pravdě a v pravosti.
Vykoupení poslav lidu svému, přikázal na věky smlouvu svou; svaté a hrozné jest jméno jeho.
Počátek moudrosti jest bázeň Hospodina; rozumu výborného nabývají všickni, kteříž činí ty věci; chvála jeho zůstává na věky.
Halelujah. Blahoslavený muž, kterýž se bojí Hospodina, a v přikázaních jeho má velikou líbost.
Mocné na zemi bude símě jeho, rodina upřímých požehnání dojde.
Zboží a bohatství v domě jeho, a spravedlnost jeho zůstává na věky.
Vzchází ve tmách světlo upřímým, milostivý jest, milosrdný a spravedlivý.
Dobrý člověk slitovává se i půjčuje, a řídí své věci s soudem.
Nebo nepohne se na věky, v paměti věčné bude spravedlivý.
Slyše zlé noviny, nebojí se; stálé jest srdce jeho, a doufá v Hospodina.
Utvrzené srdce jeho nebojí se, až i uzří pomstu na svých nepřátelích.
Rozděluje štědře, a dává nuzným; spravedlnost jeho zůstává na věky, roh jeho bude vyvýšen v slávě.
Halelujah. Chvalte služebníci Hospodinovi, chvalte jméno Hospodinovo.
Budiž jméno Hospodinovo požehnáno od tohoto času až na věky.
Od východu slunce až do západu jeho chváleno buď jméno Hospodinovo.
Vyvýšenť jest nade všecky národy Hospodin, a nad nebesa sláva jeho.
Kdo jest rovný Hospodinu Bohu našemu, kterýž vysoko bydlí?
Kterýž snižuje se, aby všecko spatřoval, což jest na nebi i na zemi.
Vyzdvihuje z prachu nuzného, a z hnoje vyvyšuje chudého,
Kterýž vzdělává neplodnou v čeled, a matku veselící se z dítek. Halelujah.
Když vycházel Izrael z Egypta, a rodina Jákobova z národu jazyka cizího,
Byl Juda posvěcením jeho, Izrael panováním jeho.
To když vidělo moře, uteklo, Jordán nazpět se obrátil.
Hory poskakovaly jako skopci, pahrbkové jako jehňata.
Coť bylo, ó moře, že jsi utíkalo? Jordáne, že jsi nazpět se obrátil?
Ó hory, že jste poskakovaly jako skopci, pahrbkové jako jehňata?
Pro přítomnost Panovníka třásla jsem se já země, pro přítomnost Boha Jákobova,
Ne nám, Hospodine, ne nám, ale jménu svému dej čest, pro milosrdenství své a pro pravdu svou.
Proč mají říkati pohané: Kdež jest nyní Bůh jejich?
Ješto Bůh náš jest na nebi, čině všecko, což se mu líbí.
Modly pak jejich jsou stříbro a zlato, dílo rukou lidských.
Ústa mají, a nemluví, oči mají, a nevidí.
Uši mají, a neslyší, nos mají, a nečijí.
Ruce mají, a nemakají, nohy mají, a nechodí, aniž volati mohou hrdlem svým.
Nechať jsou jim podobni, kteříž je dělají, a kdožkoli v nich doufají.
Izraeli, doufej v Hospodina, nebo spomocníkem a štítem takových on jest.
Dome Aronův, doufej v Hospodina, spomocníkem a štítem takových on jest.
Miluji Hospodina, proto že vyslýchá hlas můj a pokorné modlitby mé.
Nebo naklonil ucha svého ke mně, když jsem ho vzýval ve dnech svých.
Chvalte Hospodina všickni národové, velebtež ho všickni lidé.
Neboť jest rozšířeno nad námi milosrdenství jeho, a pravda Hospodinova na věky. Halelujah.
Oslavujte Hospodina, nebo jest dobrý, nebo na věky trvá milosrdenství jeho.
Rciž nyní, Izraeli, že na věky milosrdenství jeho.
Rciž nyní, dome Aronův, že na věky milosrdenství jeho.
Rcetež nyní bojící se Hospodina, že na věky milosrdenství jeho.
V úzkosti vzýval jsem Hospodina, a vyslyšev, uprostrannil mi Hospodin.
Hospodin se mnou, nebudu se báti. Co mi může učiniti člověk?
Hospodin se mnou jest mezi pomocníky mými, pročež já podívám se těm, kteříž mne mají v nenávisti.
Lépe jest doufati v Hospodina, než naději skládati v člověku.
Lépe jest doufati v Hospodina, nežli naději skládati v knížatech.
Všickni národové obklíčili mne, ale ve jménu Hospodinovu vyplénil jsem je.
Mnohokrát obklíčili mne, ale ve jménu Hospodinovu vyplénil jsem je.
Ssuli se na mne jako včely, však zhasli jako oheň z trní: nebo ve jménu Hospodinovu vyplénil jsem je.
Velmi jsi ztuha na mne dotíral, abych padl, ale Hospodin spomohl mi.
Síla má a písnička má jest Hospodin, on byl můj vysvoboditel.
Hlas prokřikování a spasení v staních spravedlivých. Pravice Hospodinova dokázala síly,
Pravice Hospodinova vyvýšila se, pravice Hospodinova dokázala síly.
Neumruť, ale živ budu, abych vypravoval skutky Hospodinovy.
Trestaltě mne přísně Hospodin, ale smrti mne nevydal.
Otevřetež mi brány spravedlnosti,a vejda do nich, oslavovati budu Hospodina.
Tať jest brána Hospodinova, kterouž spravedliví vcházejí.
Tuť já tě oslavovati budu, nebo jsi mne vyslyšel, a byls můj vysvoboditel.
Kámen, kterýž zavrhli stavitelé, učiněn jest v hlavu úhelní.
Od Hospodina stalo se to, a jest divné před očima našima.
Tentoť jest den, kterýž učinil Hospodin, a protož radujme se a veselme se v něm.
Prosím, Hospodine, zachovávejž již; prosím, Hospodine, dávej již šťastný prospěch.
Požehnaný, jenž se béře ve jménu Hospodinovu; dobrořečíme vám z domu Hospodinova.
Bůh silný Hospodin, onť se zasvítil nám, važte beránky až k rohům oltáře.
Bůh silný můj ty jsi, protož slaviti tě budu, Bože můj, vyvyšovati tě budu.
Oslavujtež Hospodina, neboť jest dobrý, nebo na věky milosrdenství jeho.
Aleph. Blahoslavení ti, kteříž jsou ctného obcování, kteříž chodí v zákoně Hospodinově.
Blahoslavení, kteříž ostříhají svědectví jeho, a kteříž ho celým srdcem hledají.
Nečiní zajisté nepravosti, ale kráčejí po cestách jeho.
Ty jsi přikázal, aby pilně bylo ostříháno rozkazů tvých.
Ó by spraveny byly cesty mé k ostříhání ustanovení tvých.
Tehdážť nebudu zahanben, když budu patřiti na všecka přikázaní tvá.
Oslavovati tě budu v upřímnosti srdce, když se vyučovati budu právům spravedlnosti tvé.
Píseň stupňů. K Hospodinu v ssoužení svém volal jsem,a vyslyšel mne.
Hospodine, vysvoboď duši mou od rtů lživých, a od jazyka lstivého.
Coť prospěje, aneb coť přidá jazyk lstivý,
Podobný k střelám přeostrým silného,a k uhlí jalovcovému?
Běda mně, že pohostinu býti musím v Mešech, a přebývati v saláších Cedarských.
Dlouho bydlí duše má mezi těmi, kteříž nenávidí pokoje.
Já ku pokoji, ale když mluvím, oni k boji.
Píseň stupňů. Pozdvihuji očí svých k horám, odkudž by mi přišla pomoc.
Pomoc má jest od Hospodina, kterýž učinil nebe i zemi.
Nedopustíť, aby se pohnouti měla noha tvá, nedřímeť strážný tvůj.
Aj, nedřímeť, ovšem nespí ten, kterýž ostříhá Izraele.
Hospodin strážce tvůj, Hospodin zastínění tvé tobě po pravici.
Nebudeť bíti na tě slunce ve dne, ani měsíc v noci.
Hospodin tě ostříhati bude ode všeho zlého, ostříhati bude duše tvé.
Hospodin ostříhati tě bude, když vycházeti i vcházeti budeš, od tohoto času až na věky.
Píseň stupňů, Davidova. Veselím se z toho, že mi říkáno bývá: Poďme do domu Hospodinova,
A že se postavují nohy naše v branách tvých, ó Jeruzaléme.
Jižtě Jeruzalém ušlechtile vystaven, a jako v město k sobě vespolek připojen.
Do něhož vstupují pokolení, pokolení Hospodinova, k svědectví Izraelovu, aby oslavovali jméno Hospodinovo.
Píseň stupňů. K toběť pozdvihuji očí svých, ó ty, kterýž na nebesích přebýváš.
Aj hle, jakož oči služebníků k rukám pánů jejich, jakož oči děvky k rukám paní její: tak oči naše k Hospodinu Bohu našemu, až by se smiloval nad námi.
Smiluj se nad námi, Hospodine, smiluj se nad námi, neboť jsme již příliš potupou nasyceni.
Jižť jest příliš nasycena duše naše posmíšky bezbožných, a potupou pyšných.
Píseň stupňů, Davidova. Byť Hospodina s námi nebylo, rciž nyní, Izraeli,
Byť Hospodina s námi nebylo, když lidé povstali proti nám:
Tehdáž by nás byli za živa sehltili v rozpálení hněvu svého proti nám;
Tehdáž by nás byly přikvačily vody, proud zachvátil by byl duši naši;
Tehdáž zachvátily by byly duši naši ty vody zduté.
Píseň stupňů. Ti, kteříž doufají v Hospodina, podobni jsou k hoře Sionu, kteráž se nepohybuje, ale na věky zůstává.
Okolo Jeruzaléma jsou hory, Hospodin jest vůkol lidu svého, od tohoto času až na věky.
Neboť nebude státi sceptrum bezbožníků nad losem spravedlivých, aby nevztáhli spravedliví k nepravosti rukou svých.
Dobře učiň, Hospodine, dobrým, a těm, kteříž jsou upřímého srdce.
Ty pak, kteříž se uchylují k cestám svým křivým, zapudiž Hospodin s činiteli nepravosti. Pokoj přijdiž na Izraele.
Píseň stupňů. Když zase vedl Hospodin zajaté Sionské, zdálo se nám to jako ve snách.
Tehdážť byla plná radosti ústa naše,a jazyk náš plésání; tehdáž pravili mezi národy: Veliké věci s nimi učinil Hospodin.
Učinilť jest s námi veliké věci Hospodin, a protož veselili jsme se.
Uvediž zase, ó Hospodine, zajaté naše, tak jako potoky na vyprahlou krajinu.
Ti, kteříž se slzami rozsívali, s prozpěvováním žíti budou.
Píseň stupňů, Šalomounova. Nebude-li Hospodin stavěti domu, nadarmo usilují ti, kteříž stavějí jej; nebude-li Hospodin ostříhati města, nadarmo bdí strážný.
Daremnéť jest vám ráno vstávati, dlouho sedati, a jísti chléb bolesti, poněvadž Bůh dává milému svému i sen.
Aj, dědictví od Hospodina jsou dítky, a plod života jest mzda.
Jako střely v ruce udatného, tak jsou dítky zdárné.
Blahoslavený muž, kterýž by jimi naplnil toul svůj; nebudouť zahanbeni, když v rozepři budou s nepřátely v branách.
Píseň stupňů. Blahoslavený každý, kdo se bojí Hospodina, a chodí po cestách jeho.
Nebo z práce rukou svých živnost míti budeš, blahoslavený budeš, a štastněť se povede.
Manželka tvá jako vinný kmen plodný po bocích domu tvého, dítky tvé jako mladistvé olivoví vůkol stolu tvého.
Aj, takovéť bude míti požehnání muž bojící se Hospodina.
Požehnání tobě uděliž Hospodin z Siona, a ty spatřuj dobré věci Jeruzaléma po všecky dny života svého;
A viz syny synů svých, a pokoj nad Izraelem.
Píseň stupňů. Veliceť jsou mne ssužovali hned od mladosti mé, rciž nyní Izraeli,
Veliceť jsou mne ssužovali hned od mladosti mé, a však mne nepřemohli.
Po hřbetě mém orali oráči, a dlouhé proháněli brázdy své.
Ale Hospodin jsa spravedlivý, zpřetínal prostranky bezbožných.
Zahanbeni a zpět obráceni budou všickni, kteříž nenávidí Siona.
Budou jako tráva na střechách, kteráž prvé než odrostá, usychá.
Z níž nemůže hrsti své naplniti žnec, ani náručí svého ten, kterýž váže snopy.
Aniž řeknou tudy jdoucí: Požehnání Hospodinovo budiž s vámi, aneb: Dobrořečíme vám ve jménu Hospodinovu.
Píseň stupňů. Z hlubokosti volám k tobě, Hospodine.
Pane, vyslyš hlas můj, nakloň uší svých k hlasu pokorných proseb mých.
Budeš-li nepravosti šetřiti, Hospodine Pane, kdo ostojí?
Píseň stupňů, Davidova. Hospodine, nepozdvihlotě se srdce mé, ani se povýšily oči mé, aniž jsem se vydal v věci veliké, aneb vyšší nad to, než mi náleží.
Zdali jsem nepoložil a neupokojil duše své, jako dítě ostavené od matky své? Ostavenému podobná byla ve mně duše má.
Doufej, ó Izraeli, v Hospodina, od tohoto času až na věky.
Píseň stupňů. Pamětliv buď, Hospodine, na Davida i na všecka trápení jeho,
Píseň stupňů, Davidova. Aj, jak dobré a jak utěšené, když bratří v jednomyslnosti přebývají!
Jako mast výborná na hlavě, sstupující na bradu, bradu Aronovu, tekoucí až i na podolek roucha jeho.
A jako rosa Hermon, kteráž sstupuje na hory Sionské. Nebo tu udílí Hospodin požehnání i života až na věky.
Píseň stupňů. Ej nuž dobrořečte Hospodinu všickni služebníci Hospodinovi, kteříž stáváte v domě Hospodinově každé noci.
Pozdvihujte rukou svých k svatyni, a dobrořečte Hospodinu, říkajíce:
Požehnejž tobě Hospodin z Siona, kterýž učinil nebe i zemi.
Halelujah. Chvalte jméno Hospodinovo, chvalte služebníci Hospodinovi,
Chvalte Hospodina, nebo jest dobrý Hospodin; žalmy zpívejte jménu jeho, nebo rozkošné jest.
Jákoba zajisté sobě vyvolil Hospodin, a Izraele za svůj lid zvláštní.
Jáť jsem jistě seznal, že veliký jest Hospodin, a Pán náš nade všecky bohy.
Cožkoli chce Hospodin, to činí na nebi i na zemi, v moři i ve všech propastech.
Kterýž způsobuje to, že páry vystupují od krajů země; blýskání s deštěm přivodí, a vyvodí vítr z pokladů svých.
Kterýž zbil prvorozené v Egyptě, od člověka až do hovada.
Poslal znamení a zázraky u prostřed tebe, Egypte, na Faraona i na všecky služebníky jeho.
Kterýž pobil národy mnohé, a zbil krále mocné,
Seona krále Amorejského, a Oga krále Bázan, i všecka království Kananejská.
A dal zemi jejich v dědictví, v dědictví Izraelovi lidu svému.
Hospodine, jméno tvé na věky, Hospodine, památka tvá od národu až do pronárodu.
Souditi zajisté bude Hospodin lid svůj, a služebníkům svým bude milostiv.
Ale modly pohanské stříbro a zlato, dílo rukou lidských,
Ústa mají a nemluví, oči mají a nevidí.
Uši mají a neslyší, nýbrž ani ducha není v ústech jejich.
Buďtež jim podobní, kteříž je dělají, a kdožkoli naději svou v nich skládají.
Dome Izraelský, dobrořečte Hospodinu; dome Aronův, dobrořečte Hospodinu.
Dome Léví, dobrořečte Hospodinu; kteříž se bojíte Hospodina, dobrořečte Hospodinu.
Požehnaný Hospodin z Siona, kterýž přebývá v Jeruzalémě. Halelujah.
Oslavujte Hospodina, nebo jest dobrý, nebo věčné jest milosrdenství jeho.
Oslavujte Boha bohů, nebo jest věčné milosrdenství jeho.
Oslavujte Pána pánů, nebo jest věčné milosrdenství jeho.
Toho, kterýž sám činí divy veliké, nebo jest věčné milosrdenství jeho.
Kterýž učinil nebesa moudře, nebo jest věčné milosrdenství jeho.
Kterýž roztáhl zemi na vodách, nebo jest věčné milosrdenství jeho.
Kterýž učinil světla veliká, nebo jest věčné milosrdenství jeho.
Slunce, aby panovalo ve dne, nebo jest věčné milosrdenství jeho.
Měsíc a hvězdy, aby panovaly v noci, nebo jest věčné milosrdenství jeho.
Při řekách Babylonských tam jsme sedávali, a plakávali, rozpomínajíce se na Sion.
Na vrbí v té zemi zavěšovali jsme citary své.
A když se tam dotazovali nás ti, kteříž nás zajali, na slova písničky, (ješto jsme zavěsili byli veselí), říkajíce: Zpívejte nám některou píseň Sionskou:
Kterakž bychom měli zpívati píseň Hospodinovu v zemi cizozemců?
Jestliže se zapomenu na tebe, ó Jeruzaléme, zapomeniž i pravice má.
Přilniž i jazyk můj k dásním mým, nebudu-li se rozpomínati na tebe, jestliže v samém Jeruzalémě nebudu míti svého největšího potěšení.
Rozpomeň se, Hospodine, na Idumejské, a na den Jeruzaléma, kteříž pravili: Rozbořte, rozbořte až do základů v něm.
Ó dcero Babylonská, zkažena býti máš. Blahoslavený ten, kdož odplatí tobě za to, což jsi nám zlého učinila.
Davidův. Oslavovati tě budu, Pane, celým srdcem svým, a před mocnými žalmy tobě zpívati.
Skláněti se budu k chrámu svatému tvému, a oslavovati jméno tvé pro milosrdenství tvé a pro pravdu tvou; nebo jsi zvelebil nade všecko jméno své a slovo své.
Kteréhokoli dne vzýval jsem tě, vyslyšels mne, a obdařils silou duši mou.
Oslavovati tě budou, Hospodine, i všickni králové země, když uslyší řeč úst tvých.
A zpívati budou o cestách Hospodinových, a že veliká jest sláva Hospodinova,
A ač vyvýšený jest Hospodin, však že na poníženého patří, a vysokomyslného zdaleka zná.
Bych pak chodil u prostřed ssoužení, obživíš mne; proti vzteklosti nepřátel mých vztáhneš ruku svou, a tak vysvobodí mne pravice tvá.
Hospodin dokoná za mne; nebo milosrdenství tvé, Hospodine, na věky, aniž díla rukou svých kdy opustíš.
Přednímu zpěváku, žalm Davidův. Hospodine, ty jsi mne zkusil a seznal.
Ty znáš sednutí mé i povstání mé, rozumíš myšlení mému zdaleka.
Chození mé i ležení mé ty obsahuješ, a všech mých cest svědom jsi.
Než ještě mám na jazyku slovo, aj, Hospodine, ty to všecko víš.
Z zadu i z předu obklíčils mne, a vzložils na mne ruku svou.
Divnější jest umění tvé nad můj vtip; vysoké jest, nemohu k němu.
Kamž bych zašel od ducha tvého? Aneb kam bych před tváří tvou utekl?
Jestliže bych vstoupil na nebe, tam jsi ty; pakli bych sobě ustlal v hrobě, aj, přítomen jsi.
Vzal-li bych křídla záře jitřní, abych bydlil při nejdalším moři:
I tamť by mne ruka tvá provedla, a pravice tvá by mne popadla.
Dím-li pak: Aspoň tmy, jako v soumrak, přikryjí mne, ale i noc jest světlem vůkol mne.
Aniž ty tmy před tebou ukryti mohou, anobrž noc jako den tobě svítí, rovně tma jako světlo.
Ty zajisté v moci máš ledví má, přioděl jsi mne v životě matky mé.
Oslavuji tě, proto že se hrozným a divným skutkům tvým divím, a duše má zná je výborně.
Přednímu z kantorů, žalm Davidův.
Kteříž myslí zlé věci v srdci, a na každý den sbírají se k válce.
Naostřují jazyk svůj jako had, jed lítého hada jest ve rtech jejich. Sélah.
Ostříhej mne, Hospodine, od rukou bezbožníka, od muže ukrutného zachovej mne, kteříž myslí podraziti nohy mé.
Polékli pyšní na mne osídlo a provazy, roztáhli teneta u cesty, a léčky své mi položili. Sélah.
Řekl jsem Hospodinu: Bůh silný můj jsi, pozoruj, Hospodine, hlasu pokorných modliteb mých.
Hospodine Pane, sílo spasení mého, kterýž přikrýváš hlavu mou v čas boje,
Nedávej, Hospodine, bezbožnému, čehož žádostiv jest, ani předsevzetí zlého vykonati jemu dopouštěj, aby se nepovýšil. Sélah.
Vůdce těch, jenž obkličují mne, nepravost rtů jejich ať přikryje.
Žalm Davidův. Hospodine, k toběť volám, pospěš ke mně; pozoruj hlasu mého, když tebe vzývám.
Budiž příjemná modlitba má, jako kadění před oblíčejem tvým, pozdvižení rukou mých, jako obět večerní.
Polož, Hospodine, stráž ústům mým, ostříhej dveří rtů mých.
Nedopouštěj srdci mému uchýliti se ke zlé věci, k činění skutků bezbožných, s muži činícími nepravost, a abych nebyl přelouzen líbostmi jejich.
Nechť mne bije spravedlivý, přijmu to za dobrodiní, a nechť tresce mne, bude mi to olej nejčistší, kterýž neprorazí hlavy mé, ale ještěť modlitba má platná bude proti zlosti jejich.
Smetáni jsou do míst skalnatých soudcové jejich, aby slyšeli slova má, nebo jsou libá.
Jako když někdo roubá a štípá dříví na zemi, tak se rozletují kosti naše až k ústům hrobovým.
Ale k toběť, Hospodine Pane, oči mé; v tebe doufám, nevylévej duše mé.
Vyučující Davidův, když byl v jeskyni, modlitba jeho.
Hlasem svým k Hospodinu volám, hlasem svým Hospodinu pokorně se modlím.
Vylévám před oblíčejem jeho žádost svou, a ssoužení své před ním oznamuji.
Když se úzkostmi svírá ve mně duch můj, ty znáš stezku mou; na cestě, po kteréžkoli chodím, osídlo mi ukryli.
Ohlédám-li se na pravo, a patřím, není, kdo by mne znáti chtěl; zhynulo útočiště mé, není, kdo by se ujal o život můj.
K tobě volám, Hospodine, říkaje: Ty jsi doufání mé a díl můj v zemi živých.
orujž volání mého, neboť jsem zemdlen přenáramně; vysvoboď mne od těch, jenž stihají mne, nebo jsou silnější nežli já. [ (Psalms 142:8) Vyveď z žaláře duši mou, abych oslavoval jméno tvé; obstoupí mne spravedliví, když mi dobrodiní učiníš. ]
Žalm Davidův. Hospodine, slyš modlitbu mou, pozoruj pokorné prosby mé; pro pravdu svou vyslyš mne, i pro spravedlnost svou.
A nevcházej v soud s služebníkem svým, neboť by nebyl spravedliv před tebou nižádný živý.
Nebo stihá nepřítel duši mou, potírá až k zemi život můj; na to mne přivodí, abych bydlil v mrákotě, jako ti, kteříž již dávno zemřeli,
Tak že se svírá úzkostmi duch můj ve mně, u vnitřnosti mé hyne srdce mé.
Rozpomínaje se na dny předešlé, a rozvažuje všecky skutky tvé, a dílo rukou tvých rozjímaje,
Vztahuji ruce své k tobě, duše má jako země vyprahlá žádá tebe. Sélah.
Pospěšiž a vyslyš mne, Hospodine, hyne duch můj; neukrývejž tváři své přede mnou, neboť jsem podobný těm, kteříž sstupují do hrobu.
Učiň to, ať v jitře slyším milosrdenství tvé, neboť v tobě naději mám; oznam mi cestu, po kteréž bych choditi měl, neboť k tobě pozdvihuji duše své.
Vytrhni mne z nepřátel mých, Hospodine, u tebeť se skrývám.
Nauč mne činiti vůle tvé, nebo ty jsi Bůh můj; duch tvůj dobrý vediž mne jako po rovné zemi.
Pro jméno své, Hospodine, obživ mne, pro spravedlnost svou vyveď z úzkosti duši mou.
A pro milosrdenství své vypleň nepřátely mé, a vyhlaď všecky, kteříž trápí duši mou; nebo já jsem služebník tvůj.
Davidův. Požehnaný Hospodin skála má, kterýž učí ruce mé boji, a prsty mé bitvě.
Milosrdenství mé a hrad můj, útočiště mé, vysvoboditel můj, a štít můj, protož v něhoť já doufám; onť mi podmaňuje lidi.
Hospodine, co jest člověk, že se znáš k němu, a syn člověka, že ho sobě tak vážíš?
Člověk marnosti podobný jest, dnové jeho jako stín pomíjející.
Hospodine, nakloň svých nebes a sstup, dotkni se hor, a kouřiti se budou.
Sešli hromobití a rozptyl je, vypusť střely své a poraz je.
Vztáhni ruku svou s výsosti, vysvoboď mne, a vytrhni mne z vod mnohých, z ruky cizozemců.
Bože, píseň novou zpívati budu tobě na loutně, a na desíti strunách žalmy tobě prozpěvovati,
Dávajícímu vítězství králům, a vysvobozujícímu Davida, služebníka svého od meče vražedlného.
Vysvoboď mne, a vytrhni mne z ruky cizozemců, jejichž ústa mluví marnost, a pravice jejich pravice lživá.
Aby synové naši byli jako štípkové zdárně rostoucí v mladosti své, a dcery naše jako úhelní kamenové, tesaní ku podobenství chrámu.
Špižírny naše plné ať vydávají všelijaké potravy; dobytek náš ať rodí na tisíce, a na deset tisíců v stájích našich.
Volové naši ať jsou vytylí; ať není vpádu ani zajetí, ani naříkání na ulicích našich.
Blahoslavený lid, jemuž se tak děje, blahoslavený ten lid, jehož Hospodin Bohem jest.
Chvalitebná píseň Davidova. Vyvyšovati tě budu, Bože můj králi, a dobrořečiti jménu tvému na věky věků.
Na každý den dobrořečiti budu tobě, a chváliti jméno tvé na věky věků.
Hospodin veliký jest, a vší chvály hodný, a velikost jeho nemůž vystižena býti.
Rodina rodině vychvalovati bude skutky tvé, a předivnou moc tvou zvěstovati.
O slávě a kráse velebnosti tvé, i o věcech tvých předivných mluviti budu.
A moc přehrozných skutků tvých rozhlašovati budou; i já důstojnost tvou budu vypravovati.
Pamět mnohé dobroty tvé hlásati budou, a o spravedlnosti tvé zpívati, řkouce:
Milostivý a lítostivý jest Hospodin, dlouhoshovívající a velikého milosrdenství.
Dobrotivý Hospodin všechněm, a slitování jeho nade všecky skutky jeho.
Oslavujtež tebe, Hospodine, všickni skutkové tvoji, a svatí tvoji tobě dobrořečte.
Halelujah. Chval, duše má, Hospodina.
Chváliti budu Hospodina, dokud jsem živ, žalmy zpívati Bohu svému, dokud mne stává.
Nedoufejtež v knížatech, v synech lidských, v nichž není vysvobození.
Vychází duch jejich, navracují se do země své, v tentýž den mizejí myšlení jejich.
Blahoslavený ten, jehož spomocník jest Bůh silný Jákobův, jehož naděje jest v Hospodinu Bohu jeho,
Kterýž učinil nebe, zemi, moře, i vše, což v nich jest, kterýž ostříhá pravdy až na věky,
Kterýž činí soud utištěným, dává chléb lačným. Hospodin vysvobozuje vězně.
Hospodin otvírá oči slepých, Hospodin pozdvihuje snížených, Hospodin miluje spravedlivé.
Hospodin ostříhá příchozích, sirotku a vdově pomáhá, ale cestu bezbožných podvrací.
Kralovati bude Hospodin na věky, Bůh tvůj, ó Sione, od národu až do pronárodu. Halelujah.
Chvalte Hospodina, nebo dobré jest zpívati žalmy Bohu našemu, nebo rozkošné jest, a ozdobná jest chvála.
Stavitel Jeruzaléma Hospodin, rozptýlený lid Izraelský shromažďuje,
Kterýž uzdravuje skroušené srdcem, a uvazuje bolesti jejich,
Kterýž sčítá počet hvězd, a každé z nich ze jména povolává.
Velikýť jest Pán náš, a nesmírný v síle; rozumnosti jeho není počtu.
Pozdvihuje pokorných Hospodin, ale bezbožné snižuje až k zemi.
Zpívejte Hospodinu s díkčiněním, zpívejte žalmy Bohu našemu na citaře,
Kterýž zastírá nebesa hustými oblaky, nastrojuje zemi déšť, a vyvodí trávu na horách.
Kterýž dává hovadům potravu jejich, i mladým krkavcům, kteříž volají k němu.
Halelujah. Chvalte hospodina stvoření nebeská, chvaltež ho na výsostech.
Chvalte jej všickni andělé jeho, chvalte jej všickni zástupové jeho.
Chvalte jej slunce i měsíc, chvalte jej všecky jasné hvězdy.
Chvalte jej nebesa nebes, i vody, kteréž jsou nad nebem tímto.
Chvalte jméno Hospodinovo všecky věci, kteréž, jakž on řekl, pojednou stvořeny jsou.
A utvrdil je na věčné věky, uložil cíle, z nichž by nevykračovaly.
Chvalte Hospodina tvorové zemští, velrybové a všecky propasti,
Oheň a krupobití, sníh i pára, vítr bouřlivý, vykonávající rozkaz jeho,
I hory a všickni pahrbkové, stromoví ovoce nesoucí, i všickni cedrové,
Zvěř divoká i všeliká hovada, zeměplazové i ptactvo létavé,
Králové zemští i všickni národové, knížata i všickni soudcové země,
Mládenci, též i panny, starci s dítkami,
Chvalte jméno Hospodinovo; nebo vyvýšeno jest jméno jeho samého, a sláva jeho nade všecku zemi i nebe.
A vyzdvihl roh lidu svého, chválu všech svatých jeho, synů Izraelských, lidu s ním spojeného. Halelujah.
Halelujah. Zpívejte Hospodinu píseň novou, chválu jeho v shromáždění svatých.
Vesel se Izrael v tom, kterýž ho učinil, synové Sionští plésejte v králi svém.
Chvalte jméno jeho na píšťalu, na buben a na citaru prozpěvujte jemu.
Nebo zalíbilo se Hospodinu v lidu jeho; onť ozdobuje pokorné spasením.
Plésati budou svatí v Boží slávě, a zpívati v pokojích svých.
Oslavování Boha silného bude ve rtech jejich, a meč na obě straně ostrý v rukou jejich,
Halelujah. Chvalte Boha silného pro svatost jeho, chvalte jej pro rozšíření síly jeho.
Chvalte jej ze všelijaké moci jeho, chvalte jej podlé veliké důstojnosti jeho.
Chvalte jej zvukem trouby, chvalte jej na loutnu a citaru.
Chvalte jej na buben a píšťalu, chvalte jej na husle a varhany.
Chvalte jej na cymbály hlasité, chvalte jej na cymbály zvučné.
