Autuas se mies, joka ei vaella jumalattomain neuvossa eikä astu  syntisten teitä eikä istu, kussa pilkkaajat istuvat,
vaan rakastaa Herran lakia ja tutkistelee hänen lakiansa päivät ja  yöt!
Hän on niinkuin istutettu puu vesiojain tykönä, joka antaa hedelmänsä  ajallaan ja jonka lehti ei lakastu; ja kaikki, mitä hän tekee, menestyy.
Niin eivät jumalattomat! Vaan he ovat kuin akanat, joita tuuli ajaa.
Sentähden eivät jumalattomat kestä tuomiolla eivätkä syntiset  vanhurskasten seurakunnassa.
Sillä Herra tuntee vanhurskasten tien, mutta jumalattomain tie  hukkuu.
Miksi pakanat pauhaavat ja kansat turhia ajattelevat?
Maan kuninkaat nousevat, ruhtinaat yhdessä neuvottelevat Herraa ja  hänen voideltuansa vastaan:
"Katkaiskaamme heidän kahleensa, heittäkäämme päältämme heidän  köytensä".
Hän, joka taivaassa asuu, nauraa; Herra pilkkaa heitä.
Minä ilmoitan, mitä Herra on säätänyt. Hän lausui minulle: "Sinä olet  minun poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin.
Ano minulta, niin minä annan pakanakansat sinun perinnöksesi ja maan  ääret sinun omiksesi.
Rautaisella valtikalla sinä heidät muserrat, niinkuin saviastian sinä  särjet heidät."
Tulkaa siis järkiinne, kuninkaat, maan tuomarit, ottakaa nuhteesta  vaari.
Palvelkaa Herraa pelvolla ja iloitkaa vavistuksella.
Antakaa suuta pojalle, ettei hän vihastuisi ettekä te hukkuisi  tiellänne. Sillä hänen vihansa syttyy äkisti. Autuaat ovat kaikki, jotka  häneen turvaavat.
Daavidin virsi, hänen paetessaan poikaansa Absalomia.
Herra, kuinka paljon minulla on vihollisia, paljon niitä, jotka  nousevat minua vastaan!
Monet sanovat minusta: "Ei ole hänellä pelastusta Jumalassa".  Sela.
Mutta sinä, Herra, olet minun kilpeni, sinä olet minun kunniani, sinä  kohotat minun pääni.
Ääneeni minä huudan Herraa, ja hän vastaa minulle pyhältä  vuoreltansa. Sela.
Minä käyn levolle ja nukun; minä herään, sillä Herra minua tukee.
En pelkää kymmentuhantista joukkoa, joka asettuu yltympäri minua  vastaan.
use, Herra, pelasta minut, minun Jumalani! Sillä sinä lyöt poskelle  kaikkia minun vihollisiani, sinä murskaat jumalattomain hampaat. [3:9] Herrassa on pelastus; sinun siunauksesi tulkoon sinun kansallesi.  Sela.
Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; Daavidin virsi.
Vastaa minulle, kun minä huudan, sinä minun vanhurskauteni Jumala,  joka ahdingossa avarrat minun tilani. Armahda minua, kuule minun  rukoukseni.
Te miehet, kuinka kauan minun kunniaani pidetään pilkkana, kuinka  kauan te rakastatte turhuutta, etsitte valhetta? Sela.
Tietäkää: ihmeellinen on Herra hurskastansa kohtaan, Herra kuulee,  kun minä häntä huudan.
Vaviskaa, älkääkä syntiä tehkö. Puhukaa sydämissänne vuoteillanne ja  olkaa hiljaa. Sela.
Uhratkaa vanhurskauden uhreja ja luottakaa Herraan.
Moni sanoo: "Kuka antaa meille sitä, mikä hyvä on?" Herra, käännä  sinä meihin kasvojesi valkeus.
nä annat minun sydämeeni suuremman ilon, kuin heillä on runsaasta  viljasta ja viinistä. [4:9] Rauhassa minä käyn levolle ja nukun, sillä sinä, Herra, yksin annat  minun turvassa asua.
Veisuunjohtajalle; huilusoittimilla; Daavidin virsi.
Kuuntele huutoni ääntä, minun kuninkaani ja Jumalani, sillä sinua  minä rukoilen.
Herra, varhain sinä kuulet minun ääneni, varhain minä valmistan  sinulle uhrin ja odotan.
Sillä sinä et ole se Jumala, jolle jumalattomuus kelpaa. Paha ei saa  asua sinun tykönäsi.
Ylvästelijät eivät kestä sinun silmiesi edessä; sinä vihaat kaikkia  väärintekijöitä.
Sinä hukutat valheen puhujat; murhamiehet ja viekkaat ovat Herralle  kauhistus.
Mutta minä saan sinun suuresta armostasi tulla sinun huoneeseesi,  saan kumartaa sinun pyhään temppeliisi päin sinun pelvossasi.
Herra, johdata minua vanhurskaudessasi minun vihamiesteni tähden,  tasoita tiesi minun eteeni.
Sillä heidän suussaan ei ole luotettavaa sanaa, heidän sisimpänsä on  turmiota täynnä, heidän kurkkunsa on avoin hauta, kielellänsä he  liukkaasti liehakoivat.
Tuomitse, Jumala, heidät syyllisiksi, rauetkoon heidän hankkeensa.  Kukista heidät heidän rikostensa paljouden tähden, sillä he  niskoittelevat sinua vastaan.
Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; matalassa äänialassa; Daavidin  virsi.
Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksessasi minua  kurita.
Herra, armahda minua, sillä minä olen näännyksissä; paranna minut,  Herra, sillä minun luuni ovat peljästyneet,
ja minun sieluni on kovin peljästynyt. Voi, Herra, kuinka kauan?
Käänny, Herra, vapahda minun sieluni, pelasta minut armosi tähden.
Sillä kuolemassa ei sinua muisteta; kuka ylistää sinua tuonelassa?
Minä olen uupunut huokaamisesta; joka yö minä itken vuoteeni vesille  ja kastelen leposijani kyyneleilläni.
Minun silmäni ovat huienneet surusta, vanhenneet kaikkien  vastustajaini tähden.
Väistykää minusta, kaikki väärintekijät, sillä Herra kuulee minun  itkuni äänen.
Daavidin virsi, jonka hän veisasi Herralle benjaminilaisen Kuusin  sanojen johdosta.
Herra, minun Jumalani, sinuun minä turvaan; pelasta minut kaikista  vainoojistani ja vapahda minut,
etteivät he raatelisi minua niinkuin leijona ja tempaisi pois - eikä  pelastajaa olisi.
jos olen tehnyt pahaa niille, jotka elivät rauhassa minun kanssani,  tai jos olen ryöstänyt niiltä, jotka syyttä minua ahdistivat,
niin vainotkoon vihollinen minun henkeäni, saakoon minut kiinni ja  polkekoon maahan minun elämäni ja painakoon minun kunniani tomuun. Sela.
Nouse, Herra, vihassasi. Kohoa minun vastustajaini raivoa vastaan ja  heräjä avukseni sinä, joka sääsit tuomion.
Ympäröikööt sinua kansojen joukot, ja palaja heidän ylitsensä  korkeuteen.
Loppukoon jumalattomain pahuus, ja vahvista vanhurskaita.  Sillä  sinä, joka tutkit sydämet ja munaskuut, olet vanhurskas Jumala.
Minun kilpenäni on Jumala; hän on oikeamielisten pelastaja.
Jumala on vanhurskas tuomari ja Jumala, joka vihastuu joka päivä.
hän valmistaa surma-aseet ja tekee nuolensa palaviksi.
Katso, tuo hautoo turmiota, kantaa tuhoa kohdussaan, mutta hän  synnyttää pettymyksen.
Hän kaivoi haudan ja koversi sen, mutta itse hän kaatuu tekemäänsä  kuoppaan.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin viininkorjuulaulu; Daavidin virsi.
Herra, meidän Herramme, kuinka korkea onkaan sinun nimesi kaikessa  maassa, sinun, joka olet asettanut valtasuuruutesi taivaitten ylitse!
Lasten ja imeväisten suusta sinä perustit voiman vastustajaisi  tähden, että kukistaisit vihollisen ja kostonhimoisen.
Kun minä katselen sinun taivastasi, sinun sormiesi tekoa, kuuta ja  tähtiä, jotka sinä olet luonut,
niin mikä on ihminen, että sinä häntä muistat, tai ihmislapsi, että  pidät hänestä huolen?
Ja kuitenkin sinä teit hänestä lähes jumal`olennon, sinä seppelöitsit  hänet kunnialla ja kirkkaudella;
panit hänet hallitsemaan kättesi tekoja, asetit kaikki hänen  jalkainsa alle:
lampaat ja karjan, ne kaikki, niin myös metsän eläimet,
ivaan linnut ja meren kalat ja kaiken, mikä meren polkuja kulkee. [8:10] Herra, meidän Herramme, kuinka korkea onkaan sinun nimesi kaikessa  maassa!
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Kuole pojan puolesta"; Daavidin  virsi.
Minä ylistän Herraa kaikesta sydämestäni, ilmoitan kaikki sinun  ihmetyösi.
Minä iloitsen ja riemuitsen sinussa, veisaan sinun nimesi kiitosta,  sinä Korkein.
Sillä minun viholliseni peräytyivät, kaatuivat maahan ja hukkuivat  sinun kasvojesi edessä.
Sinä hankit minulle oikeuden ja ajoit minun asiani, sinä istuit  valtaistuimelle, sinä vanhurskas tuomari.
Sinä nuhtelit pakanoita, tuhosit jumalattomat; sinä pyyhit pois  heidän nimensä iäksi ja ainiaaksi.
Viholliset ovat tuhotut, ikuisiksi raunioiksi tulleet; kaupungit sinä  kukistit, heidän muistonsa on kadonnut.
Mutta Herra hallitsee iankaikkisesti; hän on pystyttänyt istuimensa  tuomitaksensa.
Niin Herra on sorretun linna, linna ahdingon aikoina.
Ja sinuun turvaavat ne, jotka sinun nimesi tuntevat; sillä sinä et  hylkää niitä, jotka sinua etsivät, Herra.
Veisatkaa kiitosta Herralle, joka Siionissa asuu, julistakaa  kansojen keskuudessa hänen suuria tekojaan.
Sillä hän, verenkostaja, muistaa heitä eikä unhota kurjain huutoa.
Armahda minua, Herra, katso, kuinka minun vihamieheni minua  vaivaavat, sinä, joka nostat minut kuoleman porteista,
että minä julistaisin kaikki sinun ylistettävät tekosi, tytär  Siionin porteissa, riemuitsisin sinun avustasi.
Pakanat ovat vajonneet kaivamaansa hautaan; heidän jalkansa takertui  verkkoon, jonka he virittivät.
Herra on tehnyt itsensä tunnetuksi, on pitänyt tuomiot, kietonut  jumalattoman hänen kättensä tekoihin. - Kanteleen välisoitto. Sela.
Jumalattomat peräytyvät tuonelaan, kaikki pakanat, jotka unhottavat  Jumalan.
Sillä ei köyhää unhoteta iäksi, eikä kurjien toivo huku ainiaaksi.
use, Herra, älä salli ihmisten uhitella.  Tuomittakoon pakanat  sinun kasvojesi edessä. [9:21] Saata, Herra, heidät pelkoon. Tietäkööt pakanat olevansa vain  ihmisiä. Sela.
Miksi, Herra, seisot niin kaukana, miksi kätkeydyt ahdingon aikoina?
Jumalattomien ylpeyden tähden kurja kärsii, takertuu heidän  punomiinsa juoniin.
Sillä jumalaton kerskaa omista himoistansa, ja kiskuri kiroaa,  pilkkaa Herraa.
Jumalaton sanoo ylvästellen: "Ei hän kosta". "Ei Jumalaa ole" - siinä  kaikki hänen ajatuksensa.
Hänen hankkeensa menestyvät joka aika. Sinun tuomiosi ovat korkealla,  kaukana hänestä; kaikille vastustajilleen hän hymähtää.
Hän sanoo sydämessään: "En horju minä, en ikinä joudu  onnettomuuteen".
Hänen suunsa on täynnä kirousta, petosta, sortoa; tuho ja turmio on  hänen kielensä alla.
Kylien vaiheilla hän istuu väijyksissä, hän murhaa salaa syyttömän.  Hänen silmänsä vaanivat onnetonta.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. Herraan minä turvaan; kuinka te  sanotte minulle: "Paetkaa vuorellenne niinkuin linnut!
Sillä katso, jumalattomat jännittävät jousensa, ovat panneet nuolensa  jänteelle oikeamielisiä pimeässä ampuaksensa.
Kun peruspylväät murretaan maahan, mitä voi vanhurskas tehdä?"
Herra pyhässä temppelissänsä, Herra, jonka istuin on taivaassa -  hänen silmänsä näkevät, hänen katseensa tutkii ihmislapset;
Herra tutkii vanhurskaat, mutta jumalattomia ja niitä, jotka  vääryyttä rakastavat, hänen sielunsa vihaa.
Hän antaa sataa jumalattomien päälle pauloja, tulta ja tulikiveä;  polttava tuuli on heidän maljansa osa.
Sillä Herra on vanhurskas ja rakastaa vanhurskautta; oikeamieliset  saavat katsella hänen kasvojansa.
Veisuunjohtajalle; matalassa äänialassa; Daavidin virsi.
Auta, Herra, sillä hurskaat ovat hävinneet, uskolliset ovat kadonneet  ihmislasten joukosta.
He puhuvat valhetta toinen toisellensa, puhuvat liukkain huulin,  kaksimielisin sydämin.
Hävittäköön Herra kaikki liukkaat huulet, kielen, joka kerskuen  puhuu,
ne, jotka sanovat: "Kielemme voimalla me olemme väkevät; huulemme  ovat meidän tukemme; kuka on meille herra?"
"Kurjien sorron tähden, köyhien huokausten tähden minä nyt nousen",  sanoo Herra, "tuon pelastuksen sille, joka sitä huoaten ikävöitsee".
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
Kuinka kauan, Herra, minut yhä unhotat, kuinka kauan kätket minulta  kasvosi?
Kuinka kauan minun täytyy kantaa huolia sielussani, päivät päästään  murhetta sydämessäni? Kuinka kauan saa vihollinen ylvästellä minua  vastaan?
Katsahda tänne, vastaa minulle, Herra, minun Jumalani.  Valaise  silmäni, etten nukkuisi kuolemaan,
ettei minun viholliseni sanoisi: "Minä voitin hänet", etteivät  ahdistajani riemuitsisi, kun minä horjun.
Mutta minä turvaan sinun armoosi; riemuitkoon minun sydämeni sinun  avustasi. Minä veisaan Herralle, sillä hän on tehnyt minulle hyvin.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.  Hullu sanoo sydämessänsä: "Ei ole Jumalaa". Turmiollinen ja iljettävä on  heidän menonsa; ei ole ketään, joka tekee, mikä hyvää on.
Herra katsoo taivaasta ihmislapsiin nähdäksensä, onko ketään  ymmärtäväistä, ketään, joka etsii Jumalaa.
Mutta kaikki ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi  käyneet; ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvää on, ei yhden  yhtäkään.
Eivätkö he mitään käsitä, kaikki nuo väärintekijät, jotka saavat  leipänsä syömällä minun kansaani eivätkä avuksensa huuda Herraa?
Daavidin virsi. Herra, kuka saa vierailla sinun majassasi, kuka asua  sinun pyhällä vuorellasi?
Se, joka vaeltaa nuhteettomasti, joka tekee vanhurskauden ja puhuu  sydämessänsä totuutta;
joka ei panettele kielellänsä, joka ei tee toiselle pahaa eikä saata  lähimmäistään häväistyksen alaiseksi;
joka halveksuu hylkiötä, mutta kunnioittaa niitä, jotka pelkäävät  Herraa; joka ei valaansa riko, vaikka on vannonut vahingokseen;
Daavidin laulu. Varjele minua, Jumala, sillä sinuun minä turvaan.
Minä sanon Herralle: "Sinä olet minun Herrani, paitsi sinua ei ole  minulla mitään hyvää";
ja pyhille, jotka maassa ovat: "Nämä ovat ne jalot, joihin on koko  minun mielisuosioni".
Monta tuskaa on niillä, jotka ottavat vieraan jumalan; minä en uhraa  niille verta juomauhriksi enkä päästä huulilleni niiden nimiä.
Herra on minun pelto- ja malja-osani; sinä hoidat minun arpani.
Arpa lankesi minulle ihanasta maasta, ja kaunis on minun  perintöosani.
Minä kiitän Herraa, joka on minua neuvonut; yölläkin minua siihen  sisimpäni kehoittaa.
Minä pidän Herran aina edessäni; kun hän on minun oikealla  puolellani, en minä horju.
Sentähden minun sydämeni iloitsee ja sieluni riemuitsee, ja myös  minun ruumiini asuu turvassa.
Sillä sinä et hylkää minun sieluani tuonelaan etkä anna hurskaasi  nähdä kuolemaa.
Sinä neuvot minulle elämän tien; ylenpalttisesti on iloa sinun  kasvojesi edessä, ihanuutta sinun oikeassa kädessäsi iankaikkisesti.
Daavidin rukous. Kuule, Herra, minun oikeata asiaani, tarkkaa minun  huutoani, ota korviisi minun rukoukseni, joka ei lähde petollisilta  huulilta.
Sinulta tulee minulle oikeus, sinun silmäsi katsovat sitä, mikä  oikein on.
Sinä koettelet minun sydäntäni, tarkkaat sitä yöllä, sinä tutkit  minua, mutta et mitään löydä. Jos minä pahaa ajattelen, ei se käy  suustani ulos.
Mitä ihmiset tehköötkin, sinun huultesi sanassa minä pysyn ja  kavahdan väkivaltaisen teitä.
Minun askeleeni pysyvät sinun poluillasi, minun jalkani eivät horju.
Minä huudan sinua avukseni, sillä sinä vastaat minulle, Jumala;  kallista korvasi minun puoleeni, kuule minun puheeni.
Osoita ihmeellinen armosi, sinä, joka pelastat vihamiesten vallasta  ne, jotka turvaavat sinun oikeaan käteesi.
Varjele minua niinkuin silmäterää, kätke minut siipiesi suojaan
He ovat sulkeneet tunnottomat sydämensä, heidän suunsa puhuu  ylvästellen.
He ovat kintereillämme, he jo kiertävät meidät, he vaanivat  silmillään, lyödäksensä maahan.
Hän on niinkuin saalista himoitseva leijona, niinkuin nuori leijona,  joka piilossa väijyy.
Nouse, Herra, astu hänen eteensä. Paiskaa hänet maahan.  Vapahda miekallasi minun sieluni jumalattomista,
kädelläsi ihmisistä, Herra, tämän maailman ihmisistä, joiden osa on  tässä elämässä, joiden vatsan sinä täytät antimillasi, joiden pojat  tulevat ravituiksi ja jotka jättävät yltäkylläisyytensä lapsilleen.
Veisuunjohtajalle; Herran palvelijan Daavidin virsi, jonka sanat hän  puhui Herralle sinä päivänä, jona Herra oli pelastanut hänet kaikkien  hänen vihollistensa vallasta ja Saulin kädestä.
Hän sanoi: Sydämestäni minä rakastan sinua, Herra, minun voimani,
Herra, minun kallioni, linnani ja pelastajani, minun Jumalani,  vuoreni, jonka turviin minä pakenen, minun kilpeni, autuuteni sarvi ja  varustukseni.
Ylistetty olkoon Herra! - niin minä huudan, ja vihollisistani minä  pelastun.
Kuoleman paulat piirittivät minut, turmion virrat peljästyttivät  minut.
Tuonelan paulat kietoivat minut, kuoleman ansat yllättivät minut.
Ahdistuksessani minä rukoilin Herraa ja huusin avuksi Jumalaani; hän  kuuli minun ääneni temppelistänsä, ja minun huutoni hänen edessään  kohosi hänen korviinsa.
Silloin maa huojui ja järisi, vuorten perustukset järkkyivät; ne  horjuivat, sillä hänen vihansa syttyi.
Savu suitsusi hänen sieraimistaan, kuluttava tuli hänen suustansa,  palavat hiilet hehkuivat hänestä.
Hän notkisti taivaat ja astui alas, synkkä pilvi jalkojensa alla.
Ja hän ajoi kerubin kannattamana ja lensi, ja hän liiti tuulen  siivillä;
hän pani pimeyden verhoksensa, majaksensa yltympäri: mustat vedet,  paksut pilvet.
Hohteesta, joka kävi hänen edellänsä, purkautuivat pilvet rakeiksi  ja palaviksi hiiliksi.
Ja Herra jylisi taivaassa, Korkein antoi äänensä kaikua, tulla  rakeita ja palavia hiiliä.
Hän lennätti nuolensa ja hajotti heidät, paljon salamoita ja  kauhistutti heidät.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
Taivaat julistavat Jumalan kunniaa, taivaanvahvuus ilmoittaa hänen  kättensä tekoja.
Päivä sanoo päivälle, ja yö ilmoittaa yölle.
Se ei ole puhetta, se ei ole kieltä, jonka ääni ei kuuluisi.
Niiden mittanuora ulottuu yli kaiken maan ja niiden sanat maanpiirin  ääriin. Auringolle hän on tehnyt niihin majan.
Se on niinkuin ylkä, joka tulee kammiostaan, se riemuitsee kuin  sankari rataansa juostessaan.
Se nousee taivasten ääristä ja kiertää niiden toisiin ääriin, eikä  mikään voi lymytä sen helteeltä.
Herran laki on täydellinen; se virvoittaa sielun. Herran todistus on  vahva, se tekee tyhmästä viisaan.
Herran asetukset ovat oikeat, ne ilahuttavat sydämen. Herran käskyt  ovat selkeät, ne valaisevat silmät.
Herran pelko on puhdas, se pysyy iäti. Herran oikeudet ovat todet,  kaikki tyynni vanhurskaat.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
Kuulkoon Herra sinua hädän päivänä, varjelkoon sinua Jaakobin Jumalan  nimi.
Hän lähettäköön sinulle avun pyhäköstä ja tukekoon sinua Siionista.
Muistakoon hän kaikki sinun uhrilahjasi, ja olkoon sinun polttouhrisi  lihava hänen silmissään. Sela.
Hän antakoon sinulle, mitä sydämesi halajaa, ja täyttäköön kaikki  sinun aivoituksesi.
Suotakoon meidän riemuita sinun voitostasi ja nostaa lippumme  Jumalamme nimeen. Täyttäköön Herra kaikki sinun pyyntösi.
Nyt minä tiedän, että Herra auttaa voideltuansa, vastaa hänelle  pyhästä taivaastansa, auttaa häntä oikean kätensä voimallisilla teoilla.
Toiset turvaavat vaunuihin, toiset hevosiin, mutta me tunnustamme  Herran, Jumalamme, nimeä.
vaipuvat maahan ja kaatuvat, mutta me nousemme ja pysymme  pystyssä. [20:10] Herra, auta! Vastatkoon kuningas meille, kun huudamme.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
Herra, sinun voimastasi kuningas iloitsee; kuinka suuresti hän  riemuitseekaan sinun avustasi!
Mitä hänen sydämensä halasi, sen sinä hänelle annoit, et kieltänyt,  mitä hänen huulensa anoivat. Sela.
Sinä suot hänelle onnen ja siunauksen, panet hänen päähänsä kultaisen  kruunun.
Hän anoi sinulta elämää, sen sinä hänelle annoit: iän pitkän,  ainaisen, iankaikkisen.
Suuri on hänen kunniansa, kun sinä häntä autoit; sinä peität hänet  loistolla ja kirkkaudella.
Sillä sinä asetat hänet suureksi siunaukseksi ikuisiin aikoihin asti;  sinä ilahutat häntä riemulla kasvojesi edessä.
Sillä kuningas luottaa Herraan, ja Korkeimman armo tekee hänet  horjumattomaksi.
Sinun kätesi saavuttaa kaikki sinun vihollisesi, sinun oikea kätesi  saavuttaa sinun vihamiehesi.
Sinä panet heidät hehkumaan kuin pätsin, kun sinä kasvosi näytät;  Herra nielee heidät vihassansa, tuli kuluttaa heidät.
Sinä hävität maan päältä heidän hedelmänsä ja heidän jälkeläisensä  ihmislasten keskuudesta.
Vaikka he hankkivat pahaa sinua vastaan, miettivät juonia, eivät he  mitään voi;
llä sinä ajat heidät pakoon, tähtäät heitä kasvoihin jousesi  jänteellä. [21:14] Nouse voimassasi, Herra! Laulaen ja veisaten me ylistämme sinun  väkevyyttäsi.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Aamuruskon peura"; Daavidin  virsi.
Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit? Miksi olet kaukana, et auta  minua, et kuule valitukseni sanoja?
Jumalani, minä huudan päivällä, mutta sinä et vastaa, ja yöllä, enkä  voi vaieta.
Ja kuitenkin sinä olet Pyhä, jonka istuin on Israelin kiitosvirtten  keskellä.
Meidän isämme luottivat sinuun, he luottivat, ja sinä pelastit  heidät.
He huusivat sinua ja pelastuivat; he luottivat sinuun eivätkä tulleet  häpeään.
Daavidin virsi. Herra on minun paimeneni, ei minulta mitään puutu.
Viheriäisille niityille hän vie minut lepäämään; virvoittavien vetten  tykö hän minut johdattaa.
Hän virvoittaa minun sieluni. Hän ohjaa minut oikealle tielle nimensä  tähden.
Vaikka minä vaeltaisin pimeässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään  pahaa, sillä sinä olet minun kanssani; sinun vitsasi ja sauvasi minua  lohduttavat.
Sinä valmistat minulle pöydän minun vihollisteni silmien eteen. Sinä  voitelet minun pääni öljyllä; minun maljani on ylitsevuotavainen.
Sula hyvyys ja laupeus seuraavat minua kaiken elinaikani; ja minä  saan asua Herran huoneessa päivieni loppuun asti.
Daavidin virsi. Herran on maa ja kaikki, mitä siinä on, maanpiiri ja  ne, jotka siinä asuvat.
Sillä hän on sen perustanut merten päälle, vahvistanut sen virtojen  päälle.
Kuka saa astua Herran vuorelle, kuka seisoa hänen pyhässä  paikassansa?
Se, jolla on viattomat kädet ja puhdas sydän, joka ei halaja  turhuutta eikä vanno väärin.
Hän saa siunauksen Herralta ja vanhurskauden pelastuksensa Jumalalta.
Tämä on se suku, joka häntä kysyy, joka etsii sinun kasvojasi, - tämä  on Jaakob. Sela.
Nostakaa päänne, te portit, nostakaa päänne, te ikuiset ovet, kunnian  kuninkaan käydä sisälle!
Kuka on se kunnian kuningas? Hän on Herra, väkevä ja voimallinen,  Herra, voimallinen sodassa.
Nostakaa päänne, te portit, nostakaa päänne, te ikuiset ovet, kunnian  kuninkaan käydä sisälle!
Kuka on se kunnian kuningas? Hän on Herra Sebaot, hän on kunnian  kuningas. Sela.
Daavidin virsi. Sinun tykösi, Herra, minä ylennän sieluni,
Jumalani, sinuun minä turvaan; älä salli minun joutua häpeään, älkööt  viholliseni saako riemuita minusta.
Ei yksikään, joka sinua odottaa, joudu häpeään; häpeään joutuvat ne,  jotka ovat syyttä uskottomat.
Herra, neuvo minulle tiesi, opeta minulle polkusi.
Johdata minua totuutesi tiellä ja opeta minua, sillä sinä olet minun  pelastukseni Jumala. Sinua minä odotan kaiken päivää.
Muista laupeuttasi, Herra, ja armoasi, sillä ne ovat olleet hamasta  iankaikkisuudesta.
Hyvä ja vakaa on Herra; sentähden hän neuvoo syntiset tielle.
Hän johdattaa nöyriä oikein, hän opettaa nöyrille tiensä.
Kaikki Herran polut ovat armo ja totuus niille, jotka pitävät hänen  liittonsa ja todistuksensa.
Nimesi tähden, Herra, anna anteeksi minun syntivelkani, sillä se on  suuri.
Kuka on se mies, joka Herraa pelkää - sen hän neuvoo tielle, joka  hänen on valittava.
Daavidin virsi. Auta minut oikeuteeni, Herra, sillä minä olen  vaeltanut nuhteettomasti ja turvaan horjumatta Herraan.
Tutki minua, Herra, ja pane minut koetukselle, koettele minun  munaskuuni ja sydämeni.
Sillä sinun armosi on minun silmäini edessä, ja minä olen vaeltanut  sinun totuudessasi.
En minä istu valheen miesten seurassa enkä kulje salakavalain kanssa.
Minä vihaan pahojen seuraa enkä istu jumalattomien parissa.
Minä pesen käteni viattomuudessa, ja astun kulkueessa sinun alttarisi  ympäri, Herra,
antaakseni kuulua kiitokseni äänen ja julistaakseni kaikkia sinun  ihmeitäsi.
Herra, minä rakastan sinun huonettasi, sinun asuinsijaasi, sitä  paikkaa, jossa sinun kirkkautesi asuu.
Älä tempaa pois minun sieluani syntisten kanssa äläkä minun henkeäni  verenvuodattajain kanssa,
joiden käsiä ilkityö tahraa, joiden oikea käsi on lahjuksia täynnä.
Mutta minä vaellan nuhteettomasti; vapahda minut ja ole minulle  armollinen.
Minun jalkani seisoo tasaisella maalla; seurakunnan kokouksissa minä  kiitän Herraa.
Daavidin virsi. Herra on minun valkeuteni ja autuuteni: ketä minä  pelkään! Herra on minun elämäni turva: ketä minä vapisen!
Kun pahat käyvät minun kimppuuni, syömään minun lihaani, niin he,  minun ahdistajani ja vihamieheni, kompastuvat ja kaatuvat.
Vaikka sotajoukko asettuisi minua vastaan, ei minun sydämeni  pelkäisi; vaikka sota nousisi minua vastaan, siinäkin minä olisin  turvassa.
Yhtä minä rukoilen Herralta, sitä minä pyydän: että saisin asua  Herran huoneessa kaiken elinaikani, katsella Herran suloisuutta ja  tutkistella hänen temppelissänsä.
Sillä hän kätkee minut majaansa pahana päivänä, hän suojaa minua  telttansa suojassa, korottaa minut kalliolle.
Niin kohoaa nyt minun pääni vihollisteni yli, jotka minua ympäröivät,  ja minä uhraan riemu-uhreja hänen majassansa, Herralle minä veisaan ja  soitan.
Herra, kuule minun ääneni, kun minä huudan, armahda minua ja vastaa  minulle.
Minun sydämeni vetoaa sinun omaan sanaasi: "Etsikää minun kasvojani".  Herra, minä etsin sinun kasvojasi.
Älä kätke minulta kasvojasi, älä työnnä vihassa pois palvelijaasi.  Sinä olet minun apuni, älä minua jätä, älä minua hylkää, pelastukseni  Jumala.
Daavidin virsi. Sinua, Herra, minä huudan; minun kallioni, älä ole  minua kohtaan äänetön, etten minä, kun sinä vaiti olet, joutuisi niiden  kaltaiseksi, jotka ovat hautaan vaipuneet.
Kuule minun rukousteni ääni, kun minä sinua avuksi huudan, kun minä  käteni nostan sinun kaikkeinpyhintäsi kohti.
Älä tempaa minua pois jumalattomien kanssa, älä väärintekijäin  kanssa, jotka puhuvat lähimmäisilleen rauhan puheita, vaikka heidän  sydämessään on pahuus.
Anna heille heidän työnsä mukaan ja heidän tekojensa pahuuden mukaan;  anna heille heidän kättensä tekojen mukaan, kosta heille, mitä he ovat  tehneet.
Sillä eivät he ota vaaria Herran töistä eivätkä hänen kättensä  teoista. Hän kukistakoon heidät, älköönkä heitä rakentako.
Kiitetty olkoon Herra, sillä hän on kuullut minun rukousteni äänen.
Herra on minun voimani ja kilpeni; häneen minun sydämeni turvasi, ja  minä sain avun. Siitä minun sydämeni riemuitsee, ja veisuullani minä  häntä ylistän.
Herra on kansansa väkevyys, hän on voideltunsa pelastus ja turva.
Pelasta kansasi ja siunaa perikuntasi; kaitse heitä ja kanna heitä  iankaikkisesti.
Daavidin virsi. Antakaa Herralle, te Jumalan pojat, antakaa Herralle  kunnia ja väkevyys.
Antakaa Herralle hänen nimensä kunnia, kumartakaa Herraa pyhässä  kaunistuksessa.
Herran ääni käy vetten päällä; kunnian Jumala jylisee, Herra suurten  vetten päällä.
Herran ääni käy voimallisesti, Herran ääni käy valtavasti.
Herran ääni särkee setrit, Herra särkee Libanonin setrit.
Hän hypittää niitä niinkuin vasikkaa, Libanonia ja Sirjonia niinkuin  nuorta villihärkää.
Herran ääni halkoo tulen liekit.
Herran ääni vapisuttaa erämaan, Herra vapisuttaa Kaadeksen erämaan.
Herran ääni saattaa peurat poikimaan, se raastaa paljaiksi metsät. Ja  kaikki hänen temppelissänsä sanoo: "Kunnia!"
Herra istui valtaistuimellaan, ja vedenpaisumus tuli.  Herra istuu  kuninkaana iankaikkisesti.
Herra antaa kansallensa väkevyyden, Herra siunaa kansaansa rauhalla.
Daavidin virsi; temppelin vihkimislaulu.
Minä ylistän sinua, Herra, sillä sinä pelastit minut etkä sallinut  viholliseni iloita minusta.
Herra, minun Jumalani, sinua minä huusin, ja sinä paransit minut.
Herra, sinä nostit minun sieluni tuonelasta, sinä herätit minut  henkiin hautaan vaipuvien joukosta.
Veisatkaa kiitosta Herralle, te hänen hurskaansa, ylistäkää hänen  pyhää nimeänsä.
Sillä silmänräpäyksen kestää hänen vihansa, eliniän hänen armonsa;  ehtoolla on itku vieraana, mutta aamulla ilo.
Minä sanoin menestykseni päivinä: "En minä ikinä horju".
Herra, sinä armossasi vahvistit minun vuoreni. Mutta kun sinä kätkit  kasvosi, niin minä peljästyin.
Sinua, Herra, minä huusin ja Herraa minä rukoilin:
"Mitä etua on minun verestäni, jos minä hautaan vaivun?  Ylistääkö  tomu sinua, julistaako se sinun uskollisuuttasi?
Kuule, Herra, ja armahda minua, Herra, ole minun auttajani."
nä muutit minun murheeni ilokarkeloksi, sinä riisuit minun  surupukuni ja vyötit minut riemulla, [30:13] että minun sieluni veisaisi sinulle kiitosta, eikä vaikenisi. Herra,  minun Jumalani, sinua minä ylistän iankaikkisesti.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
Herra, sinuun minä turvaan. Älä salli minun ikinä häpeään tulla,  vapahda minut vanhurskaudessasi.
Kallista korvasi minun puoleeni, riennä, pelasta minut. Ole minulle  turvakallio, vuorilinna, johon minut pelastat.
Sillä sinä olet minun kallioni ja linnani, ja nimesi tähden sinä  minua johdat ja talutat.
Sinä päästät minut verkosta, jonka he ovat eteeni virittäneet, sillä  sinä olet minun turvani.
Sinun käteesi minä annan henkeni, sinä, Herra, lunastat minut, sinä  uskollinen Jumala.
Minä vihaan niitä, jotka seuraavat turhia epäjumalia, mutta minä  turvaan Herraan.
Minä iloitsen ja riemuitsen sinun armostasi, kun sinä katsoit minun  kurjuuttani, tunsit minun sieluni ahdistukset,
etkä jättänyt minua vihollisen valtaan, vaan asetit minun jalkani  aukealle.
Armahda minua, Herra, sillä minulla on ahdistus; minun silmäni on  surusta riutunut, niin myös minun sieluni ja ruumiini.
Sillä minun elämäni kuluu murheessa ja minun vuoteni huokauksissa.  Minun voimani on rauennut pahain tekojeni tähden, ja minun luuni ovat  riutuneet.
Daavidin mietevirsi. Autuas se, jonka rikokset ovat anteeksi annetut,  jonka synti on peitetty!
Autuas se ihminen, jolle Herra ei lue hänen pahoja tekojansa ja jonka  hengessä ei ole vilppiä!
Kun minä siitä vaikenin, riutuivat minun luuni jokapäiväisestä  valituksestani.
Sillä yötä päivää oli sinun kätesi raskaana minun päälläni; minun  nesteeni kuivui niinkuin kesän helteessä. Sela.
Minä tunnustin sinulle syntini enkä peittänyt pahoja tekojani; minä  sanoin: "Minä tunnustan Herralle rikokseni", ja sinä annoit anteeksi  minun syntivelkani. Sela.
Sentähden rukoilkoot sinua kaikki hurskaat aikana, jona sinut löytää  voidaan. Vaikka suuret vedet tulvisivat, eivät ne heihin ulotu.
Sinä olet minun suojani, sinä varjelet minut hädästä, sinä  ympäröitset minut pelastuksen riemulla. Sela.
"Minä opetan sinua ja osoitan sinulle tien, jota sinun tulee vaeltaa;  minä neuvon sinua, minun silmäni sinua vartioitsee".
Älkää olko niinkuin järjettömät orhit ja muulit, joita suitsilla ja  ohjaksilla, niiden valjailla, suistetaan; muutoin ne eivät sinua  lähesty.
Jumalattomalla on monta vaivaa, mutta joka Herraan turvaa, häntä  ympäröitsee armo.
Iloitkaa Herrassa ja riemuitkaa, te vanhurskaat, ja veisatkaa  ilovirsiä, kaikki te oikeamieliset.
Riemuitkaa Herrassa, te vanhurskaat. Oikeamielisten on soveliasta  häntä kiittää.
Ylistäkää Herraa kanteleilla, soittakaa hänelle kymmenkielisillä  harpuilla.
Veisatkaa hänelle uusi virsi, helkyttäkää kieliä ihanasti ja  riemullisesti.
Sillä Herran sana on oikea, ja kaikki hänen tekonsa ovat tehdyt  uskollisuudessa.
Hän rakastaa vanhurskautta ja oikeutta; maa on täynnänsä Herran  armoa.
Herran sanalla ovat taivaat tehdyt, ja kaikki niiden joukot hänen  suunsa hengellä.
Hän kokoaa meren vedet niinkuin roukkioksi, panee syvyydet  säiliöihin.
Peljätköön Herraa kaikki maa, hänen edessänsä vaviskoot kaikki  maanpiirin asukkaat.
Sillä hän sanoi, ja tapahtui niin, hän käski, ja se oli tehty.
Herra särkee pakanain neuvon, tekee turhiksi kansojen aikeet.
Mutta Herran neuvo pysyy iankaikkisesti, hänen sydämensä aivoitukset  suvusta sukuun.
Autuas se kansa, jonka Jumala Herra on, se kansa, jonka hän on  perinnöksensä valinnut!
Herra katsoo alas taivaasta, näkee kaikki ihmislapset;
asumuksestaan, valtaistuimeltaan hän katselee kaikkia maan  asukkaita,
hän, joka on luonut kaikkien heidän sydämensä, joka tarkkaa kaikkia  heidän tekojansa.
Ei kuningas voita paljolla väellänsä, ei sankari pelastu suurella  voimallansa.
Turha on sotaratsu auttajaksi, ei pelasta sen suuri väkevyys.
Katso, Herran silmä valvoo niitä, jotka häntä pelkäävät ja panevat  toivonsa hänen laupeuteensa,
pelastaaksensa heidän sielunsa kuolemasta, elättääksensä heitä nälän  aikana.
Meidän sielumme odottaa Herraa, hän on meidän apumme ja kilpemme.
Sillä hänessä iloitsee meidän sydämemme, me turvaamme hänen pyhään  nimeensä.
Daavidin virsi, kun hän tekeytyi mielipuoleksi Abimelekin edessä ja  tämä karkoitti hänet luotansa ja hän meni pois.
Minä kiitän Herraa joka aika, hänen ylistyksensä on alati minun  suussani.
Herra on minun sieluni kerskaus, nöyrät sen kuulevat ja iloitsevat.
Ylistäkää minun kanssani Herraa, kiittäkäämme yhdessä hänen nimeänsä.
Minä etsin Herraa, ja hän vastasi minulle, hän vapahti minut kaikista  peljätyksistäni.
Jotka häneen katsovat, ne säteilevät iloa, heidän kasvonsa eivät  häpeästä punastu.
Tässä on kurja, joka huusi, ja Herra kuuli ja pelasti hänet kaikista  hänen ahdistuksistansa.
Herran enkeli asettuu niiden ympärille, jotka häntä pelkäävät, ja  pelastaa heidät.
Maistakaa ja katsokaa, kuinka Herra on hyvä. Autuas se mies, joka  häneen turvaa!
Peljätkää Herraa, te hänen pyhänsä, sillä häntä pelkääväisiltä ei  mitään puutu.
Nuoret leijonat kärsivät puutetta ja näkevät nälkää, mutta Herraa  etsiväisiltä ei mitään hyvää puutu.
Tulkaa, lapset, kuulkaa minua: Herran pelkoon minä teidät opetan.
Kuka oletkin, joka elää tahdot ja rakastat elämän päiviä,  nauttiaksesi onnea:
varjele kielesi pahasta ja huulesi vilppiä puhumasta;
vältä pahaa ja tee hyvää, etsi rauhaa ja pyri siihen.
Herran silmät tarkkaavat vanhurskaita ja hänen korvansa heidän  huutoansa.
Herran kasvot ovat pahantekijöitä vastaan, hävittääksensä maasta  heidän muistonsa.
Vanhurskaat huutavat, ja Herra kuulee ja vapahtaa heidät kaikista  heidän ahdistuksistansa.
Lähellä on Herra niitä, joilla on särjetty sydän, ja hän pelastaa  ne, joilla on murtunut mieli.
Monta on vanhurskaalla kärsimystä, mutta Herra vapahtaa hänet niistä  kaikista.
Hän varjelee kaikki hänen luunsa: ei yksikään niistä murru.
huus tappaa jumalattoman, ja jotka vanhurskasta vihaavat, ne  tulevat syynalaisiksi. [34:23] Herra lunastaa palvelijainsa sielut, eikä yksikään, joka häneen  turvaa, tule syynalaiseksi.
Daavidin virsi. Riitele, Herra, minun riitaveljiäni vastaan; sodi  niitä vastaan, jotka minua vastaan sotivat.
Tempaa pieni kilpi, suuri kilpi ja nouse minun avukseni.
Sivalla keihäs ja salpaa tie minun vainoojiltani. Sano minun  sielulleni: "Minä olen sinun pelastuksesi".
Joutukoot häpeään ja pilkkaan, jotka minun henkeäni väijyvät;  peräytykööt, punastukoot, jotka minulle pahaa aikovat.
Olkoot he niinkuin akanat tuulessa, ja Herran enkeli syösköön heidät  maahan;
heidän tiensä olkoon pimeä ja liukas, ja Herran enkeli ajakoon heitä  takaa.
Sillä syyttä he ovat virittäneet verkkonsa minun eteeni, syyttä he  ovat kaivaneet minun sielulleni haudan.
Tulkoon hänelle turmio aavistamatta, tarttukoon hän virittämäänsä  verkkoon, langetkoon siihen surmaksensa.
Mutta minun sieluni iloitkoon Herrassa, riemuitkoon hänen avustansa.
Kaikki minun luuni sanokoot: "Herra, kuka on sinun vertaisesi,  sinun, joka vapahdat kurjan väkevämmästään, kurjan ja köyhän  raatelijastaan?"
Väärät todistajat astuvat esiin, he minulta tutkivat, mitä minä en  tiedä.
He palkitsevat minulle hyvän pahalla; minun sieluni on orpo.
Mutta minä puin päälleni surupuvun, kun he sairastivat; minä  vaivasin itseäni paastolla ja rukoilin pää painuksissa.
Veisuunjohtajalle; Herran palvelijan Daavidin virsi.
Synti sanoo jumalattomalle: minun sydämessäni ei ole Jumalan pelkoa  hänen silmäinsä edessä.
Sillä se tekee kaiken sileäksi hänen silmissään, että hänen  pahuutensa havaittaisiin ja häntä vihattaisiin.
Hänen suunsa sanat ovat vääryyttä ja petosta; hän on lakannut  tekemästä sitä, mikä taidollista ja hyvää on.
Hän miettii turmiota vuoteessansa, hän pysyy tiellä, joka ei ole  hyvä, hän ei kammo pahaa.
Herra, sinun armosi ulottuu taivaisiin, sinun totuutesi pilviin asti.
Sinun vanhurskautesi on kuin Jumalan vuoret, sinun tuomiosi niinkuin  suuri syvyys, ihmistä ja eläintä sinä autat, Herra.
Kuinka kallis on sinun armosi, Jumala! Ihmislapset etsivät sinun  siipiesi suojaa.
Heidät ravitaan sinun huoneesi lihavuudella, sinä annat heidän juoda  suloisuutesi virrasta.
Sillä sinun tykönäsi on elämän lähde; sinun valkeudessasi me näemme  valkeuden.
Säilytä armosi niille, jotka sinut tuntevat, ja vanhurskautesi  oikeamielisille.
köön ylpeyden jalka minua tallatko, älköönkä jumalattomain käsi  minua karkoittako. [36:13] Katso, pahantekijät kaatuvat, he suistuvat maahan, eivätkä voi  nousta.
Daavidin virsi. Älä vihastu pahain tähden, älä kadehdi  väärintekijöitä.
Sillä niinkuin heinä heidät pian niitetään pois, ja he lakastuvat  niinkuin vihanta ruoho.
Turvaa Herraan ja tee sitä, mikä hyvä on, asu maassa ja noudata  totuutta;
silloin sinulla on ilo Herrassa, ja hän antaa sinulle, mitä sinun  sydämesi halajaa.
Anna tiesi Herran haltuun ja turvaa häneen, kyllä hän sen tekee.
Ja hän antaa sinun vanhurskautesi nousta niinkuin valkeuden ja sinun  oikeutesi niinkuin keskipäivän.
Hiljenny Herran edessä ja odota häntä. Älä vihastu siihen, jonka tie  menestyy, mieheen, joka juonia punoo.
Herkeä vihasta ja heitä kiukku, älä kiivastu, se on vain pahaksi.
Sillä pahat hävitetään, mutta jotka Herraa odottavat, ne perivät  maan.
Hetkinen vielä, niin jumalatonta ei enää ole; kun hänen sijaansa  katsot, on hän jo poissa.
Mutta nöyrät perivät maan ja iloitsevat suuresta rauhasta.
Jumalaton miettii vanhurskaalle pahaa ja kiristelee hänelle  hampaitansa;
mutta Herra nauraa hänelle, sillä hän näkee hänen päivänsä joutuvan.
Jumalattomat paljastavat miekkansa ja jännittävät jousensa,  kaataaksensa kurjan ja köyhän, teurastaaksensa ne, jotka ovat oikealla  tiellä.
Mutta heidän miekkansa käy heidän omaan sydämeensä, ja heidän  jousensa särkyvät.
Vanhurskaan vähä vara on parempi kuin monen jumalattoman tavarain  paljous.
Sillä jumalattomain käsivarret särjetään, mutta Herra tukee  vanhurskaita.
Herra tuntee nuhteettomain päivät, ja heidän perintönsä pysyy  iankaikkisesti.
Pahana aikana he eivät joudu häpeään, ja nälän päivinä heillä on  kyllin syötävää.
Sillä jumalattomat hukkuvat, ja Herran viholliset ovat kuin  niittyjen koreus: he katoavat, katoavat niinkuin savu.
Jumalaton ottaa lainan eikä maksa, mutta vanhurskas on armahtavainen  ja antelias.
Sillä hänen siunaamansa perivät maan, mutta hänen kiroamansa  hävitetään.
Herra vahvistaa sen miehen askeleet, jonka tie hänelle kelpaa.
Daavidin virsi; syntiä tunnustettaessa.
Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksessasi kurita  minua.
Sillä sinun nuolesi ovat uponneet minuun, sinun kätesi painaa minua.
Ei ole lihassani tervettä paikkaa sinun vihastuksesi tähden eikä  luissani rauhaa minun syntieni tähden.
Sillä minun pahat tekoni käyvät pääni ylitse, niinkuin raskas kuorma  ne ovat minulle liian raskaat.
Minun haavani haisevat ja märkivät minun hulluuteni tähden.
Minä käyn kumarassa, aivan kyyryssä, kuljen murheellisena kaiken  päivää.
Sillä minun lanteeni ovat polttoa täynnä, eikä ole lihassani tervettä  paikkaa.
Minä olen voimaton ja peräti runneltu, minä parun sydämeni tuskassa.
Herra, sinun edessäsi on kaikki minun halajamiseni, eikä minun  huokaukseni ole sinulta salassa.
Minun sydämeni värisee, minun voimani on minusta luopunut, minun  silmieni valo - sekin on minulta mennyt.
Minun ystäväni ja läheiseni pysyvät syrjässä minun vitsauksestani,  ja minun omaiseni seisovat kaukana.
Jotka minun henkeäni etsivät, ne virittävät pauloja; ja jotka  minulle pahaa suovat, ne puhuvat turmion puheita ja miettivät petosta  kaiket päivät.
Mutta minä olen kuin kuuro, en mitään kuule, kuin mykkä, joka ei  suutansa avaa.
Veisuunjohtajalle; Jedutunin tapaan; Daavidin virsi.
Minä sanoin: "Minä pidän vaelluksestani vaarin, etten kielelläni  syntiä tekisi. Minä pidän suustani vaarin ja suistan sen, niin kauan  kuin jumalaton on minun edessäni."
Minä olin vaiti, olin ääneti, en puhunut siitä, mikä hyvä on; mutta  minun tuskani yltyi.
Minun sydämeni hehkui minun rinnassani; kun minä huokailin, syttyi  minussa tuli, ja niin minä kielelläni puhuin.
Herra, opeta minua ajattelemaan loppuani, ja mikä minun päivieni  mitta on, että ymmärtäisin, kuinka katoavainen minä olen.
Katso, kämmenen leveydeksi sinä teit minun päiväni, ja minun elämäni  on sinun edessäsi niinkuin ei mitään. Vain tuulen henkäys ovat kaikki  ihmiset, kuinka lujina seisokootkin. Sela.
Varjona vain ihminen vaeltaa, turhaan vain he touhuavat, kokoavat,  eivätkä tiedä, kuka ne saa.
Ja nyt, mitä minä odotan, Herra? Sinuun minä panen toivoni.
Päästä minut kaikista synneistäni, älä pane minua houkkain pilkaksi.
Minä vaikenen enkä suutani avaa; sillä sinä sen teit.
Käännä vitsauksesi minusta pois, sillä minä menehdyn sinun kätesi  kuritukseen.
Kun sinä ihmistä synnin tähden rangaistuksilla kuritat, kulutat sinä  hänen kauneutensa niinkuin koinsyömän. Vain tuulen henkäys ovat kaikki  ihmiset. Sela.
ule minun rukoukseni, Herra, ota korviisi minun huutoni.  Älä ole  kuuro minun kyyneleilleni; sillä minä olen muukalainen sinun tykönäsi,  vieras, niinkuin kaikki minun isänikin. [39:14] Käännä pois katseesi minusta, että minä ilostuisin, ennenkuin menen  pois eikä minua enää ole.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
Hartaasti minä odotin Herraa, ja hän kumartui minun puoleeni ja kuuli  minun huutoni.
Ja hän nosti minut ylös turmion kuopasta, lokaisesta liejusta, ja  asetti minun jalkani kalliolle, hän vahvisti minun askeleeni.
Hän antoi minun suuhuni uuden virren, kiitoslaulun Jumalallemme. Sen  näkevät monet ja pelkäävät ja turvaavat Herraan.
Autuas se mies, joka panee turvansa Herraan eikä käänny ylpeiden  puoleen eikä niitten, jotka valheeseen eksyvät!
Herra, minun Jumalani, suuret ovat sinun ihmetekosi ja sinun  aivoituksesi meitä kohtaan. Ei ole ketään sinun vertaistasi.  Niitä minä  tahdon julistaa, niistä puhua, niitten paljous on suurempi, kuin  luetella taidan.
Teurasuhriin ja ruokauhriin et sinä mielisty; minun korvani sinä  avasit, polttouhria ja syntiuhria sinä et vaadi.
Sinun tahtosi, minun Jumalani, minä teen mielelläni, ja sinun lakisi  on minun sydämessäni."
Minä julistan vanhurskautta suuressa seurakunnassa; katso, en minä  sulje huuliani. Sinä, Herra, sen tiedät.
Minä en peitä sinun vanhurskauttasi omaan sydämeeni, vaan puhun  sinun uskollisuudestasi ja avustasi; minä en salaa sinun armoasi ja  totuuttasi suurelta seurakunnalta.
Sinä, Herra, älä sulje minulta laupeuttasi, sinun armosi ja  totuutesi varjelkoon minua aina.
Sillä lukemattomat vaivat minua saartavat, minun rikkomukseni ovat  ottaneet minut kiinni, niin etten nähdä taida; ne ovat useammat kuin  pääni hiukset, ja rohkeus on minulta mennyt.
Kelvatkoon sinulle, Herra, pelastaa minut, Herra, riennä minun  avukseni.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
Autuas se, joka vaivaista holhoo! Hänet Herra pelastaa pahana  päivänä.
Herra varjelee häntä ja pitää hänet hengissä, ja maassa ylistetään  hänen onneansa, etkä sinä anna häntä alttiiksi hänen vihollistensa  raivolle.
Herra tukee häntä tautivuoteessa; hänen sairasvuoteensa sinä peräti  muutat.
Minä sanoin: "Herra, ole minulle armollinen, paranna minun sieluni,  sillä minä olen tehnyt syntiä sinua vastaan".
Minun viholliseni puhuvat minusta pahaa: "Milloinka hän kuolee ja  hänen nimensä katoaa?"
Ja jos joku tulee minua katsomaan, puhuu hän petosta; hänen sydämensä  kerää häijyyttä itseensä, hän menee ulos kadulle ja purkaa sitä.
Kaikki minun vihamieheni minusta keskenään kuiskuttelevat ja  hankitsevat minulle pahaa:
"Jokin parantumaton paha on häneen tarttunut, ja siitä, missä hän  makaa, hän ei enää nouse".
Ystävänikin, johon minä luotin, joka minun leipääni söi, nostaa  kantapäänsä minua vastaan.
Mutta sinä, Herra, armahda minua ja auta minut ylös, pystyyn, niin  minä sen heille maksan.
Siitä minä tiedän sinun mielistyneen minuun, ettei minun viholliseni  saa minusta riemuita.
Veisuunjohtajalle; koorahilaisten mietevirsi.
Niinkuin peura halajaa vesipuroille, niin minun sieluni halajaa  sinua, Jumala.
Minun sieluni janoo Jumalaa, elävää Jumalaa. Milloin saan minä tulla  Jumalan kasvojen eteen?
Kyyneleeni ovat minun ruokani päivin ja öin, kun minulle joka päivä  sanotaan: "Missä on sinun Jumalasi?"
Näitä minä muistelen ja vuodatan sydämeni: minä kuljin  väentungoksessa, astuin sen kanssa Jumalan huoneeseen riemun ja  kiitoksen raikuessa juhlivasta joukosta.
Auta minut oikeuteeni, Jumala, ja aja minun asiani armotonta kansaa  vastaan. Päästä minut kavaloista ja vääristä ihmisistä.
Sillä sinä olet minun Jumalani, minun linnani. Miksi olet minut  hyljännyt? Miksi minun täytyy käydä murhepuvussa, vihollisen  ahdistamana?
Lähetä valkeutesi ja totuutesi. Ne minua johdattakoot, viekööt minut  sinun pyhälle vuorellesi, sinun asuntoihisi,
että minä saisin tulla Jumalan alttarin eteen, Jumalan eteen, joka on  minun iloni ja riemuni, ja kiittäisin kanteleilla sinua, Jumala, minun  Jumalani.
Miksi murehdit, minun sieluni, ja miksi olet minussa niin levoton?  Odota Jumalaa. Sillä vielä minä saan kiittää häntä, minun kasvojeni  apua, minun Jumalaani.
Veisuunjohtajalle; koorahilaisten mietevirsi.
Jumala, me olemme omin korvin kuulleet, meidän isämme ovat meille  kertoneet, minkä teon sinä teit heidän päivinänsä, muinaisina päivinä.
Sinä karkoitit kädelläsi pakanat, mutta heidät sinä istutit, sinä  hävitit kansat, mutta heidät sinä levitit.
Sillä eivät he miekallansa valloittaneet maata, eikä heidän  käsivartensa heitä auttanut, vaan sinun oikea kätesi, sinun käsivartesi  ja sinun kasvojesi valkeus, koska sinä olit heihin mielistynyt.
Sinä, Jumala, sinä olet minun kuninkaani, toimita Jaakobille apu.
Sinun avullasi me syöksemme ahdistajamme maahan, sinun nimessäsi me  tallaamme vastustajamme.
Sillä en minä jouseeni luota, eikä miekkani minua auta;
vaan sinä pelastat meidät vihollisistamme, ja saatat vihamiehemme  häpeään.
Jumala on meidän kerskauksemme kaikkina päivinä, ja sinun nimeäsi me  ylistämme iankaikkisesti. Sela.
Kuitenkin sinä meidät hylkäsit ja saatoit meidät häpeään, et  lähtenyt sotaan meidän joukkojemme kanssa.
Sinä käänsit meidät vihollista pakoon, ja meidän vihamiehemme  ryöstivät saalista.
Sinä annoit meidät syötäviksi kuin lampaat, ja hajotit meidät  pakanain sekaan.
Sinä myit kansasi halvasta etkä heidän hinnastaan paljoa hyötynyt.
Sinä annat meidät naapuriemme häväistäviksi, ympärillämme asuvaisten  pilkaksi ja ivaksi.
Sinä saatat meidät sananparreksi pakanoille, pään pudistukseksi  kansoille.
Joka päivä on häväistykseni minun edessäni, ja kasvojeni häpeä  peittää minut,
herjaajan ja pilkkaajan puheen tähden, vihollisen ja kostonhimoisen  katseitten tähden.
Tämä kaikki on meitä kohdannut, vaikka emme ole sinua unhottaneet  emmekä sinun liittoasi rikkoneet.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Liljat"; koorahilaisten  mietevirsi; laulu rakkaudesta.
Minun sydämeni tulvii ihania sanoja; minä lausun: kuninkaasta on  minun lauluni, minun kieleni on kerkeän kirjurin kynä.
Sinä olet ihmislapsista ihanin, suloisuus on vuodatettu sinun  huulillesi, sentähden Jumala siunaa sinua iankaikkisesti.
Vyötä miekka vyöllesi, sinä sankari, vyöttäydy kunniaasi ja  korkeuteesi.
Ole onnekas korkeudessasi. Nouse sotavaunuihisi totuuden, nöyryyden  ja vanhurskauden puolesta, ja oikea kätesi opettakoon sinulle  peljättäviä tekoja.
Sinun nuolesi ovat terävät, kansat kaatuvat sinun allesi; kuninkaan  vihollisten sydämet lävistetään.
Jumala, sinun valtaistuimesi pysyy aina ja iankaikkisesti; sinun  valtakuntasi valtikka on oikeuden valtikka.
Sinä rakastat vanhurskautta ja vihaat vääryyttä; sentähden on Jumala,  sinun Jumalasi, voidellut sinua iloöljyllä enemmän kuin sinun  osaveljiäsi.
Mirhaa, aloeta ja kassiaa tuoksuvat kaikki sinun vaatteesi, kanteleet  helisevät sinun iloksesi norsunluisista palatseista.
Kuningasten tyttäriä on sinun kaunistuksenasi, kuningatar seisoo  sinun oikealla puolellasi, Oofirin kullassa.
Kuule, tytär, katso ja kallista korvasi, unhota kansasi ja isäsi  huone,
ja saakoon kuningas halun sinun kauneuteesi, sillä hän on sinun  herrasi. Kumarra häntä.
Veisuunjohtajalle; koorahilaisten laulu, korkeassa äänialassa.
Jumala on meidän turvamme ja väkevyytemme, apumme hädässä aivan  vahva.
Sentähden emme pelkää, vaikka maa järkkyisi ja vuoret meren pohjaan  vajoaisivat,
vaikka sen vedet pauhaisivat ja kuohuisivat ja vuoret vapisisivat sen  raivosta. Sela.
Virta lähteinensä ilahuttaa Jumalan kaupungin, Korkeimman pyhät  asunnot.
Jumala on sen keskellä, ei se horju, Jumala auttaa sitä jo aamun  koittaessa.
Pakanat pauhaavat, valtakunnat horjuvat; kun hän jylisee, huojuu maa.
Herra Sebaot on meidän kanssamme, Jaakobin Jumala on meidän linnamme.  Sela.
Tulkaa, katsokaa Herran töitä, hänen, joka tekee hämmästyttäviä  tekoja maan päällä:
hän lopettaa sodat maan ääriin saakka, hän särkee jousen, taittaa  keihään, polttaa sotavaunut tulessa.
Veisuunjohtajalle; koorahilaisten virsi.
Paukuttakaa käsiänne, kaikki kansat, kohottakaa Jumalalle riemuhuuto.
Sillä Herra on korkein, peljättävä, kaiken maan suuri kuningas.
Hän kukistaa kansat meidän allemme ja kansakunnat jalkaimme alle.
Hän on valinnut meille perintömaamme, joka on Jaakobin, hänen  rakkaansa, kunnia. Sela.
Jumala astuu ylös riemun raikuessa, Herra pasunain pauhatessa.
Veisatkaa Jumalalle, veisatkaa, veisatkaa meidän kuninkaallemme,  veisatkaa.
Sillä Jumala on kaiken maan kuningas. Veisatkaa hänelle virsi.
mala on kansojen kuningas, Jumala istuu pyhällä istuimellansa. [47:10] Kansojen päämiehet kokoontuvat Aabrahamin Jumalan kansaksi.  Sillä  maan kilvet ovat Jumalan; hän on ylen korkea.
Laulu, koorahilaisten virsi.
Suuri on Herra ja korkeasti ylistettävä meidän Jumalamme kaupungissa,  pyhällä vuorellansa.
Kauniina kohoaa, kaiken maan ilona, pohjan puolella Siionin vuori,  suuren kuninkaan kaupunki.
Jumala on sen linnoissa turvaksi tunnettu.
Sillä katso, kuninkaat kokoontuivat, hyökkäsivät yhdessä.
Mutta he näkivät sen, hämmästyivät, peljästyivät ja pakenivat pois.
Vavistus valtasi heidät siellä, tuska niinkuin synnyttäväisen.
Itätuulella sinä särjet Tarsiin-laivat.
Niinkuin me olimme kuulleet, niin me sen nyt näimme Herran Sebaotin  kaupungissa, meidän Jumalamme kaupungissa: Jumala pitää sen lujana  iankaikkisesti. Sela.
Jumala, me tutkistelemme sinun armoasi sinun temppelissäsi.
Jumala, niinkuin sinun nimesi, niin ulottuu sinun ylistyksesi maan  ääriin saakka; sinun oikea kätesi on vanhurskautta täynnä.
Siionin vuori iloitsee, Juudan tyttäret riemuitsevat sinun  tuomioistasi.
Kiertäkää Siion, käykää sen ympäri, lukekaa sen tornit.
rkatkaa sen muurit, kulkekaa sen linnat, kertoaksenne niistä  tulevalle polvelle. [48:15] Sillä tämä on Jumala, meidän Jumalamme, aina ja iankaikkisesti; hän  johdattaa meitä kuolemaan asti.
Veisuunjohtajalle; koorahilaisten virsi.
Kuulkaa tämä, kaikki kansat, ottakaa korviinne, maailman asukkaat  kaikki,
sekä alhaiset että ylhäiset, niin rikkaat kuin köyhät.
Minun suuni puhuu viisautta, minun sydämeni ajatus on ymmärrystä.
Minä kallistan korvani kuulemaan mietelauseita, minä selitän  ongelmani kannelta soittaen.
Miksi minä pelkäisin pahoina päivinä, kun minun vainoojani vääryys  piirittää minut?
He luottavat tavaroihinsa ja kerskaavat suuresta rikkaudestaan.
Kukaan ei voi veljeänsä lunastaa eikä hänestä Jumalalle sovitusta  maksaa.
että hän saisi elää iankaikkisesti eikä kuolemaa näkisi.
Vaan hänen täytyy nähdä, että viisaat kuolevat, että tyhmät ja  järjettömät myös hukkuvat ja jättävät toisille tavaransa.
He luulevat, että heidän huoneensa pysyvät iäti ja heidän asuntonsa  polvesta polveen; he nimittävät maatiloja nimensä mukaan.
Mutta ihminen, mahtavinkaan, ei ole pysyväinen: hän on verrattava  eläimiin, jotka hukkuvat.
Näin käy niiden, jotka itseensä luottavat, ja heidän perässään  niiden, jotka mielistyvät heidän puheisiinsa.  Sela.
Kuin lammaslauma heidät viedään tuonelaan, kuolema heitä kaitsee, jo  huomenna oikeamieliset astuvat heidän ylitsensä; tuonela kalvaa heidän  hahmoansa, eikä heillä ole asuntoa.
Mutta minun sieluni Jumala lunastaa tuonelan vallasta, sillä hän  ottaa minut huomaansa. Sela.
Älä pelkää, jos joku rikastuu, jos hänen talonsa komeus karttuu.
Sillä kuollessaan ei hän ota mitään mukaansa, eikä hänen komeutensa  astu alas hänen jäljessänsä.
Vaikka hän eläissänsä kiittää itseään siunatuksi, vaikka sinua  ylistetään, kun vietät hyviä päiviä,
ytyy sinun mennä isiesi suvun tykö, jotka eivät ikinä enää valoa  näe. [49:21] Ihminen, mahtavinkin, on ymmärrystä vailla, hän on verrattava  eläimiin, jotka hukkuvat.
Aasafin virsi. Jumala, Herra Jumala, puhuu ja kutsuu maan auringon  noususta hamaan sen laskuun.
Siionista, jonka kauneus on täydellinen, Jumala ilmestyy  kirkkaudessa.
Meidän Jumalamme tulee eikä vaikene, hänen edellänsä käy kuluttava  tuli ja hänen ympärillänsä väkevä myrsky.
Hän kutsuu taivaat ylhäältä ja maan, tuomitakseen kansansa:
"Kootkaa minun eteeni minun hurskaani, jotka uhreja uhraten ovat  tehneet minun kanssani liiton".
Ja taivaat julistavat hänen vanhurskauttansa, sillä Jumala on  tuomari. Sela.
"Kuule, minun kansani, minä puhun; kuule, Israel, minä todistan sinua  vastaan. Minä olen Jumala, sinun Jumalasi.
En minä sinun teurasuhreistasi sinua nuhtele, ja sinun polttouhrisi  ovat aina minun edessäni.
En minä ota härkiä sinun talostasi enkä kauriita sinun tarhoistasi.
Sillä minun ovat kaikki metsän eläimet ja tuhansien vuorten karjat.
Minä tunnen kaikki vuorten linnut, ja kaikki, mikä kedolla liikkuu,  on minun edessäni.
Jos minä isoaisin, en minä sitä sinulle sanoisi; sillä minun on  maanpiiri ja kaikki, mitä siinä on.
Minäkö söisin härkien lihaa tai joisin kauristen verta?
Uhraa Jumalalle kiitos ja täytä lupauksesi Korkeimmalle.
Ja avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa  sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua."
Mutta jumalattomalle Jumala sanoo: "Mikä sinä olet puhumaan minun  käskyistäni ja ottamaan minun liittoni suuhusi?
Sinä, joka vihaat kuritusta ja heität minun sanani selkäsi taakse!
Jos sinä näet varkaan, niin sinä mielistyt häneen, ja sinä pidät  yhtä avionrikkojain kanssa.
Sinä päästät suusi puhumaan pahaa, ja sinun kielesi punoo petosta.
Sinä istut ja puhut veljeäsi vastaan, sinä panettelet äitisi poikaa.
Näitä sinä teet, ja minäkö olisin vaiti? Luuletko, että minä olen  sinun kaltaisesi? Minä nuhtelen sinua ja asetan nämä sinun silmäisi  eteen.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi,
Jumala, ole minulle armollinen hyvyytesi tähden; pyyhi pois minun  syntini suuren laupeutesi tähden.
Pese minut puhtaaksi rikoksestani, puhdista minut synnistäni.
Sillä minä tunnen rikokseni, ja minun syntini on aina minun edessäni.
Sinua ainoata vastaan minä olen syntiä tehnyt, tehnyt sitä, mikä on  pahaa sinun silmissäsi; mutta sinä olet oikea puheessasi ja puhdas  tuomitessasi.
Katso, minä olen synnissä syntynyt, ja äitini on minut synnissä  siittänyt.
Katso, totuutta sinä tahdot salatuimpaan saakka, ja sisimmässäni sinä  ilmoitat minulle viisauden.
Puhdista minut isopilla, että minä puhdistuisin, pese minut, että  minä lunta valkeammaksi tulisin.
Anna minun kuulla iloa ja riemua, että ihastuisivat ne luut, jotka  särkenyt olet.
Peitä kasvosi näkemästä minun syntejäni, pyyhi pois kaikki minun  pahat tekoni.
Veisuunjohtajalle; Daavidin mietevirsi,
Miksi kerskaat pahuudestasi, sinä väkivaltainen? Jumalan armo pysyy  alati.
Sinun kielesi punoo turmiota, se on kuin terävä partaveitsi, sinä  petoksen tekijä.
Sinä rakastat pahaa etkä hyvää, sinä puhut valhetta etkä totta. Sela.
Sinä rakastat kaikkia surman sanoja, sinä kavala kieli.
Sentähden myös Jumala kukistaa sinut ainiaaksi, hän tarttuu sinuun ja  raastaa sinut majastasi, repäisee sinut juurinesi elävien maasta. Sela.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Sairaus"; Daavidin mietevirsi.
Hullu sanoo sydämessänsä: "Ei ole Jumalaa". Turmiollinen ja iljettävä  on heidän väärä menonsa; ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvä on.
Jumala katsoo taivaasta ihmislapsiin nähdäksensä, onko ketään  ymmärtäväistä, ketään, joka etsii Jumalaa.
Mutta kaikki he ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi  käyneet; ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvä on, ei yhden  yhtäkään.
Eivätkö he mitään käsitä, nuo väärintekijät, jotka saavat leipänsä  syömällä minun kansaani, eivätkä avuksensa huuda Jumalaa?
inä heidät valtaa kauhu, missä ei kauhistavaa ole; sillä Jumala  hajottaa niiden luut, jotka sinua saartavat. Sinä saatat heidät häpeään,  sillä Jumala hylkää heidät. [53:7] Oi, että Israelille tulisi pelastus Siionista! Kun Jumala kääntää  kansansa kohtalon, silloin Jaakob riemuitsee, Israel iloitsee.
Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; Daavidin mietevirsi,
Jumala, pelasta minut nimesi voimalla, aja minun asiani  väkevyydelläsi.
Jumala, kuule minun rukoukseni, ota korviisi minun suuni sanat.
Sillä muukalaiset nousevat minua vastaan, ja väkivaltaiset väijyvät  minun henkeäni, eivät he pidä Jumalaa silmäinsä edessä.  Sela.
Katso, Jumala on minun auttajani, Herra on minun sieluni tuki.
hdatkoon paha minun vihamiehiäni, hävitä heidät uskollisuudessasi. [54:8] Niin minä alttiisti sinulle uhraan, minä ylistän sinun nimeäsi,  Herra, sillä se on hyvä. [54:9] Sillä hän pelastaa minut kaikesta hädästä, ja minun silmäni saa  mielikseen katsella vihollisiani.
Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; Daavidin mietevirsi.
Jumala, ota korviisi minun rukoukseni, älä kätkeydy, kun minä armoa  anon.
Kuuntele minua ja vastaa minulle. Minä kuljen rauhatonna murheessani  ja huokaan,
koska vihamies huutaa ja jumalaton ahdistaa; sillä he vyöryttävät  minun päälleni turmiota ja vihassa minua vainoavat.
Sydämeni minun rinnassani vapisee, kuoleman kauhut lankeavat minun  päälleni.
Pelko ja vavistus valtaa minut, pöyristys peittää minut.
Ja minä sanon: Olisipa minulla siivet kuin kyyhkysellä, niin minä  lentäisin pois ja pääsisin lepoon!
Katso, minä pakenisin kauas ja yöpyisin erämaassa. Sela.
Yötä päivää he sitä kiertävät, sen muureja pitkin, vääryys ja vaiva  on sen keskellä.
Sen keskellä on turmio, sorto ja petos ei väisty sen torilta.
Sillä ei minua herjaa vihollinen - sen minä kestäisin - eikä minua  vastaan ylvästele minun vihamieheni - hänen edestään minä voisin lymytä;
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Mykkä kyyhkynen kaukaisessa  maassa". Daavidin laulu, kun filistealaiset ottivat hänet kiinni  Gatissa.
Jumala, ole minulle armollinen, sillä ihmiset minua polkevat, joka  päivä he sotivat minua vastaan, ahdistavat minua.
Joka päivä minun vihamieheni minua polkevat; sillä paljon on niitä,  jotka ylpeästi sotivat minua vastaan.
Mutta sinä päivänä, jota minä pelkään, minä turvaan sinuun.
Jumalaan minä luotan ja ylistän hänen sanaansa, Jumalaan minä turvaan  enkä pelkää. Mitä liha minulle tekisi?
Joka päivä he vääntelevät minun sanojani, kaikki heidän ajatuksensa  tarkoittavat minulle pahaa.
He ahdistavat, he väijyvät minua, he vakoilevat minun askeleitani,  sillä he tavoittavat minun henkeäni.
Hekö pahuudessaan pelastuisivat? Syökse, Jumala, vihassasi kansat  maahan.
Sinä olet lukenut minun pakolaispäiväni; pane leiliisi minun  kyyneleeni, ovathan ne sinun kirjassasi.
Kerran väistyvät minun viholliseni, sinä päivänä, jona minä huudan;  minä tiedän, että Jumala on minun puolellani.
Jumalaan minä luotan ja ylistän hänen sanaansa, Herraan minä luotan  ja ylistän hänen sanaansa.
Jumalaan minä turvaan enkä pelkää. Mitä ihminen minulle tekisi?
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Älä turmele"; Daavidin laulu, kun  hän pakeni Saulia luolaan.
Jumala, ole minulle armollinen, ole minulle armollinen; sillä sinuun  minun sieluni turvaa. Minä turvaan sinun siipiesi suojaan, kunnes  onnettomuudet ovat ohitse.
Minä huudan Jumalaa, Korkeinta, avukseni, Jumalaa, joka vie minun  asiani päätökseen.
Hän lähettää taivaasta minulle pelastuksen, kun minua herjaavat minun  polkijani. Sela. Jumala lähettää armonsa ja totuutensa.
Minun sieluni on jalopeurain keskellä, minun täytyy maata  tultasuitsevaisten seassa, ihmisten, joiden hampaat ovat keihäitä ja  nuolia ja joiden kieli on terävä miekka.
Korota itsesi yli taivasten, Jumala, ja kunniasi yli kaiken maan.
Verkon he virittivät minun askelteni tielle, painoivat minun sieluni  maahan, kaivoivat eteeni kuopan, mutta itse he siihen suistuivat. Sela.
Jumala, minun sydämeni on valmis, minun sydämeni on valmis: minä  tahdon veisata ja soittaa.
Heräjä, minun sieluni; heräjä, harppu ja kannel. Minä tahdon herättää  aamuruskon.
Herra, sinua minä kiitän kansojen joukossa, veisaan sinun kiitostasi  kansakuntien keskellä.
llä suuri on sinun armosi ja ulottuu hamaan taivaisiin, ja sinun  totuutesi pilviin asti. [57:12] Korota itsesi yli taivasten, Jumala, ja kunniasi yli kaiken maan.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Älä turmele"; Daavidin laulu.
Totisesti, onko vanhurskaus mykkä, ja te puhutte? Tekö tuomitsette  oikein, te ihmislapset?
Ei, vaan te hankitsette sydämessänne vääryyttä, teidän kätenne  käyttävät maassa väkivallan vaakaa.
Luopuneita ovat jumalattomat äidin kohdusta asti, eksyneitä  valhettelijat hamasta äidin helmasta.
ettei se kuulisi lumoojan ääntä, taitavan taikojan loitsuja.
Jumala, särje hampaat heidän suustansa, Herra, murra nuorten  jalopeurain raateluhampaat.
Haihtukoot he tyhjiin niinkuin vesi, joka valuu kuiviin. Kun he  ampuvat nuolensa, olkoot ne kuin kärjettömät.
Olkoot he niinkuin etana, joka sulaa mataessaan, niinkuin vaimon  keskoiset, jotka eivät aurinkoa näe.
Ennenkuin teidän patanne tuntevat tulen altansa orjantappuroista,  hän myrskyllään puhaltaa pois kaiken, niin raa`an kuin kypsänkin.
nhurskas iloitsee, kun hän näkee koston, hän pesee jalkansa  jumalattoman veressä. [58:12] Silloin ihmiset sanovat: "Totisesti, vanhurskaalla on hedelmä;  totisesti, on Jumala, joka tuomitsee maan päällä".
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Älä turmele"; Daavidin laulu, kun  Saul lähetti vartioimaan hänen taloansa, tappaakseen hänet.
Jumalani, pelasta minut vihollisistani, suojele minua niiltä, jotka  nousevat minua vastaan.
Pelasta minut pahantekijöistä, vapahda minut murhamiehistä.
Sillä katso, he väijyvät minun henkeäni; julmurit kokoontuvat minua  vastaan, vaikka en ole rikkonut enkä syntiä tehnyt, Herra.
Ilman minun syytäni he juoksevat ja hankkiutuvat; heräjä, käy minua  kohtaamaan ja katso.
Ja sinä, Herra, Jumala Sebaot, Israelin Jumala, heräjä kostamaan  kaikille pakanoille. Älä säästä ketään uskotonta väärintekijää. Sela.
He tulevat ehtoolla, ulvovat kuin koirat ja kiertävät kaupunkia.
Katso, he purkavat suustaan sisuansa, miekat ovat heidän huulillansa,  sillä: "Kuka sen kuulee?"
Mutta sinä, Herra, naurat heille, sinä pidät kaikkia pakanoita  pilkkanasi.
Sinä, minun väkevyyteni, sinusta minä otan vaarin, sillä Jumala on  minun linnani.
Minun armollinen Jumalani käy minua kohden, Jumala antaa minun nähdä  iloni vihollisistani.
Älä heitä tapa, ettei minun kansani sitä unhottaisi. Saata  voimallasi heidät harhailemaan ja syökse heidät maahan, Herra, meidän  kilpemme.
Minkä he huulillaan puhuvat, sen he suullaan syntiä tekevät.  Joutukoot he ylpeydessään kiinni kirousten ja valheiden tähden, joita he  puhuvat.
Hävitä heidät vihassasi, hävitä olemattomiin, ja tietäkööt he, että  Jumala hallitsee Jaakobissa, maan ääriin saakka. Sela.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Todistuksen lilja"; Daavidin  laulu, opetettavaksi,
Jumala, sinä hylkäsit meidät, sinä hajotit meidät ja olit vihastunut.  Auta meidät ennallemme.
Sinä saatoit maan järkkymään ja halkeilemaan, korjaa sen repeämät,  sillä se horjuu.
Sinä olet antanut kansasi nähdä kovia päiviä; olet juottanut meitä  päihdyttävällä viinillä.
Mutta sinä olet antanut lipun niille, jotka sinua pelkäävät, että he  kokoontuisivat sen turviin, jousta pakoon. Sela.
Että sinun rakkaasi pelastetuiksi tulisivat, auta oikealla kädelläsi  ja vastaa meille.
Jumala on puhunut pyhäkössänsä! Minä riemuitsen, minä jaan Sikemin ja  mittaan Sukkotin laakson.
Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; Daavidin virsi.
Kuule, Jumala, minun huutoni, huomaa minun rukoukseni.
Maan ääristä minä sinua huudan, kun sydämeni nääntyy. Saata minut  kalliolle, joka on minulle liian korkea.
Sillä sinä olet minun turvapaikkani, vahva torni vihollista vastaan.
Suo minun asua sinun majassasi iankaikkisesti, turvautua sinun  siipiesi suojaan. Sela.
Sillä sinä, Jumala, kuulet minun lupaukseni, sinä annat perinnön  niille, jotka sinun nimeäsi pelkäävät.
Sinä lisäät kuninkaalle päiviä päiviin; hänen vuotensa jatkukoot  polvesta polveen.
llitkoon hän iankaikkisesti Jumalan kasvojen edessä; säädä armo ja  totuus häntä varjelemaan. [61:9] Niin minä veisaan iankaikkisesti sinun nimesi kiitosta, täytän  lupaukseni päivästä päivään.
Veisuunjohtajalle; Jedutunin tapaan; Daavidin virsi.
Jumalaa yksin minun sieluni hiljaisuudessa odottaa, häneltä tulee  minulle apu.
Hän yksin on minun kallioni, minun apuni ja turvani: en minä suuresti  horju.
Kuinka kauan te yhtä miestä ahdistatte, hänet yhdessä surmataksenne,  niinkuin hän olisi kaatuva seinä, niinkuin murrettu muuri?
He vain pitävät neuvoa, miten syöstä hänet korkeudestaan. He  rakastavat valhetta, he siunaavat suullansa ja kiroavat sydämessänsä.  Sela.
Odota yksin Jumalaa hiljaisuudessa, minun sieluni, sillä häneltä  tulee minun toivoni.
Hän yksin on minun kallioni, minun apuni ja turvani: en minä horju.
Jumalassa on minun apuni ja kunniani. Minun väkevyyteni kallio, minun  turvani on Jumala.
Turvatkaa häneen joka aika, te kansa; vuodattakaa hänen eteensä  sydämenne. Jumala on meidän turvamme. Sela.
Vain tuulen henkäystä ovat ihmiset, vain valhetta ihmisten lapset:  kaikki he nousevat vaa`assa ylös köykäisempinä kuin tuulenhenkäys.
Älkää luottako väkivaltaan, älkää turhaan panko toivoanne  ryöstettyyn tavaraan. Jos rikkautta karttuu, älkää siihen sydäntänne  kiinnittäkö.
rran on Jumala sanonut, kahdesti olen sen kuullut: väkevyys on  Jumalan. [62:13] Ja sinun, Herra, on armo; sillä sinä maksat kullekin hänen tekojensa  mukaan.
Daavidin virsi, kun hän oli Juudan erämaassa.
Jumala, sinä olet minun Jumalani, sinua minä etsin varhain; sinua  minun sieluni janoaa, sinua halajaa minun ruumiini kuivassa ja  nääntyvässä, vedettömässä maassa.
Niin minä katselin sinua pyhäkössä, nähdäkseni sinun voimasi ja  kunniasi.
Sillä sinun armosi on parempi kuin elämä, minun huuleni ylistäkööt  sinua.
Niin minä kiitän sinua elinaikani, nostan käteni sinun nimeesi.
kun minä vuoteessani sinua muistan ja ajattelen sinua yön  vartiohetkinä.
Sillä sinä olet minun apuni, ja sinun siipiesi suojassa minä  riemuitsen.
Minun sieluni riippuu sinussa kiinni, sinun oikea kätesi tukee minua.
Mutta he etsivät minun henkeäni omaksi turmiokseen, he menevät maan  syvyyksiin.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
Kuule, Jumala, minun ääneni, kun minä valitan, varjele minun elämäni  vihollisen pelosta.
Kätke minut pahain seuralta, väärintekijäin riehuvalta joukolta,
jotka hiovat kielensä kuin miekan, jännittävät jousensa, nuolinaan  karvaat sanat,
salaa ampuaksensa nuhteettoman. He ampuvat häntä äkisti eivätkä  kavahda.
He pysyvät lujina pahoissa aikeissaan, he kehuvat, kuinka he  virittävät pauloja, he sanovat: "Kuka ne näkee?"
He miettivät vääryyksiä: "Meillä on juoni valmiiksi mietittynä". Syvä  on miehen sisu ja sydän.
Mutta Jumala ampuu heidät nuolella, äkisti kohtaavat heitä iskut.
He joutuvat kompastukseen, heidän oma kielensä langettaa heidät;  kaikki, jotka heidät näkevät, nyökyttävät ilkkuen päätään.
kaikki ihmiset peljästyvät; he julistavat Jumalan töitä ja  ottavat vaarin hänen teoistansa. [64:11] Vanhurskas iloitsee Herrassa ja turvaa häneen, ja kaikki  oikeamieliset kerskaavat.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi, laulu.
Jumala, hiljaisuudessa kiitetään sinua Siionissa, ja sinulle  täytetään lupaus.
Minun syntivelkani ovat ylen raskaat, mutta sinä annat anteeksi  meidän rikoksemme.
Autuas se, jonka sinä valitset ja otat tykösi, esikartanoissasi  asumaan! Salli meidän tulla ravituiksi sinun huoneesi hyvyydellä, sinun  temppelisi pyhyydellä.
Ihmeellisillä teoilla sinä vastaat meille vanhurskaudessa, sinä,  meidän autuutemme Jumala, sinä, kaikkien maan äärten ja kaukaisen meren  turva,
joka voimallasi vahvistat vuoret ja olet vyötetty väkevyydellä;
sinä, joka asetat merten pauhinan ja niiden aaltojen pauhinan ja  kansojen metelin,
niin että ne, jotka niiden äärillä asuvat, hämmästyvät sinun  ihmeitäsi; aamun ja ehtoon ääret sinä täytät riemulla.
Sinä pidät maasta huolen, kastelet sen runsaasti, sinä teet sen ylen  rikkaaksi. Jumalan virta on vettä täynnä. Sinä valmistat heidän  viljansa, sillä niin sinä valmistat maan.
Sinä kastelet sen vaot, sinä muhennat sen multapaakut, sadekuuroilla  sinä sen pehmität ja siunaat sen laihon.
Sinä kaunistat vuoden hyvyydelläsi, ja sinun askeleesi tiukkuvat  lihavuutta.
ämaan laitumet tiukkuvat, ja kukkulat vyöttäytyvät riemuun. [65:14] Kedot verhoutuvat lammaslaumoihin, ja vilja peittää laaksot.  Riemuitaan ja lauletaan!
Veisuunjohtajalle; laulu, virsi. Kohottakaa Jumalalle riemuhuuto,  kaikki maa,
veisatkaa hänen nimensä kunniaa, antakaa hänelle kunnia ja ylistys.
Sanokaa Jumalalle: "Kuinka peljättävät ovat sinun tekosi!"  Sinun  suuren voimasi tähden sinun vihollisesi matelevat sinun edessäsi.
Kaikki maa kumartakoon sinua ja veisatkoon sinun kiitostasi,  veisatkoon sinun nimesi kiitosta. Sela.
Tulkaa ja katsokaa Jumalan töitä: hän on peljättävä teoissansa  ihmisten lapsia kohtaan.
Meren hän muutti kuivaksi maaksi, jalkaisin käytiin virran poikki;  silloin me iloitsimme hänestä.
Hän hallitsee voimallansa iankaikkisesti, hänen silmänsä  vartioitsevat kansoja; niskoittelijat älkööt nostako päätänsä.  Sela.
Kiittäkää, te kansat, meidän Jumalaamme, korkealle kaiuttakaa hänen  ylistystänsä.
Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; virsi, laulu.
Jumala olkoon meille armollinen ja siunatkoon meitä, hän valistakoon  kasvonsa meille, - Sela -
että maan päällä tunnettaisiin sinun tiesi, kaikissa pakanakansoissa  sinun apusi.
Sinua, Jumala, kansat kiittäkööt, sinua kaikki kansat kiittäkööt.
Iloitkoot ja riemuitkoot kansakunnat, sillä sinä tuomitset kansat  oikein ja johdatat kansakunnat maan päällä. Sela.
Sinua, Jumala, kansat kiittäkööt, sinua kaikki kansat kiittäkööt.
a on satonsa antanut. Siunatkoon meitä Jumala, meidän Jumalamme. [67:8] Siunatkoon meitä Jumala, ja peljätkööt häntä kaikki maan ääret.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi, laulu.
Jumala nousee, hänen vihollisensa hajaantuvat, hänen vihamiehensä  pakenevat hänen kasvojensa edestä.
Sinä hajotat heidät, niinkuin savu hajoaa; niinkuin vaha sulaa tulen  hohteessa, niin jumalattomat häviävät Jumalan kasvojen edessä.
Mutta vanhurskaat iloitsevat ja riemuitsevat Jumalan kasvojen edessä,  he ihastuvat ilosta.
Laulakaa Jumalalle, veisatkaa hänen nimensä kiitosta. Tehkää tie  hänelle, joka kiitää halki arojen. Hänen nimensä on Herra, riemuitkaa  hänen kasvojensa edessä.
Hän on orpojen isä ja leskien puolustaja, Jumala pyhässä  asunnossansa,
Jumala, joka antaa hyljätyille kodin ja johtaa vangitut onneen. Vain  niskoittelijat asuvat kuivassa maassa.
Jumala, kun sinä kävit kansasi edellä, kun sinä kuljit erämaassa, -  Sela -
niin maa vapisi ja taivaat tiukkuivat Jumalan kasvojen edessä, Siinai  vapisi Jumalan, Israelin Jumalan, kasvojen edessä.
Runsaalla sateella sinä, Jumala, kostutit perintömaasi; ja kun se  oli näännyksissä, niin sinä virvoitit sen.
Sinun laumasi asettui siihen; hyvyydessäsi, Jumala, sinä sen  kurjille valmistit.
Herra antaa sanoman, suuri on voitonsanoman saattajatarten joukko:
Jäättekö makailemaan karjatarhojen vaiheille? Kyyhkysen siivet ovat  hopealla silatut, sen sulat keltaisella kullalla!
Kun Kaikkivaltias siellä hajotti kuninkaat, satoi lunta Salmonilla."
Baasanin vuori on Jumalan vuori, Baasanin vuori on monihuippuinen  vuori.
Miksi te, monihuippuiset vuoret, karsaasti katsotte vuorta, jolla  Jumala on mielistynyt asumaan? Totisesti, Herra asuu siellä  iankaikkisesti.
Jumalan sotavaunuja on kymmenet tuhannet, on tuhannen kertaa  tuhannet; Herra on niiden keskellä, pyhyydessään niinkuin Siinai.
Sinä astuit ylös korkeuteen, otit vankeja saaliiksesi, sait ihmisiä  lahjaksesi: niskoittelijatkin joutuvat asumaan Herran Jumalan tykönä.
Kiitetty olkoon Herra joka päivä. Meitä kantaa Jumala, meidän  apumme. Sela.
Meillä on Jumala, Jumala, joka auttaa, ja Herra, Herra, joka  kuolemasta vapahtaa.
Mutta Jumala murskaa vihollistensa pään, niiden karvaisen päälaen,  jotka synneissänsä vaeltavat.
Herra sanoo: "Baasanista minä heidät palautan, palautan meren  syvyyksistä,
että sinä polkisit jalkasi vereen, että sinun koiriesi kieli saisi  osansa vihollisista".
Julkinähtävät ovat sinun juhlasaattosi, Jumala, minun Jumalani,  kuninkaani juhlasaatot pyhäkössä.
Laulajat käyvät edellä, kanteleensoittajat jäljessä, keskellä nuoret  naiset vaskirumpuja lyöden.
Kiittäkää Jumalaa seurakunnan kokouksissa, kiittäkää Herraa te,  jotka olette Israelin lähteestä.
Tuolla on Benjamin, nuorin, heitä johtaen, Juudan ruhtinaat  joukkoinensa, Sebulonin ruhtinaat, Naftalin ruhtinaat.
Sinun temppelisi tähden, joka kohoaa Jerusalemissa, kuninkaat tuovat  sinulle lahjoja.
Käske ankarasti ruovikon petoa, härkien laumaa ynnä vasikoita,  kansoja, lankeamaan maahan hopeaharkkoinensa. Hän hajottaa kansat, jotka  sotia rakastavat.
Mahtavat saapuvat Egyptistä, Etiopia kiiruhtaa ojentamaan käsiänsä  Jumalan puoleen.
Te maan valtakunnat, laulakaa Jumalalle, veisatkaa Herran kiitosta,  - Sela -
hänen, joka kiitää ikuisten taivasten taivaissa! Katso, hän antaa  äänellänsä väkevän jylinän.
takaa väkevyys Jumalalle! Hänen herrautensa on Israelin yllä ja  hänen voimansa pilvien tasalla. [68:36] Peljättävä on Jumala, joka ilmestyy sinun pyhäköstäsi, Israelin  Jumala. Hän antaa kansallensa voiman ja väkevyyden.  Kiitetty olkoon  Jumala.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Liljat"; Daavidin virsi.
Pelasta minut, Jumala, sillä vedet käyvät minun sieluuni asti.
Minä olen vajonnut syvään, pohjattomaan liejuun, olen joutunut vetten  syvyyksiin, ja virta tulvii minun ylitseni.
Minä olen väsynyt huutamisesta, minun kurkkuni kuivettuu, minun  silmäni ovat rauenneet odottaessani Jumalaani.
Enemmän kuin hiuksia päässäni on niitä, jotka minua syyttömästi  vihaavat; paljon on niitä, jotka tahtovat tuhota minut, jotka syyttä  ovat vihollisiani; mitä en ole ryöstänyt, se täytyy minun maksaa.
Jumala, sinä tunnet minun hulluuteni, eivätkä minun vikani ole  sinulta salassa.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi; syntiä tunnustettaessa.
Jumala, riennä minua pelastamaan, riennä minun avukseni, Herra.
Joutukoot häpeään ja punastukoot ne, jotka minun henkeäni väijyvät;  peräytykööt ja saakoot häpeän ne, jotka tahtovat minulle onnettomuutta.
Kääntykööt takaisin häpeissänsä ne, jotka sanovat: "Kas niin, kas  niin!"
oitkoot ja riemuitkoot sinussa kaikki, jotka sinua etsivät; joille  sinun apusi on rakas, ne sanokoot aina: "Ylistetty olkoon Jumala!" [70:6] Mutta minä olen kurja ja köyhä; Jumala, riennä minun tyköni.  Sinä  olet minun apuni ja vapauttajani; Herra, älä viivy.
Sinuun, Herra, minä turvaan, älä salli minun joutua häpeään  iankaikkisesti.
Pelasta minut, vapahda minut vanhurskaudessasi, kallista korvasi  minun puoleeni ja auta minua.
Ole minulle kallio, jolla saan asua ja jonne aina saan mennä, sinä,  joka olet säätänyt minulle pelastuksen. Sillä sinä olet minun kallioni  ja linnani.
Jumalani, vapauta minut jumalattoman kädestä, väärän ja väkivaltaisen  kourista.
Sillä sinä olet minun toivoni, Herra, Herra, minun turvani hamasta  nuoruudestani.
Sinä olet minun tukeni syntymästäni saakka, sinä päästit minut äitini  kohdusta; sinua minä alati ylistän.
Monelle minä olen kuin kummitus, mutta sinä olet minun vahva suojani.
Minun suuni on täynnä sinun kiitostasi, täynnä sinun ylistystäsi  kaiken päivää.
Älä heitä minua pois minun vanhalla iälläni, älä hylkää minua, kun  voimani loppuu.
Sillä minun viholliseni puhuvat minusta; ne, jotka väijyvät minun  henkeäni, neuvottelevat keskenänsä:
"Jumala on hänet hyljännyt; ajakaa häntä takaa ja ottakaa kiinni,  sillä auttajaa ei ole".
Jumala, älä ole minusta kaukana, Jumalani, riennä minun avukseni.
Joutukoot häpeään ja hukkukoot ne, jotka vainoavat minun sieluani;  peittäköön häpeä ja pilkka ne, jotka hankkivat minulle onnettomuutta.
Mutta minä odotan alati, ja yhäti minä sinua kiitän.
Minun suuni on julistava sinun vanhurskauttasi, sinun  pelastustekojasi kaiken päivää, sillä niiden määrää en minä tunne.
Herran, Herran väkeviä tekoja minä tuon julki, minä ylistän sinun  vanhurskauttasi, sinun ainoan.
Jumala, sinä olet opettanut minua hamasta nuoruudestani, ja yhä  vielä minä sinun ihmeitäsi julistan.
Älä, Jumala, minua hylkää vanhaksi ja harmaaksi tultuani, niin minä  julistan sinun käsivartesi voimaa nousevalle polvelle, sinun  väkevyyttäsi kaikille vielä tuleville.
Jumala, sinun vanhurskautesi ulottuu hamaan korkeuksiin, sinun, joka  teet niin suuria. Jumala, kuka on sinun vertaisesi?
Sinä, joka olet antanut meidän kokea paljon ahdistusta ja  onnettomuutta, sinä virvoitat meidät jälleen henkiin, ja maan  syvyyksistä sinä tuot meidät takaisin.
Salomon virsi. Jumala, anna kuninkaan tuomita, niinkuin sinä  tuomitset, anna vanhurskautesi kuninkaan pojalle.
Tuomitkoon hän sinun kansaasi vanhurskaasti ja sinun kurjiasi  oikeuden mukaan.
Vuoret kantakoot rauhaa kansalle, niin myös kukkulat, vanhurskauden  voimasta.
Auttakoon hän kansan kurjat oikeuteen, pelastakoon köyhäin lapset ja  musertakoon sortajan.
Niin he pelkäävät sinua, niin kauan kuin aurinko paistaa ja kuu  kumottaa, polvesta polveen.
Hän olkoon niinkuin sade, joka nurmikolle vuotaa, niinkuin sadekuuro,  joka kostuttaa maan.
Hänen päivinänsä vanhurskas kukoistaa, ja rauha on oleva runsas  siihen saakka, kunnes kuuta ei enää ole.
Hallitkoon hän merestä mereen ja Eufrat-virrasta maan ääriin saakka.
Hänen edessänsä erämaan asujat polvistuvat, ja hänen vihollisensa  nuolevat tomua.
Tarsiin ja saarten kuninkaat tuovat lahjoja, Saban ja Seban  kuninkaat veroa maksavat.
Häntä kumartavat kaikki kuninkaat, kaikki kansakunnat palvelevat  häntä.
Sillä hän pelastaa köyhän, joka apua huutaa, kurjan ja sen, jolla ei  auttajaa ole.
Hän armahtaa vaivaista ja köyhää ja pelastaa köyhäin sielun.
Hän lunastaa heidän sielunsa sorrosta ja väkivallasta, ja heidän  verensä on hänen silmissään kallis.
Hän eläköön, ja hänelle tuotakoon Saban kultaa; hänen puolestansa  rukoiltakoon alati, ja siunattakoon häntä lakkaamatta.
Maa kasvakoon runsaasti viljaa, vuorten huippuja myöten, sen hedelmä  huojukoon niinkuin Libanon; ja kansaa nouskoon kaupungeista niinkuin  kasveja maasta.
Pysyköön hänen nimensä iankaikkisesti, ja versokoon hänen nimensä,  niin kauan kuin aurinko paistaa. Hänessä he itseänsä siunatkoot, ja  kaikki kansakunnat ylistäkööt häntä onnelliseksi.
Kiitetty olkoon Herra Jumala, Israelin Jumala, ainoa, joka ihmeitä  tekee.
Kiitetty olkoon hänen kunniansa nimi iankaikkisesti, ja kaikki maa  olkoon täynnä hänen kunniaansa. Amen, amen.
Aasafin virsi. Totisesti, Jumala on hyvä Israelille, niille, joilla  on puhdas sydän.
Mutta minun jalkani olivat vähällä kompastua, askeleeni olivat aivan  liukahtaa.
Sillä minussa nousi kateus ylvästelijöitä kohtaan, kun minä näin  jumalattomien menestyvän.
Sillä he ovat vaivoista vapaat kuolemaansa asti, he ovat voimakkaat  ja lihavat.
Eivät he koe muitten kuolevaisten tuskia, eikä heitä vaivata niinkuin  muita ihmisiä.
Sentähden on ylpeys heillä kaulakoristeena, väkivalta on puku, joka  heidät verhoaa.
Heidän silmänsä pullistuvat ulos heidän lihavuudestaan, heidän  sydämensä kuvittelut kulkevat valtoimina.
He pilkkaavat ja puhuvat väkivallan puheita pahuudessansa, he puhuvat  kuin korkeuksista.
Heidän suunsa tavoittelee taivasta, ja heidän kielensä kulkee pitkin  maata.
Sentähden heidän kansansa liittyy heihin ja särpii vettä kyllälti.
Ja he sanovat: "Kuinka Jumala sen tietäisi, onko tietoa  Korkeimmalla?"
Katso, nämä ovat jumalattomat; kuitenkin he elävät ainaisessa  rauhassa ja rikastuvat yhäti.
Turhaan minä olen pitänyt sydämeni puhtaana ja pessyt käteni  viattomuudessa:
minua vaivataan joka aika, ja minä saan joka aamu kuritusta.
Jos olisin sanonut: "Noin minäkin puhun", katso, niin minä olisin  ollut petollinen koko sinun lastesi sukua kohtaan.
Minä mietin päästäkseni tästä selvyyteen; mutta se oli minulle ylen  vaikeata,
kunnes minä pääsin sisälle Jumalan pyhiin salaisuuksiin ja käsitin,  mikä heidän loppunsa on oleva.
Totisesti, sinä panet heidät liukkaalle, perikatoon sinä heidät  syökset.
Kuinka he joutuvatkaan äkisti turmioon! He hukkuvat, heidän loppunsa  on kauhistava.
Niinkuin unen käy herätessä, niin sinä, Herra, kun heräjät, heidän  valhekuvansa hylkäät.
Kuitenkin minä pysyn alati sinun tykönäsi, sinä pidät minua kiinni  oikeasta kädestäni.
Aasafin mietevirsi. Miksi sinä, Jumala, hylkäsit meidät ainiaaksi,  miksi suitsuaa sinun vihasi laitumesi lampaita vastaan?
Muista seurakuntaasi, jonka muinoin omaksesi otit, jonka lunastit  perintösuvuksesi. Muista Siionin vuorta, jolla sinä asut.
Ohjaa askeleesi ikuisille raunioille. Vihollinen on raiskannut kaiken  pyhäkössä.
Sinun vihollisesi huusivat kokoushuoneessasi, he pystyttivät omat  merkkinsä merkeiksi sinne.
Näytti, kuin olisi tiheässä metsässä kirveitä heilutettu korkealle.
Niin he löivät kaikki sen veistokset kirveillä ja nuijilla rikki.
He pistivät sinun pyhäkkösi tuleen, he häväisivät, panivat maan  tasalle sinun nimesi asumuksen.
He sanoivat sydämessään: "Me hävitämme heidät kaikki tyynni".  He  polttivat kaikki jumalanpalvelushuoneet maasta.
Merkkejämme me emme näe, ei ole enää profeettaa, eikä ole joukossamme  ketään, joka tietäisi, kuinka kauan -.
Kuinka kauan, Jumala, vihollinen saa herjata, vihamies pilkata sinun  nimeäsi lakkaamatta?
Miksi pidätät kättäsi, oikeata kättäsi? Vedä se povestasi ja hävitä  heidät.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Älä turmele"; virsi; Aasafin  laulu.
Me kiitämme sinua, Jumala, me kiitämme sinua; lähellä on sinun  nimesi, sinun ihmeitäsi kerrotaan.
"Vaikka minä valitsenkin ajan, minä tuomitsen oikein.
Älkää nostako sarveanne korkealle, älkää puhuko niskoitellen,  julkeasti."
Ei tule apua idästä, ei lännestä, ei vuorisesta erämaasta,
vaan Jumala on se, joka tuomitsee: yhden hän alentaa, toisen ylentää.
Sillä Herran kädessä on malja, joka vaahtoaa täynnänsä höystettyä  viiniä, ja siitä hän kaataa; kaikkien maan jumalattomien täytyy se  juoda, särpiä pohjasakkaa myöten.
tta minä julistan iäti, veisaan kiitosta Jaakobin Jumalalle. [75:11] Ja kaikki jumalattomien sarvet minä katkaisen; korkealle kohoavat  vanhurskaan sarvet.
Veisuunjohtajalle; kielisoittimilla; virsi; Aasafin laulu.
Jumala on tunnettu Juudassa, hänen nimensä on suuri Israelissa;
Saalemissa on hänen majansa ja hänen asumuksensa Siionissa.
Siellä hän mursi jousen salamat, kilven ja miekan ja sodan.  Sela.
Kirkkaudessa, valtasuuruudessa sinä tulit voittosaaliin vuorilta.
Urhoollisilta ryöstettiin aseet, he uupuivat uneen; kaikkien  sankarien kädet herposivat.
Sinun nuhtelustasi, Jaakobin Jumala, vaipuivat raskaaseen uneen  vaunut ja hevoset.
kun Jumala nousi tuomiolle vapahtaakseen kaikki maan nöyrät.  Sela.
Sillä ihmisten viha tulee sinulle ylistykseksi: sinä vyöttäydyt  vihan ylenpalttisuuteen.
hkää lupauksia ja täyttäkää ne Herralle, Jumalallenne.  Kaikki  hänen ympärillään asuvaiset tuokoot lahjoja Peljättävälle, [76:13] joka nöyryyttää ruhtinaitten rohkeuden ja joka on peljättävä maan  kuninkaille.
Veisuunjohtajalle; Jedutunin tapaan; Aasafin virsi.
Minä korotan ääneni Jumalan puoleen ja huudan; minä korotan ääneni  Jumalan puoleen, että hän minua kuulisi.
Ahdistukseni aikana minä etsin Herraa; minun käteni on yöllä  ojennettuna eikä väsy; minun sieluni ei lohdutuksesta huoli.
Minä muistan Jumalaa ja huokaan; minä tutkistelen, ja minun henkeni  nääntyy. Sela.
Sinä pidät minun silmäni valveilla; minä olen niin levoton, etten voi  puhua.
Minä ajattelen muinaisia päiviä, ammoin menneitä vuosia.
Minä muistan yöllä kanteleeni, minä mietiskelen sydämessäni, ja minun  henkeni tutkii:
Hylkääkö Herra ikiajoiksi eikä enää osoita mielisuosiota?
Onko hänen armonsa mennyt ainiaaksi, onko hänen lupauksensa lopussa  polvesta polveen?
Onko Jumala unhottanut olla armollinen, onko hän vihassaan lukinnut  laupeutensa? Sela.
Minä sanoin: tämä on minun kärsimykseni, että Korkeimman oikea käsi  on muuttunut.
Minä muistelen Herran tekoja, minä muistelen sinun entisiä  ihmetöitäsi.
Minä tutkistelen kaikkia sinun töitäsi, minä mietin sinun suuria  tekojasi.
Jumala, sinun tiesi on pyhä; kuka on jumala, suuri niinkuin sinä,  Jumala?
Sinä olet Jumala, joka teet ihmeitä, sinä olet ilmoittanut voimasi  kansojen seassa.
Käsivarrellasi sinä lunastit kansasi, Jaakobin ja Joosefin lapset.  Sela.
Vedet näkivät sinut, Jumala, vedet näkivät sinut ja vapisivat, ja  syvyydet värisivät.
Pilvet purkivat vettä, pilvet antoivat jylinänsä, sinun nuolesi  lensivät.
Sinun pauhinasi ääni vyöryi, salamat valaisivat maan piirin, maa  vapisi ja järkkyi.
ren halki kävi sinun tiesi, sinun polkusi läpi suurten vetten,  eivätkä sinun jälkesi tuntuneet. [77:21] Sinä kuljetit kansasi niinkuin lammaslauman Mooseksen ja Aaronin  kädellä.
Aasafin mietevirsi. Kuuntele, kansani, minun opetustani, kallistakaa  korvanne minun suuni sanoille.
Minä avaan suuni mietelmiin, tuon ilmi muinaisaikojen arvoituksia.
Mitä olemme kuulleet, minkä olemme saaneet tietää ja mitä isämme ovat  meille kertoneet,
sitä me emme heidän lapsiltansa salaa, vaan me kerromme tulevalle  polvelle Herran ylistettävistä teoista, hänen voimastansa ja  ihmeistänsä, jotka hän on tehnyt.
Hän asetti todistuksen Jaakobiin, hän sääti Israeliin lain ja käski  meidän isiemme julistaa ne lapsillensa,
että jälkipolvi saisi ne tietää, saisivat tietää vastedes syntyvät  lapset, ja nekin nousisivat ja kertoisivat niistä lapsillensa.
Niin nämä panisivat uskalluksensa Jumalaan eivätkä unhottaisi Jumalan  tekoja, vaan ottaisivat hänen käskyistänsä vaarin.
Ja niin ei heistä tulisi, niinkuin heidän isistänsä, kapinoitseva ja  niskoitteleva polvi, sukupolvi, jonka sydän ei pysynyt lujana ja jonka  henki ei pysynyt uskollisena Jumalalle.
Efraimin lapset, asestetut jousimiehet, kääntyivät pakoon taistelun  päivänä.
Eivät he pitäneet Jumalan liittoa, eivät tahtoneet vaeltaa hänen  lakinsa mukaan,
vaan he unhottivat hänen suuret tekonsa ja hänen ihmeensä, jotka hän  heille näytti.
Heidän isiensä nähden hän ihmeitä teki Egyptin maassa, Sooanin  kedolla.
Hän halkaisi meren ja vei heidät sen läpi, hän seisotti vedet  roukkioksi.
Aasafin virsi. Jumala, pakanat ovat tunkeutuneet sinun perintöosaasi,  he ovat saastuttaneet sinun pyhän temppelisi, ovat tehneet Jerusalemista  kiviraunion.
He antoivat sinun palvelijaisi ruumiit taivaan linnuille ruuaksi,  maan pedoille sinun hurskaittesi lihan.
He vuodattivat heidän vertansa kuin vettä ympäri Jerusalemia, eikä  heitä kukaan haudannut.
Me olemme joutuneet naapuriemme häväistäviksi, niiden pilkattaviksi  ja ivattaviksi, jotka ympärillämme asuvat.
Kuinka kauan sinä, Herra, olet yhäti vihoissasi, kuinka kauan sinun  kiivautesi tulena palaa?
Vuodata vihasi pakanain ylitse, jotka eivät sinua tunne, ja  valtakuntien ylitse, jotka eivät sinun nimeäsi avukseen huuda.
Sillä he ovat syöneet Jaakobin ja tehneet hänen asuinsijansa  autioksi.
Älä lue meidän syyksemme isiemme rikoksia, anna armosi pian kohdata  meitä, sillä me olemme sangen viheliäisiksi tulleet.
Auta meitä sinä, pelastuksemme Jumala, nimesi kunnian tähden, pelasta  meidät ja anna meidän syntimme anteeksi nimesi tähden.
Miksi pakanat saisivat sanoa: "Missä on heidän Jumalansa?"  Tulkoon  tunnetuksi pakanain seassa, meidän silmäimme nähden, sinun palvelijaisi  vuodatetun veren kosto.
Tulkoon vankien huokaus sinun kasvojesi eteen; suuren käsivartesi  voimalla pidä elossa kuoleman lapset.
Ja maksa naapureillemme, heidän helmaansa, seitsenkertaisesti se  herjaus, jolla he ovat herjanneet sinua, Herra.
Mutta me, sinun kansasi, sinun laitumesi lampaat, kiitämme sinua  iankaikkisesti, julistamme sinun kiitostasi polvesta polveen.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin: "Liljat"; Aasafin todistus; virsi.
Kuuntele, Israelin paimen. Sinä, joka johdat Joosefia niinkuin  lammaslaumaa, sinä, jonka valtaistuinta kerubit kannattavat, ilmesty  kirkkaudessasi.
Efraimin, Benjaminin ja Manassen edessä herätä voimasi, tule meidän  avuksemme.
Jumala, saata meidät entisellemme, valista kasvosi, niin me  autetuiksi tulemme.
Herra, Jumala Sebaot, kuinka kauan sinä annat vihasi suitsuta, kun  sinun kansasi rukoilee?
Sinä olet syöttänyt heille kyynelten leipää, olet juottanut heille  maljoittain kyyneleitä;
olet pannut meidät riidaksi naapureillemme, meidän vihollisemme  pilkkaavat meitä.
Jumala Sebaot, saata meidät entisellemme, valista kasvosi, niin me  autetuiksi tulemme.
Sinä siirsit viinipuun Egyptistä, sinä karkoitit pakanat ja istutit  sen.
Sinä raivasit sille sijan, ja se juurtui ja täytti maan.
Se peitti vuoret varjollansa ja oksillansa Jumalan setrit.
Se levitti köynnöksensä mereen asti ja vesansa Eufrat-virtaan  saakka.
Miksi sinä särjit aidan sen ympäriltä, niin että kaikki tienkulkijat  sitä repivät?
Metsäkarju sitä jyrsii, ja kedon eläimet sitä syövät.
Jumala Sebaot, käänny takaisin, katso alas taivaasta ja näe; ota  hoitaaksesi tämä viinipuu
ja suojaa se, minkä sinun oikea kätesi istutti, tämä taimi, jonka  kasvatit suureksi itseäsi varten.
Se on tulen polttama, se on karsittu. He hukkuvat sinun kasvojesi  uhkauksesta.
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin viininkorjuulaulu; Aasafin virsi.
Nostakaa ilohuuto Jumalalle, joka on meidän väkevyytemme; nostakaa  riemuhuuto Jaakobin Jumalalle.
Virittäkää kiitosvirsi, lyökää vaskirumpuja, soittakaa suloisesti  kanteleita ynnä harppuja.
Puhaltakaa pasunaa uudenkuun aikana, täyden kuun aikana, meidän  juhlapäivämme kunniaksi.
Sillä tämä on käsky Israelille, Jaakobin Jumalan säädös.
Hän asetti sen todistukseksi Joosefille käydessään Egyptin maata  vastaan. Minä kuulen puheen, joka on minulle outo:
"Minä nostin taakan hänen hartioiltansa, hänen kätensä pääsivät  kantokorin kuormasta.
Hädässäsi sinä huusit, ja minä vapautin sinut; ukkospilven peitosta  minä vastasin sinulle, minä koettelin sinua Meriban veden luona." Sela.
Aasafin virsi. Jumala seisoo jumalien kokouksessa, hän on tuomari  jumalien keskellä:
"Kuinka kauan te tuomitsette väärin ja pidätte jumalattomain puolta?"  Sela.
"Auttakaa oikeuteensa vaivainen ja orpo, antakaa kurjalle ja  puutteenalaiselle oikeus.
Vapauttakaa vaivainen ja köyhä, pelastakaa hänet jumalattomain  käsistä.
Ei ole heillä älyä, ei ymmärrystä, he vaeltavat pimeydessä: kaikki  maan perustukset horjuvat.
Minä sanon: Te olette jumalia ja kaikki tyynni Korkeimman poikia;
kuitenkin te kuolette, niinkuin ihmiset kuolevat, ja kaadutte  niinkuin kuka ruhtinas tahansa."
Nouse, Jumala, tuomitse maa, sillä sinä perit kaikki pakanakansat.
Laulu, Aasafin virsi.
Jumala, älä ole niin ääneti, älä ole vaiti, älä ole, Jumala, niin  hiljaa.
Sillä, katso, sinun vihollisesi pauhaavat, ja sinun vihaajasi  nostavat päätänsä.
Heillä on kavalat hankkeet sinun kansaasi vastaan, ja he pitävät  neuvoa sinun suojattejasi vastaan.
He sanovat: "Tulkaa, hävittäkäämme heidät olemasta kansa, niin ettei  Israelin nimeä enää muisteta".
Gebal, Ammon ja Amalek, Filistea ynnä Tyyron asukkaat.
Myös Assur on liittynyt heihin, nämä ovat käsivartena Lootin  lapsilla. Sela.
Tee heille, niinkuin teit Midianille, niinkuin Siiseralle, niinkuin  Jaabinille Kiison-joen rannalla.
Heidät tuhottiin Eendorissa, he joutuivat lannaksi maahan.
Anna heidän ylhäisillensä käydä, niinkuin kävi Oorebille ja  Seebille, ja kaikille heidän ruhtinaillensa niinkuin Seballe ja  Salmunnalle,
koska he sanovat: "Anastakaamme itsellemme Jumalan asunnot".
Veisuunjohtajalle; veisataan kuin viininkorjuulaulu; koorahilaisten  virsi.
Kuinka ihanat ovat sinun asuinsijasi, Herra Sebaot!
Minun sieluni ikävöitsee ja halajaa Herran esikartanoihin, minun  sydämeni ja ruumiini pyrkii riemuiten elävää Jumalaa kohti.
Löysihän lintunen majan ja pääskynen pesän, johon se poikasensa  laskee: sinun alttarisi, Herra Sebaot, minun kuninkaani ja minun  Jumalani.
Autuaat ne, jotka sinun huoneessasi asuvat! He kiittävät sinua alati.  Sela.
Autuaat ne ihmiset, joilla on voimansa sinussa, joilla on mielessänsä  pyhät matkat!
Kun he käyvät Kyynellaakson kautta, he muuttavat sen lähteitten  maaksi, ja syyssade peittää sen siunauksilla.
He käyvät voimasta voimaan, he astuvat Jumalan eteen Siionissa.
Herra, Jumala Sebaot, kuule minun rukoukseni, ota se korviisi,  Jaakobin Jumala. Sela.
Jumala, meidän kilpemme, käännä katseesi, katso voideltusi kasvoja.
Sillä yksi päivä sinun esikartanoissasi on parempi kuin tuhat  muualla; mieluummin minä olen vartijana Jumalani huoneen kynnyksellä,  kuin asun jumalattomien majoissa.
llä Herra Jumala on aurinko ja kilpi; Herra antaa armon ja  kunnian, ei hän kiellä hyvää niiltä, jotka nuhteettomasti vaeltavat. [84:13] Herra Sebaot, autuas se ihminen, joka sinuun turvaa!
Veisuunjohtajalle; koorahilaisten virsi.
Herra, ennen sinä olit suosiollinen maallesi, sinä käänsit Jaakobin  kohtalon.
Sinä annoit anteeksi kansasi pahat teot ja peitit kaikki heidän  syntinsä. Sela.
Sinä panit kaiken kiivastuksesi pois ja lauhduit vihasi hehkusta.
Käänny taas meidän puoleemme, sinä pelastuksemme Jumala, älä ole enää  tuimistunut meihin.
Oletko ainiaaksi vihastunut meihin, pidätkö vihaa suvusta sukuun?
Etkö virvoita meitä eloon jälleen, että sinun kansasi iloitsisi  sinussa?
Herra, suo meidän nähdä sinun armosi, anna apusi meille.
Minä tahdon kuulla, mitä Jumala, Herra, puhuu: hän puhuu rauhaa  kansallensa, hurskaillensa; älkööt he kääntykö jälleen tyhmyyteen.
Totisesti, hänen apunsa on lähellä niitä, jotka häntä pelkäävät, ja  niin meidän maassamme kunnia asuu.
Armo ja totuus tapaavat toisensa täällä, vanhurskaus ja rauha  antavat suuta toisillensa,
uskollisuus versoo maasta, ja vanhurskaus katsoo taivaasta.
rra antaa meille kaikkea hyvää, ja meidän maamme antaa satonsa. [85:14] Vanhurskaus käy hänen edellänsä ja seuraa hänen askeltensa jälkiä.
Daavidin rukous. Kallista, Herra, korvasi minun puoleeni ja vastaa  minulle, sillä minä olen kurja ja köyhä.
Varjele minun sieluni, sillä minä olen hurskas; sinä, minun Jumalani,  pelasta palvelijasi, joka sinuun turvaa.
Ole minulle armollinen, Herra, sillä sinua minä huudan kaiken päivää.
Ilahuta palvelijasi sielu, sillä sinun puoleesi, Herra, minä ylennän  sieluni.
Sillä sinä, Herra, olet hyvä ja anteeksiantavainen, suuri armossa  kaikille, jotka sinua avuksensa huutavat.
Ota, Herra, korviisi minun rukoukseni, tarkkaa minun anomiseni ääntä.
Hätäni päivänä minä sinua avukseni huudan, sillä sinä vastaat  minulle.
Koorahilaisten virsi, laulu. Pyhille vuorille perustamaansa  kaupunkia,
Siionin portteja, Herra rakastaa enemmän kuin Jaakobin kaikkia muita  asuinsijoja.
On kunniakasta, mitä sinusta sanotaan, sinä Jumalan kaupunki: - Sela.  -
"Minä mainitsen tunnustajikseni Rahabin ja Baabelin; katso,  Filisteasta, Tyyrosta ja Etiopiasta minä mainitsen: Sekin on syntynyt  siellä."
Mutta Siionista sanotaan: "Joka-ainoa on syntynyt siellä".  Sitä  Korkein itse vahvana pitää.
Herra luettelee, kirjoittaessaan kirjaan kansat: "Tämäkin on syntynyt  siellä". Sela.
Veisaten, karkeloiden sanotaan: "Kaikki minun lähteeni ovat sinussa".
Koorahilaisten laulu, virsi; veisuunjohtajalle; veisataan kuin:  "Sairaus"; esrahilaisen Heemanin mietevirsi.
Herra, minun pelastukseni Jumala, päivin ja öin minä huudan sinun  edessäsi.
Salli minun rukoukseni tulla kasvojesi eteen, kallista korvasi minun  huutoni puoleen.
Sillä minun sieluni on kärsimyksistä kylläinen, ja minun elämäni on  lähellä tuonelaa.
Minut luetaan hautaan menevien joukkoon, minä olen kuin mies, jolta  voima on poissa.
Minä olen jätetty kuolleitten joukkoon, olen kuin kaatuneet, jotka  haudassa makaavat ja joita sinä et enää muista ja jotka ovat sinun  kädestäsi erotetut.
Sinä olet laskenut minut syvimpään hautaan, pimeyteen, syviin  kuiluihin.
Sinun vihasi painaa minua, ja kaikki kuohusi sinä vyörytät minun  ylitseni. Sela.
Sinä olet karkoittanut tuttavani minusta kauas, olet tehnyt minut  heille inhoksi; minä olen suljettu sisään enkä pääse ulos.
Minun kasvoni ovat kuihtuneet kurjuudesta. Joka päivä minä huudan  sinua, Herra, ja ojennan käteni sinun puoleesi.
Teetkö sinä ihmeitä kuolleille, tai nousevatko haamut sinua  kiittämään? Sela.
Kerrotaanko haudassa sinun armostasi, manalassa sinun  uskollisuudestasi?
Tunnetaanko sinun ihmeitäsi pimeydessä ja sinun vanhurskauttasi  unhotuksen maassa?
Mutta minä huudan avukseni sinua, Herra, ja minun rukoukseni tulee  varhain sinun eteesi.
Miksi, Herra, hylkäät minun sieluni, miksi peität kasvosi minulta?
Minä olen kurja ja lähellä kuolemaa hamasta nuoruudestani, minä  kärsin sinun kauhujasi, olen neuvoton.
Sinun vihasi vyöryy minun ylitseni, sinun hirmusi hukuttavat minut.
saartavat minua kaiken päivää kuin vedet, ne kaikki yhdessä  piirittävät minua. [88:19] Ystävät ja toverit sinä olet karkoittanut minusta kauas, pimeys on  minun ainoa tuttavani.
Esrahilaisen Eetanin mietevirsi.
Minä laulan Herran armoteoista lakkaamatta, julistan suullani sinun  uskollisuuttasi polvesta polveen.
Minä sanon: ikiajoiksi on armo rakennettu, sinä olet perustanut  uskollisuutesi taivaisiin. -
"Minä olen tehnyt liiton valittuni kanssa, olen palvelijalleni  Daavidille vannonut:
`Minä vahvistan sinun jälkeläisesi ikiajoiksi ja rakennan sinulle  valtaistuimen polvesta polveen`". Sela.
Ja taivaat ylistävät sinun ihmeitäsi, Herra, ja pyhäin seurakunta  sinun uskollisuuttasi.
Sillä kuka pilvissä on Herran vertainen, kuka Jumalan poikain  joukossa on niinkuin Herra?
Hän on Jumala, ylen hirmuinen pyhien kokouksessa, peljättävämpi  kaikkia, jotka hänen ympärillänsä ovat.
Herra, Jumala Sebaot, kuka on voimassa sinun vertaisesi, Herra? Ja  sinun uskollisuutesi ympäröitsee sinua.
Sinä hallitset meren raivon; kun sen aallot kohoavat, sinä ne  asetat.
Sinä ruhjoit Rahabin kuin sodassa kaatuneen; väkevällä  käsivarrellasi sinä ajoit vihollisesi hajalle.
Sinun ovat taivaat, sinun on myös maa; maanpiirin täysinensä sinä  olet perustanut.
Sinä loit pohjoisen ja etelän; sinun nimestäsi riemuitsevat Taabor  ja Hermon.
Sinulla on käsivarsi voimaa täynnä, väkevä on sinun kätesi,  korotettu sinun oikea kätesi.
Vanhurskaus ja oikeus on sinun valtaistuimesi perustus, armo ja  totuus käy sinun kasvojesi edellä.
Autuas se kansa, joka tuntee juhlariemun, ne, jotka vaeltavat sinun  kasvojesi valkeudessa, Herra!
He riemuitsevat sinun nimestäsi kaikkina päivinänsä, ja sinun  vanhurskautesi voimasta heidät korotetaan.
Mooseksen, Jumalan miehen, rukous. Herra, sinä olet meidän turvamme  polvesta polveen.
Ennenkuin vuoret syntyivät ja sinä loit maan ja maanpiirin,  iankaikkisesta iankaikkiseen olet sinä, Jumala.
Sinä palautat ihmiset takaisin tomuun ja sanot: "Palatkaa jälleen, te  ihmisten lapset".
Sillä tuhat vuotta on sinun silmissäsi niinkuin eilinen päivä, joka  meni ohitse, ja niinkuin öinen vartiohetki.
Sinä huuhdot heidät pois; he ovat kuin uni, ovat kuin ruoho, joka  aamulla kukoistaa:
aamulla se kasvaa ja kukoistaa, mutta illalla se leikataan ja  kuivettuu.
Sillä me hukumme sinun vihasi voimasta, ja sinun kiivastuksesi  voimasta me häviämme pois.
Meidän pahat tekomme sinä asetat eteesi, salaiset syntimme kasvojesi  valkeuteen.
Niin kaikki meidän päivämme kuluvat sinun vihasi alla, vuotemme  päättyvät meiltä kuin huokaus.
Meidän elinpäivämme ovat seitsemänkymmentä vuotta taikka enintään  kahdeksankymmentä vuotta; ja parhaimmillaankin ne ovat vaiva ja turhuus,  sillä ne kiitävät ohitse, niinkuin me lentäisimme pois.
Kuka ajattelee sinun vihasi ankaruutta, sinun kiivauttasi, niin että  hän sinua pelkäisi?
Opeta meitä laskemaan päivämme oikein, että me saisimme viisaan  sydämen.
Herra, palaja jälleen. Voi, kuinka kauan? Armahda palvelijoitasi.
Ravitse aamulla meitä armollasi, suo meille iloa ja riemua kaikkina  päivinämme.
Suo meidän iloita yhtä monta päivää, kuin olet nöyryyttänyt meitä,  yhtä monta vuotta, kuin olemme kovaa kokeneet.
Saakoot palvelijasi nähdä sinun tekosi ja heidän lapsensa sinun  kunniasi.
Joka Korkeimman suojassa istuu ja Kaikkivaltiaan varjossa yöpyy,
se sanoo: "Herra on minun turvani ja linnani, hän on minun Jumalani,  johon minä turvaan".
Sillä hän päästää sinut linnustajan paulasta, turmiollisesta rutosta.
Sulillansa hän sinua suojaa, ja sinä saat turvan hänen siipiensä  alla; hänen uskollisuutensa on kilpi ja suojus.
Et sinä pelkää yön kauhuja, et päivällä lentävää nuolta,
Vaikka tuhat kaatuisi sinun sivultasi, kymmenen tuhatta oikealta  puoleltasi, ei se sinuun satu.
Sinun silmäsi saavat vain katsella ja nähdä, kuinka jumalattomille  kostetaan. -
Sillä: "Sinä, Herra, olet minun turvani". - Korkeimman olet sinä  ottanut suojaksesi.
Ei kohtaa sinua onnettomuus, eikä vitsaus lähesty sinun majaasi.
Sillä hän antaa enkeleilleen sinusta käskyn varjella sinua kaikilla  teilläsi.
He kantavat sinua käsillänsä, ettet jalkaasi kiveen loukkaisi.
Sinä kuljet leijonan ja kyykäärmeen ylitse, sinä tallaat nuorta  jalopeuraa ja lohikäärmettä. -
"Koska hän riippuu minussa kiinni, niin minä hänet pelastan; minä  suojelen hänet, koska hän tuntee minun nimeni.
Hän huutaa minua avuksensa, ja minä vastaan hänelle, minä olen hänen  tykönänsä, kun hänellä on ahdistus, minä vapahdan hänet ja saatan hänet  kunniaan.
Minä ravitsen hänet pitkällä iällä ja suon hänen nähdä antamani  pelastuksen."
Virsi, sapatinpäivä-laulu.
kymmenkielisillä soittimilla ja harpuilla, kannelta soittaen.
Sillä sinä ilahutat minua, Herra, töilläsi; minä riemuitsen sinun  kättesi teoista.
Herra on kuningas. Hän on pukenut itsensä korkeudella. Herra on  pukeutunut, vyöttäytynyt voimaan. Niin pysyy maanpiiri lujana, se ei  horju.
Sinun valtaistuimesi on vahva aikojen alusta, hamasta  iankaikkisuudesta olet sinä.
Vesivirrat nostavat, Herra, vesivirrat nostavat pauhinansa, niin,  vesivirrat nostavat kuohunsa.
Mutta yli suurten, voimallisten vetten pauhinan, yli meren kuohujen  on Herra korkeudessa voimallinen.
Sinun todistuksesi ovat aivan vahvat, pyhyys on sinun huoneellesi  arvollinen, Herra, hamaan aikojen loppuun.
Sinä koston Jumala, Herra, sinä koston Jumala, ilmesty kirkkaudessa.
Nouse, maan tuomari, kosta ylpeille heidän tekonsa.
Kuinka kauan jumalattomat, Herra, kuinka kauan jumalattomat saavat  riemuita?
Ne syytävät suustaan julkeita sanoja, ne röyhkeilevät, kaikki nuo  väärintekijät.
Sinun kansaasi, Herra, he runtelevat, ja sinun perintöosaasi he  rasittavat.
He tappavat leskiä ja muukalaisia ja murhaavat orpoja.
Ja he sanovat: "Ei Herra sitä näe, ei Jaakobin Jumala sitä huomaa".
Ymmärtäkää, te kansan järjettömät, ja te tomppelit - milloin te  tulette järkiinne?
Joka on korvan istuttanut, hänkö ei kuulisi? Joka on silmän luonut,  hänkö ei näkisi?
Joka kansat kasvattaa, hänkö ei rankaisisi, hän, joka ihmisille  opettaa tiedon?
Herra tuntee ihmisten ajatukset; sillä he ovat kuin tuulen henkäys.
Tulkaa, kohottakaamme ilohuuto Herralle, riemuhuuto pelastuksemme  kalliolle.
Käykäämme kiittäen hänen kasvojensa eteen, veisatkaamme hänelle  riemuvirsiä.
Sillä Herra on suuri Jumala, suuri kuningas yli kaikkien jumalien.
Maan syvyydet ovat hänen kädessänsä, ja hänen ovat vuorten kukkulat.
Hänen on meri, sillä hän on sen tehnyt, ja kuiva maa, jonka hänen  kätensä ovat valmistaneet.
Tulkaa, kumartukaamme ja polvistukaamme, polvillemme langetkaamme  Herran, meidän Luojamme, eteen.
Sillä hän on meidän Jumalamme, ja me olemme kansa, jota hän  paimentaa, lauma, jota hänen kätensä kaitsee. Jospa te tänä päivänä  kuulisitte hänen äänensä:
"Älkää paaduttako sydäntänne, niinkuin Meribassa, niinkuin Massan  päivänä erämaassa,
jossa teidän isänne minua kiusasivat, jossa he koettelivat minua,  vaikka olivat nähneet minun tekoni.
Neljäkymmentä vuotta minä olin kyllästynyt siihen sukuun ja sanoin:  `He ovat kansa, jonka sydän on eksynyt, eivätkä he tahdo tietää minun  teistäni`.
Ja niin minä vihassani vannoin: `He eivät pääse minun lepooni`."
Veisatkaa Herralle uusi virsi, veisatkaa Herralle, kaikki maa.
Veisatkaa Herralle, ylistäkää hänen nimeänsä. Julistakaa päivästä  päivään hänen pelastustekojansa,
ilmoittakaa pakanain seassa hänen kunniaansa, hänen ihmeitänsä  kaikkien kansojen seassa.
Sillä Herra on suuri ja sangen ylistettävä, hän on peljättävä yli  kaikkien jumalain.
Sillä kaikki kansojen jumalat ovat epäjumalia, mutta Herra on tehnyt  taivaat.
Herraus ja kunnia on hänen kasvojensa edessä, kiitos ja ylistys hänen  pyhäkössänsä.
Antakaa Herralle, te kansojen sukukunnat, antakaa Herralle kunnia ja  väkevyys.
Antakaa Herralle hänen nimensä kunnia, tuokaa lahjoja, tulkaa hänen  esikartanoihinsa.
Kumartakaa Herraa pyhässä kaunistuksessa, vaviskaa hänen kasvojensa  edessä, kaikki maa.
Sanokaa pakanain seassa: "Herra on kuningas". Niin pysyy maanpiiri  lujana, se ei horju. Hän tuomitsee kansat oikeuden mukaan.
Iloitkoot taivaat, ja riemuitkoon maa; pauhatkoon meri ja kaikki,  mitä siinä on.
Ihastukoot kedot ja kaikki, mitä kedolla on, riemuitkoot silloin  kaikki metsän puut
Herra on kuningas! Riemuitkoon maa; iloitkoot saaret, niin monta kuin  niitä on.
Pilvi ja pimeys on hänen ympärillänsä, vanhurskaus ja oikeus on hänen  valtaistuimensa perustus.
Tuli käy hänen edellänsä ja polttaa hänen vihollisensa, yltympäri.
Hänen salamansa valaisevat maanpiirin; maa näkee sen ja vapisee.
Vuoret sulavat niinkuin vaha Herran edessä, kaiken maan Herran  edessä.
Taivaat julistavat hänen vanhurskauttansa, ja kaikki kansat näkevät  hänen kunniansa.
Kaikki kuvain kumartajat joutuvat häpeään, kaikki, jotka epäjumalista  kerskaavat. Kumartakaa häntä, kaikki jumalat.
Siion kuulee sen ja iloitsee, ja Juudan tyttäret riemuitsevat sinun  tuomioistasi, Herra.
Sillä sinä, Herra, olet Korkein yli kaiken maan, sinä olet ylen  korkea, ylitse kaikkien jumalain.
Virsi. Veisatkaa Herralle uusi virsi, sillä hän on ihmeitä tehnyt.  Hän on saanut voiton oikealla kädellänsä ja pyhällä käsivarrellansa.
Herra on tehnyt tiettäväksi pelastustekonsa, hän on ilmaissut  vanhurskautensa pakanain silmien edessä.
Hän on muistanut armonsa ja uskollisuutensa Israelin heimoa kohtaan;  kaikki maan ääret ovat nähneet meidän Jumalamme pelastusteot.
Kohottakaa riemuhuuto Herralle, kaikki maa, iloitkaa ja riemuitkaa ja  veisatkaa kiitosta.
Veisatkaa Herran kiitosta kanteleilla - kanteleilla ja ylistysvirren  sävelillä,
vaskitorvilla ja pasunan äänellä. Kohottakaa riemuhuuto Herran,  kuninkaan, edessä.
Pauhatkoon meri ja kaikki, mitä siinä on, maanpiiri ja ne, jotka  siinä asuvat.
Paukuttakoot käsiänsä virrat, ja vuoret yhdessä riemuitkoot
Herra on kuningas, vaviskoot kansat - hän, jonka valtaistuinta  kerubit kannattavat - huojukoon maa.
Suuri on Herra Siionissa, hän on korkea yli kaikkien kansojen.
He ylistävät sinun suurta ja peljättävää nimeäsi. Hän on pyhä.
Se on kuninkaan voima, että hän rakastaa oikeutta. Sinä olet  saattanut oikeuden voimaan, sinä toimitat oikeuden ja vanhurskauden  Jaakobissa.
Ylistäkää Herraa, meidän Jumalaamme, kumartukaa hänen jalkainsa  astinlaudan eteen. Hän on pyhä.
Kiitosuhri-virsi. Kohottakaa riemuhuuto Herralle, kaikki maa.
Palvelkaa Herraa ilolla, tulkaa hänen kasvojensa eteen riemulla.
Tietäkää, että Herra on Jumala. Hän on meidät tehnyt, ja hänen me  olemme, hänen kansansa ja hänen laitumensa lampaat.
Käykää hänen portteihinsa kiittäen, hänen esikartanoihinsa ylistystä  veisaten. Ylistäkää häntä, kiittäkää hänen nimeänsä.
Sillä Herra on hyvä; hänen armonsa pysyy iankaikkisesti ja hänen  uskollisuutensa polvesta polveen.
Daavidin virsi. Minä veisaan armosta ja oikeudesta; sinun  ylistystäsi, Herra, minä laulan.
Minä tahdon noudattaa nuhteetonta vaellusta; milloin tulet sinä minun  tyköni? Minä tahdon vaeltaa huoneessani vilpittömällä sydämellä.
En kiinnitä silmääni siihen, mikä turmiollista on, eksyttäväistä  menoa minä vihaan: ei saa se minuun tarttua.
Nurja sydän väistyköön minusta; pahasta minä en tahdo tietää.
Joka salaa panettelee lähimmäistänsä, sen minä hukutan; jolla on  ylpeät silmät ja kopea sydän, sitä minä en siedä.
Maan uskollisia minun silmäni etsivät, että he asuisivat minua  lähellä; joka vaeltaa nuhteettomuuden tietä, se on oleva minun  palvelijani.
Vilpin tekijä älköön asuko minun huoneessani, valheen puhuja ei kestä  minun silmäini edessä.
Joka aamu minä hukutan kaikki jumalattomat maasta, lopettaakseni  kaikki väärintekijät Herran kaupungista.
Kurjan rukous, kun hän on näännyksissä ja vuodattaa valituksensa  Herran eteen.
Herra, kuule minun rukoukseni, ja minun huutoni tulkoon sinun eteesi.
Älä peitä minulta kasvojasi, kun minulla on ahdistus, kallista  korvasi minun puoleeni. Kun minä huudan, riennä ja vastaa minulle.
Sillä minun päiväni ovat haihtuneet kuin savu, ja minun luitani  polttaa niinkuin ahjossa.
Sydämeni on paahtunut ja kuivunut kuin ruoho, sillä minä unhotan  syödä leipääni.
Äänekkäästä vaikerruksestani minun luuni tarttuvat minun nahkaani.
Minä olen kuin pelikaani erämaassa, olen kuin huuhkaja raunioissa.
Minä olen uneton, olen kuin yksinäinen lintu katolla.
Kaiken päivää viholliseni minua häpäisevät; ne, jotka riehuvat minua  vastaan, kiroavat minun nimeni kautta.
sinun vihasi ja kiivastuksesi tähden, sillä sinä olet nostanut minut  ylös ja viskannut pois.
Minun päiväni ovat kuin pitenevä varjo, ja minä kuivun kuin ruoho.
Mutta sinä, Herra, hallitset iankaikkisesti, sinun muistosi pysyy  polvesta polveen.
Nouse ja armahda Siionia, sillä aika on tehdä sille laupeus ja  määrähetki on tullut.
Sillä sen kivet ovat sinun palvelijoillesi rakkaat, ja sen soraläjiä  heidän on sääli.
Silloin pakanat pelkäävät Herran nimeä ja kaikki maan kuninkaat  sinun kunniaasi,
kun Herra rakentaa Siionin ja ilmestyy kunniassansa,
kun hän kääntyy niiden rukouksen puoleen, jotka ovat kaikkensa  menettäneet, eikä enää heidän rukoustansa hylkää.
Tämä kirjoitettakoon tulevalle polvelle, ja kansa, joka vastedes  luodaan, on kiittävä Herraa,
Daavidin virsi. Kiitä Herraa, minun sieluni, ja kaikki, mitä minussa  on, hänen pyhää nimeänsä.
Kiitä Herraa, minun sieluni, äläkä unhota, mitä hyvää hän on sinulle  tehnyt,
hän, joka antaa kaikki sinun syntisi anteeksi ja parantaa kaikki  sinun sairautesi,
joka lunastaa sinun henkesi tuonelasta ja kruunaa sinut armolla ja  laupeudella,
joka sinun halajamisesi tyydyttää hyvyydellään, niin että sinun  nuoruutesi uudistuu kuin kotkan.
Herra tekee vanhurskauden ja hankkii oikeuden kaikille sorretuille.
Hän on tehnyt Moosekselle tunnetuksi tiensä, Israelin lapsille suuret  tekonsa.
Laupias ja armahtavainen on Herra, pitkämielinen ja suuri armossa.
Ei hän aina riitele eikä pidä vihaa iankaikkisesti.
Ei hän tee meille syntiemme mukaan eikä kosta meille pahain  tekojemme mukaan.
Sillä niin korkealla kuin taivas on maasta, niin voimallinen on  hänen armonsa niitä kohtaan, jotka häntä pelkäävät.
Niin kaukana kuin itä on lännestä, niin kauas hän siirtää meistä  rikkomuksemme.
Niinkuin isä armahtaa lapsiansa, niin Herrakin armahtaa  pelkääväisiänsä.
Sillä hän tietää, minkäkaltaista tekoa me olemme: hän muistaa meidät  tomuksi.
Ihmisen elinpäivät ovat niinkuin ruoho, hän kukoistaa niinkuin  kukkanen kedolla.
Kun tuuli käy hänen ylitsensä, ei häntä enää ole, eikä hänen  asuinsijansa häntä enää tunne.
Mutta Herran armo pysyy iankaikkisesta iankaikkiseen niille, jotka  häntä pelkäävät, ja hänen vanhurskautensa lasten lapsille,
Herra on pystyttänyt istuimensa taivaisiin, ja hänen kuninkuutensa  hallitsee kaikkia.
Kiittäkää Herraa, te hänen enkelinsä, te väkevät sankarit, jotka  hänen käskynsä täytätte, kun kuulette hänen sanansa äänen.
Kiittäkää Herraa, kaikki hänen sotaväkensä, te hänen palvelijansa,  jotka hänen tahtonsa teette.
Kiittäkää Herraa, kaikki hänen tekonsa, hänen valtakuntansa kaikissa  paikoissa. Kiitä, minun sieluni, Herraa.
Kiitä Herraa, minun sieluni, Herra, minun Jumalani, sinä olet ylen  suuri; valkeus ja kirkkaus on sinun pukusi.
Sinä verhoudut valoon niinkuin viittaan, sinä levität taivaat  niinkuin teltan;
sinä rakennat salisi vetten päälle, teet pilvet vaunuiksesi ja kuljet  tuulen siivillä.
Sinä teet tuulet sanasi saattajiksi, palvelijoiksesi tulen liekit.
Sinä asetit maan perustuksillensa, niin että se pysyy horjumatta  iankaikkisesti.
Sinä peitit sen syvyyden vesillä kuin vaatteella: vuoria ylempänä  seisoivat vedet.
Mutta ne pakenivat sinun nuhteluasi, sinun jylinääsi ne juoksivat  pakoon;
vuoret kohosivat ja laaksot laskeutuivat paikkoihin, jotka sinä olit  niille valmistanut.
Sinä panit rajan, jonka yli vedet eivät käy eivätkä palaja peittämään  maata.
Sinä kuohutit laaksoista lähteet, jotka vuorten välillä vuotavat.
Ne antavat juoman kaikille metsän eläimille, villiaasit niistä  janonsa sammuttavat.
Niiden partailla asuvat taivaan linnut ja visertävät lehvien  välissä.
Saleistasi sinä kastelet vuoret, sinun töittesi hedelmistä maa saa  ravintonsa.
Sinä kasvatat ruohon karjalle ja kasvit ihmisen tarpeeksi.  Niin  sinä tuotat maasta leivän
ja viinin, joka ilahuttaa ihmisen sydämen; niin sinä saatat kasvot  öljystä kiiltäviksi, ja leipä vahvistaa ihmisen sydäntä.
Ravintonsa saavat myös Herran puut, Libanonin setrit, jotka hän on  istuttanut.
Niissä lintuset pesivät, ja haikaroilla on majansa kypresseissä.
Korkeat vuoret ovat kauristen hallussa, kallionkolot ovat tamaanien  suoja.
Kuun sinä olet tehnyt näyttämään aikoja; aurinko tietää laskunsa.
Sinä teet pimeän, niin tulee yö; silloin lähtevät liikkeelle kaikki  metsän eläimet.
Nuoret jalopeurat kiljuvat saalista ja pyytävät Jumalalta  elatustansa.
Aurinko nousee, ne vetäytyvät pois ja laskeutuvat luoliinsa maata.
Silloin ihminen menee töihinsä ja askaroitsee iltaan asti.
Kuinka moninaiset ovat sinun tekosi, Herra! Sinä olet ne kaikki  viisaasti tehnyt, maa on täynnä sinun luotujasi.
Merikin, suuri ja aava - siinä vilisee lukemattomat laumat pieniä ja  suuria eläviä.
Siellä kulkevat laivat, siellä Leviatan, jonka sinä olet luonut  siinä leikitsemään.
Ne kaikki odottavat sinua, että antaisit heille ruuan ajallansa.
Sinä annat niille, ja ne kokoavat, sinä avaat kätesi, ja ne ravitaan  hyvyydellä.
Sinä peität kasvosi, ja ne peljästyvät, sinä otat pois niiden  hengen, ne kuolevat ja palajavat tomuun jälleen.
Sinä lähetät henkesi, ja ne luodaan; ja sinä uudistat maan muodon.
Pysyköön Herran kunnia iankaikkisesti. Saakoon Herra teoistansa  iloita,
hän, joka katsahtaa maahan, ja se vapisee, joka koskettaa vuoria, ja  ne suitsuavat.
Kaiken ikäni minä ylistän Herraa, minä veisaan Jumalani kiitosta,  niin kauan kuin elän.
Olkoot minun tutkisteluni hänelle otolliset; minä iloitsen Herrassa.
Hävitkööt syntiset maasta, älköön jumalattomia enää olko.  Kiitä  Herraa, minun sieluni. Halleluja!
Kiittäkää Herraa, julistakaa hänen nimeänsä, tehkää hänen suuret  tekonsa tiettäviksi kansojen keskuudessa.
Laulakaa hänelle, veisatkaa hänelle, puhukaa kaikista hänen  ihmeistänsä.
Hänen pyhä nimensä olkoon teidän kerskauksenne; iloitkoon niiden  sydän, jotka etsivät Herraa.
Kysykää Herraa ja hänen voimaansa, etsikää alati hänen kasvojansa.
Hän, Herra, on meidän Jumalamme; hänen tuomionsa käyvät yli kaiken  maan.
Hän muistaa liittonsa iankaikkisesti, säätämänsä sanan hamaan  tuhansiin polviin,
Hän vahvisti sen käskyksi Jaakobille, Israelille iankaikkiseksi  liitoksi.
Heitä oli vähäinen joukko, vain harvoja, ja he olivat muukalaisia  siellä.
Ja he vaelsivat kansasta kansaan ja yhdestä valtakunnasta toiseen  kansaan.
Hän ei sallinut kenenkään heitä vahingoittaa, ja hän rankaisi  kuninkaita heidän tähtensä:
Ja kun hän kutsui nälänhädän maahan ja kokonaan mursi leivän tuen,
oli hän lähettänyt heidän edellänsä miehen: Joosef oli myyty  orjaksi.
Hänen jalkojansa vaivattiin kahleilla, hän joutui rautoihin,
siksi kunnes hänen sanansa kävi toteen ja Herran puhe osoitti hänet  puhtaaksi.
Niin kuningas lähetti ja päästätti hänet, kansojen hallitsija laski  hänet irti.
Hän pani hänet talonsa herraksi ja kaiken omaisuutensa haltijaksi,
sitomaan mielensä mukaan hänen ruhtinaitansa ja opettamaan viisautta  vanhimmille.
Niin joutui Israel Egyptiin, Jaakob muukalaiseksi Haamin maahan.
Ja Herra teki kansansa hyvin hedelmälliseksi ja väkevämmäksi heidän  vihamiehiänsä.
Hän käänsi näitten sydämen vihaamaan hänen kansaansa, kavalasti  kohtelemaan hänen palvelijoitaan.
Hän lähetti Mooseksen, palvelijansa, ja Aaronin, jonka hän oli  valinnut.
Nämä tekivät hänen tunnustekonsa heidän keskellään, tekivät ihmeitä  Haamin maassa.
Hän lähetti pimeyden ja pimensi kaiken, eivätkä he vastustaneet  hänen sanojansa.
Hän muutti heidän vetensä vereksi ja kuoletti heiltä kalat.
Heidän maansa vilisi sammakoita aina kuningasten kammioita myöten.
Hän käski, ja paarmoja tuli ja sääskiä koko heidän alueellensa.
Hän antoi heille rakeita sateen sijaan, tulen leimauksia heidän  maahansa.
Ja hän hävitti heidän viini- ja viikunapuunsa ja murskasi puut  heidän alueeltansa.
Hän käski, ja heinäsirkkoja tuli ja tuhosirkkoja lukematon joukko;
ne söivät kaiken ruohon heidän maastansa, söivät hedelmän heidän  vainioiltansa.
Ja hän surmasi kaikki heidän maansa esikoiset, kaikki heidän  miehuutensa ensimmäiset.
Sitten hän vei Israelin sieltä varustettuna hopealla ja kullalla,  eikä ollut hänen sukukunnissaan kompastuvaista.
Egypti iloitsi heidän lähdöstänsä, koska sen oli vallannut pelko  heidän tähtensä.
Hän levitti suojaksi pilven ja tulen valaisemaan yötä.
He pyysivät, ja hän pani tulemaan viiriäiset, ja hän ravitsi heitä  taivaan leivällä.
Hän avasi kallion, ja vettä vuoti; se juoksi virtana kautta erämaan.
Sillä hän muisti pyhän sanansa, muisti Aabrahamia, palvelijaansa.
Niin hän vei kansansa pois sen iloitessa, valittunsa heidän  riemuitessaan.
Ja hän antoi heille pakanain maat, ja he ottivat omaksensa kansojen  vaivannäöt,
Halleluja! Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, sillä hänen armonsa  pysyy iankaikkisesti.
Kuka voi kertoa Herran voimalliset teot, julistaa kaiken hänen  ylistyksensä?
Autuaat ne, jotka noudattavat oikeutta, jotka aina tekevät  vanhurskauden!
Muista minua, Herra, armolla, jota kansallesi osoitat, etsi minua  avullasi,
että minä näkisin sinun valittujesi onnen, iloitsisin sinun kansasi  ilolla, kerskaisin sinun perintöosasi kanssa.
Me olemme tehneet syntiä isäimme kanssa, me olemme pahoin tehneet ja  olleet jumalattomat.
Eivät meidän isämme Egyptissä painaneet mieleensä sinun ihmeitäsi,  eivät muistaneet sinun monia armotekojasi, vaan niskoittelivat meren  rannalla, Kaislameren rannalla.
Kuitenkin hän pelasti heidät nimensä tähden, tehdäkseen voimansa  tiettäväksi.
Hän nuhteli Kaislamerta, ja se kuivui. Hän kuljetti heitä syvyyksissä  niinkuin erämaassa.
Hän pelasti heidät vihamiehen kädestä ja lunasti heidät vihollisen  vallasta.
Vedet peittivät heidän ahdistajansa, ei yhtäkään niistä jäänyt  jäljelle.
Silloin he uskoivat hänen sanansa, veisasivat hänen ylistystään.
Mutta pian he unhottivat hänen tekonsa eivätkä odottaneet hänen  neuvoansa.
Heissä syttyi himo erämaassa, ja he kiusasivat Jumalaa autiossa  maassa.
Ja hän antoi heille, mitä he pyysivät, mutta lähetti heihin  hivuttavan taudin.
Ja heissä syttyi leirissä kateus Moosesta vastaan ja Aaronia, Herran  pyhää, vastaan.
Mutta maa aukeni ja nieli Daatanin ja peitti Abiramin joukkion.
Ja heidän joukkiossaan syttyi tuli, liekki poltti jumalattomat.
He tekivät vasikan Hoorebin juurella ja kumarsivat valettua kuvaa;
he vaihtoivat Kunniansa ruohoa syövän härän kuvaan.
Silloin hän aikoi hävittää heidät, mutta Mooses, hänen valittunsa,  seisoi suojana hänen edessään ja käänsi pois hänen vihansa tuhoa  tuottamasta.
He pitivät halpana ihanan maan eivätkä uskoneet hänen sanaansa.
He napisivat teltoissansa eivätkä kuulleet Herran ääntä.
Silloin hän nosti kätensä heitä vastaan kaataakseen heidät  erämaassa,
He antautuivat palvelemaan Baal-Peoria ja söivät kuolleitten  jumalien uhreja.
He vihoittivat hänet teoillansa, ja niin vitsaus alkoi riehua heidän  keskuudessaan.
Mutta Piinehas astui esiin ja pani tuomion toimeen, ja vitsaus  taukosi.
Ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi, polvesta polveen,  iankaikkisesti.
He vihoittivat hänet Meriban vetten luona, ja Mooseksen kävi pahoin  heidän tähtensä.
He eivät hävittäneet niitä kansoja, jotka Herra oli käskenyt heidän  hävittää,
vaan pitivät yhteyttä pakanain kanssa ja oppivat heidän tekonsa.
He palvelivat heidän jumalankuviansa, ja niistä tuli heille paula.
Ja he uhrasivat poikiansa ja tyttäriänsä riivaajille.
He vuodattivat viatonta verta, poikiensa ja tyttäriensä verta,  uhraten heidät Kanaanin epäjumalille, ja maa saastui veriveloista.
Näin he saastuttivat itsensä töillään ja olivat haureelliset  teoissansa.
Ja Herran viha syttyi hänen kansaansa vastaan, ja hän kyllästyi  perintöosaansa.
Ja hän jätti heidät pakanain käsiin, ja heidän vihamiehensä  vallitsivat heitä.
Heidän vihollisensa ahdistivat heitä, ja heidän täytyi painua niiden  käden alle.
Monet kerrat hän pelasti heidät, mutta he olivat uppiniskaiset  omassa neuvossaan ja sortuivat pahain tekojensa tähden.
Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti.
Niin sanokoot Herran lunastetut, jotka hän on lunastanut ahdistuksen  alta
He harhailivat erämaassa, autiossa, tiettömässä maassa, löytämättä  asuttua kaupunkia.
Heidän oli nälkä ja jano, heidän sielunsa nääntyi heissä.
Mutta hädässänsä he huusivat Herraa, ja hän pelasti heidät heidän  ahdistuksistaan.
Ja hän ohjasi heidät oikealle tielle, niin että he pääsivät asuttuun  kaupunkiin.
Kiittäkööt he Herraa hänen armostansa, hänen ihmeellisistä teoistaan  ihmislapsia kohtaan.
Sillä hän ravitsee nääntyvän sielun ja täyttää nälkäisen sielun  hyvyydellä.
He istuivat pimeydessä ja synkeydessä, vangittuina kurjuuteen ja  rautoihin,
koska olivat niskoitelleet Jumalan käskyjä vastaan ja katsoneet  halvaksi Korkeimman neuvon.
Hän masensi heidän sydämensä kärsimyksellä; he sortuivat, eikä ollut  auttajaa.
Mutta hädässänsä he huusivat Herraa, ja hän pelasti heidät heidän  ahdistuksistaan.
Hän vei heidät ulos pimeydestä ja synkeydestä, hän katkaisi heidän  kahleensa.
Laulu; Daavidin virsi.
Minun sydämeni on valmis, Jumala, minä tahdon veisata ja soittaa;  valmis on minun sieluni.
Heräjä, harppu ja kannel. Minä tahdon herättää aamuruskon.
Herra, sinua minä kiitän kansojen joukossa ja veisaan sinun  kiitostasi kansakuntien keskellä.
Sillä suuri on sinun armosi ja ulottuu ylitse taivasten ja sinun  totuutesi hamaan pilviin asti.
Korota itsesi yli taivasten, Jumala, ja levitköön sinun kunniasi yli  kaiken maan.
Että sinun rakkaasi pelastetuiksi tulisivat, auta oikealla kädelläsi  ja vastaa minulle.
Jumala on puhunut pyhäkössänsä. Minä riemuitsen, minä jaan Sikemin ja  mittaan Sukkotin laakson.
Minun on Gilead, ja minun on Manasse; Efraim on minun pääni suojus,  Juuda minun valtikkani.
Mooab on minun pesuastiani, Edomiin minä viskaan kenkäni, minä  riemuitsen Filistean maasta.
Kuka vie minut varustettuun kaupunkiin? Kuka saattaa minut Edomiin?
Etkö sinä, Jumala, hyljännyt meitä? Et lähtenyt, Jumala, meidän  sotajoukkojemme kanssa!
na meille apu ahdistajaa vastaan, sillä turha on ihmisten apu. [108:14] Jumalan voimalla me teemme väkeviä tekoja; hän tallaa meidän  vihollisemme maahan.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. Jumala, minun ylistykseni, älä ole  vaiti.
Sillä he ovat avanneet minua vastaan jumalattoman ja petollisen suun,  he puhuttelevat minua valheen kielellä.
Vihan sanoilla he ovat minut piirittäneet, ja syyttä he sotivat minua  vastaan.
Rakkauteni palkaksi he minua vainoavat, mutta minä ainoastaan  rukoilen.
He kostavat minulle hyvän pahalla ja rakkauteni vihalla.
Aseta jumalaton mies häntä vastaan, ja seisokoon syyttäjä hänen  oikealla puolellansa.
Oikeuden edessä hän joutukoon syyhyn, ja hänen rukouksensa tulkoon  synniksi.
Daavidin virsi. Herra sanoi minun herralleni: "Istu minun oikealle  puolelleni, kunnes minä panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi  astinlaudaksi".
Herra ojentaa sinun valtasi valtikan Siionista; hallitse vihollistesi  keskellä.
Altis on sinun kansasi sinun sotaanlähtösi päivänä: pyhässä asussa  sinun nuori väkesi nousee eteesi, niinkuin kaste aamuruskon helmasta.
Herra on vannonut eikä sitä kadu: "Sinä olet pappi iankaikkisesti,  Melkisedekin järjestyksen mukaan".
Herra on sinun oikealla puolellasi, hän musertaa kuninkaat vihansa  päivänä.
Hän tuomitsee pakanat: ruumiita viruu kaikkialla; hän murskaa päitä  laajalti maan päällä.
Hän juo purosta tien varrelta; sentähden hän kohottaa päänsä.
Halleluja! Minä kiitän Herraa kaikesta sydämestäni hurskasten  kokouksessa ja seurakunnassa.
Suuret ovat Herran teot, kaikkien niiden tutkisteltavat, jotka niitä  rakastavat.
Kunnialliset ja korkeat ovat hänen työnsä, ja hänen vanhurskautensa  pysyy iankaikkisesti.
Hän on säätänyt ihmeellisten tekojensa muiston; armollinen ja laupias  on Herra.
Hän antaa ruuan pelkääväisillensä, hän muistaa liittonsa  iankaikkisesti.
Hän ilmoitti kansallensa tekojensa voiman, hän antoi heille pakanain  perintöosan.
Hänen kättensä teot ovat totiset ja oikeat; luotettavat ovat kaikki  hänen asetuksensa.
Ne pysyvät järkkymättä aina ja iankaikkisesti; ne ovat tehdyt  totuudessa ja oikeudessa.
Hän lähetti kansallensa lunastuksen, sääti liittonsa ikuisiksi  ajoiksi; pyhä ja peljättävä on hänen nimensä.
Herran pelko on viisauden alku, hyvä ymmärrys kaikille, jotka sitä  noudattavat. Hänen ylistyksensä pysyy iankaikkisesti.
Halleluja! Autuas se mies, joka Herraa pelkää ja suuresti halajaa  hänen käskyjänsä!
Hänen jälkeläisensä tulevat voimallisiksi maassa, oikeamielisten suku  tulee siunatuksi.
Varallisuus ja rikkaus on hänen huoneessansa, ja hänen  vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti.
Oikeamielisille koittaa pimeydessä valkeus, armollinen, laupias ja  vanhurskas.
Hyvin käy sen miehen, joka on laupias ja antaa lainaksi, joka hoitaa  asiansa oikeuden mukaan.
Sillä ei hän ikinä horju; vanhurskas säilyy ikuisessa muistossa.
Ei hän pelkää pahaa sanomaa, hänen sydämensä on vahva, sillä hän  turvaa Herraan.
Hänen sydämensä on luja ja peloton, kunnes hän vihdoin ilolla  katselee ahdistajiaan.
Hän on runsaskätinen, hän antaa köyhille, hänen vanhurskautensa pysyy  iankaikkisesti, hänen sarvensa kohoaa kunniassa.
Halleluja! Ylistäkää, te Herran palvelijat, ylistäkää Herran nimeä.
Siunattu olkoon Herran nimi nyt ja iankaikkisesti.
Auringon noususta sen laskuun saakka olkoon Herran nimi ylistetty.
Herra on korkea yli kaikkien pakanakansain, yli taivasten kohoaa  hänen kunniansa.
Kuka on niinkuin Herra, meidän Jumalamme, joka korkealla asuu
ja katsoo syvälle - taivaassa ja maassa?
Hän, joka tomusta nostaa alhaisen, korottaa loasta köyhän
joka antaa hedelmättömän asua kodissa, iloisena lasten äitinä!  Halleluja!
Kun Israel lähti Egyptistä, Jaakobin suku vieraskielisestä kansasta,
silloin Juuda tuli hänen pyhäkökseen, Israel hänen valtakunnaksensa.
Sen näki meri ja pakeni, Jordan kääntyi takaisin.
Vuoret hyppivät niinkuin oinaat, kukkulat niinkuin lammasten  karitsat.
Mikä sinun on, meri, kun pakenet, mikä sinun, Jordan, kun käännyt  takaisin?
Te vuoret, miksi hypitte kuin oinaat, te kukkulat, kuin lammasten  karitsat?
Vapise, maa, Herran kasvojen edessä, Jaakobin Jumalan kasvojen  edessä,
Älä meille, Herra, älä meille, vaan omalle nimellesi anna kunnia  armosi ja totuutesi tähden.
Miksi pakanat saisivat sanoa: "Missä on heidän Jumalansa?"
Meidän Jumalamme on taivaissa; mitä ikinä hän tahtoo, sen hän tekee.
Mutta heidän epäjumalansa ovat hopeata ja kultaa, ihmiskätten tekoa.
Niillä on suu, mutta eivät ne puhu, niillä on silmät, mutta eivät  näe.
Niillä on korvat, mutta eivät kuule, niillä on nenä, mutta eivät  hajua tunne.
Niiden kädet eivät koske, niiden jalat eivät astu, ei tule ääntä  niiden kurkusta.
Niiden kaltaisia ovat niiden tekijät ja kaikki, jotka turvaavat  niihin.
Israel, turvaa Herraan - hän on heidän apunsa ja kilpensä.
Te, Aaronin suku, turvatkaa Herraan - hän on heidän apunsa ja  kilpensä.
Minä rakastan Herraa, sillä hän kuulee minun ääneni ja rukoukseni;
sillä hän on kallistanut korvansa minun puoleeni, ja minä huudan  häntä avuksi kaiken elinaikani.
Kiittäkää Herraa, kaikki pakanat, ylistäkää häntä, kaikki kansat.
Sillä hänen armonsa meitä kohtaan on voimallinen, ja Herran  uskollisuus pysyy iankaikkisesti. Halleluja!
Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä; sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti.
Näin sanokoon Israel; sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
Näin sanokoon Aaronin suku; sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
Näin sanokoot ne, jotka Herraa pelkäävät; sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti.
Ahdistuksessani minä huusin Herraa, Herra vastasi minulle ja asetti  minut avaraan paikkaan.
Herra on minun puolellani, en minä pelkää; mitä voivat ihmiset  minulle tehdä?
Herra on minun puolellani ja auttaa minua, ja minä saan ilolla  katsella vihamiehiäni.
Parempi on luottaa Herraan, kuin turvata ihmisiin.
Parempi on luottaa Herraan, kuin turvata ruhtinaihin.
Kaikki pakanat piirittivät minua - Herran nimessä minä lyön heidät  maahan.
He piirittivät minua joka taholta - Herran nimessä minä lyön heidät  maahan.
Niinkuin mehiläiset he minua piirittivät - he sammuvat kuin tuli  orjantappuroissa. Herran nimessä minä lyön heidät maahan.
Sinä sysäsit minua kovasti, että kaatuisin, mutta Herra auttoi  minua.
Herra on minun väkevyyteni ja ylistysvirteni, ja hän tuli minulle  pelastajaksi.
Riemun ja pelastuksen huuto kuuluu vanhurskaitten majoissa: Herran  oikea käsi tekee väkeviä tekoja.
Herran oikea käsi korottaa, Herran oikea käsi tekee väkeviä tekoja.
En minä kuole, vaan elän ja julistan Herran töitä.
Herra minua kyllä kuritti, mutta kuolemalle hän ei minua antanut.
Avatkaa minulle vanhurskauden portit, käydäkseni niistä sisälle  kiittämään Herraa.
Tämä on Herran portti: vanhurskaat käyvät siitä sisälle.
Minä kiitän sinua siitä, että vastasit minulle ja tulit minulle  pelastajaksi.
Se kivi, jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakiveksi.
Herralta tämä on tullut; se on ihmeellistä meidän silmissämme.
Tämä on se päivä, jonka Herra on tehnyt; riemuitkaamme ja  iloitkaamme siitä.
Oi Herra, auta, oi Herra, anna menestys!
Siunattu olkoon hän, joka tulee Herran nimeen; me siunaamme teitä  Herran huoneesta.
Herra on Jumala, ja hän antoi valon meille loistaa. Sitokaa  juhlauhrit köysillä alttarin sarviin asti.
Sinä olet minun Jumalani, ja sinua minä kiitän. Minun Jumalani,  sinua minä kunnioitan.
Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä; sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti.
Autuaat ne, joiden tie on nuhteeton, jotka Herran laissa vaeltavat!
Autuaat ne, jotka ottavat vaarin hänen todistuksistaan, jotka etsivät  häntä kaikesta sydämestänsä,
jotka eivät vääryyttä tee, vaan vaeltavat hänen teillään!
Sinä olet asetuksesi säätänyt, että niitä tarkasti noudatettaisiin.
Oi, jospa minun vaellukseni olisi vakaa, niin että noudattaisin sinun  käskyjäsi!
Silloin minä en joudu häpeään, kun katselen kaikkia sinun käskyjäsi.
Minä kiitän sinua vilpittömällä sydämellä, kun opin sinun  vanhurskautesi oikeudet.
Matkalaulu. Ahdistuksessani minä huudan Herraa, ja hän vastaa  minulle.
Herra, pelasta minun sieluni valheellisista huulista, petollisesta  kielestä.
Mitä hän sinulle antaa ja mitä siihen vielä lisää, sinä petollinen  kieli?
Väkivaltaisen teräviä nuolia ynnä kinsteripensaan tulisia hiiliä!
Voi minua, että minun täytyy oleskella muukalaisena Mesekissä, asua  Keedarin majojen keskellä!
Kauan on minun sieluni täytynyt asua niiden seurassa, jotka rauhaa  vihaavat.
Minä pidän rauhan, mutta jos sanan sanon, niin he ovat sotaan  valmiit.
Matkalaulu. Minä nostan silmäni vuoria kohti: mistä tulee minulle  apu?
Apu minulle tulee Herralta, joka on tehnyt taivaan ja maan.
Hän ei salli sinun jalkasi horjua, sinun varjelijasi ei torku.
Katso, hän, joka Israelia varjelee, ei torku eikä nuku.
Herra on sinun varjelijasi, Herra on suojaava varjosi sinun oikealla  puolellasi.
Ei polta sinua aurinko päivällä, eikä kuu yöllä.
Herra varjelee sinut kaikesta pahasta, hän varjelee sinun sielusi.
Herra varjelee sinun lähtemisesi ja tulemisesi, nyt ja  iankaikkisesti.
Matkalaulu; Daavidin virsi. Minä iloitsin, kun minulle sanottiin:  "Menkäämme Herran huoneeseen".
Meidän jalkamme saavat seisoa sinun porteissasi, Jerusalem;
sinä Jerusalem, rakennettu kaupungiksi, johon kokoonnutaan yhteen,
jonne sukukunnat vaeltavat, Herran sukukunnat, niinkuin Israelille on  säädetty, kiittämään Herran nimeä.
Matkalaulu. Minä nostan silmäni sinun puoleesi, joka taivaissa asut.
Katso, niinkuin palvelijain silmät katsovat heidän isäntäinsä käsiin,  ja niinkuin palvelijattaren silmät katsovat hänen emäntänsä käsiin, niin  meidän silmämme katsovat Herran, meidän Jumalamme, puoleen, kunnes hän  armahtaa meitä.
Ole meille armollinen, Herra, ole meille armollinen. Sillä kylliksi  olemme jo saaneet ylenkatsetta.
Sielumme on jo kyllänsä saanut suruttomien pilkasta, ylpeitten  ylenkatseesta.
Matkalaulu; Daavidin virsi. Ellei Herra olisi meidän kanssamme - näin  sanokoon Israel -
ellei Herra olisi meidän kanssamme, kun ihmiset nousevat meitä  vastaan,
niin he meidät elävältä nielisivät, kun heidän vihansa syttyy meitä  vastaan;
niin vedet upottaisivat meidät, virta tulvisi meidän sielumme ylitse;
niin tulvisivat kuohuvat vedet meidän sielumme ylitse.
Matkalaulu. Jotka Herraan turvaavat, ovat kuin Siionin vuori: se ei  horju, vaan pysyy iankaikkisesti.
Vuoret ympäröivät Jerusalemia, ja Herra ympäröitsee kansaansa, nyt ja  iankaikkisesti.
Sillä jumalattomuuden valtikka ei saa vallita vanhurskasten arpaosaa,  että vanhurskaat eivät ojentaisi käsiänsä vääryyteen.
Anna hyvää hyville, Herra, ja oikeamielisille.
Mutta jotka poikkeavat mutkaisille teilleen, ne Herra hukuttakoon  yhdessä väärintekijäin kanssa. Rauha Israelille!
Matkalaulu. Kun Herra käänsi Siionin kohtalon, niin me olimme kuin  unta näkeväiset.
Silloin oli meidän suumme naurua täynnä, ja kielemme riemua täynnä;  silloin sanottiin pakanain keskuudessa: "Herra on tehnyt suuria heitä  kohtaan".
Niin, Herra on tehnyt suuria meitä kohtaan; siitä me iloitsemme.
Herra, käännä meidän kohtalomme, niinkuin sadepurot Etelämaassa.
Jotka kyynelin kylvävät, ne riemuiten leikkaavat.
Matkalaulu; Salomon virsi. Jos Herra ei huonetta rakenna, niin sen  rakentajat turhaan vaivaa näkevät. Jos Herra ei kaupunkia varjele, niin  turhaan vartija valvoo.
Turhaan te nousette varhain ja myöhään menette levolle ja syötte  leipänne murheella: yhtä hyvin hän antaa ystävilleen heidän  nukkuessansa.
Katso, lapset ovat Herran lahja, ja kohdun hedelmä on anti.
Niinkuin nuolet sankarin kädessä, niin ovat nuoruudessa synnytetyt  pojat.
Onnellinen se mies, jonka viini on niitä täynnä! Eivät he joudu  häpeään, kun portissa puhuttelevat vihamiehiänsä.
Matkalaulu. Autuas on jokainen, joka pelkää Herraa, joka vaeltaa  hänen teillänsä.
Sinä saat nauttia kättesi ansion; onnellinen sinä, sinun käy hyvin!
Niinkuin hedelmällinen viiniköynnös on sinun emäntäsi sinun huoneesi  perällä, niinkuin öljypuun vesat ovat sinun lapsesi sinun pöytäsi  ympärillä.
Sillä katso, näin siunataan mies, joka Herraa pelkää.
Siunatkoon Herra sinua Siionista, niin sinä saat kaikkina  elinpäivinäsi nähdä Jerusalemin onnellisena,
saat nähdä lastesi lapset. Rauha Israelille!
Matkalaulu. He ovat minua kovin ahdistaneet nuoruudestani asti - näin  sanokoon Israel -
he ovat minua kovin ahdistaneet nuoruudestani asti, mutta eivät he  ole päässeet minusta voitolle.
Kyntäjät ovat minun selkääni kyntäneet ja vetäneet pitkät vaot.
Mutta Herra on vanhurskas, hän on katkonut jumalattomain köydet.
Joutukoot häpeään ja kääntykööt takaisin kaikki Siionin vihamiehet.
Olkoot he niinkuin ruoho katoilla, joka kuivuu ennen korrelle  puhkeamistaan,
josta ei leikkaaja täytä kättänsä eikä lyhteen sitoja syliänsä.
Älköötkä sanoko ohitsekulkijat: "Herran siunaus tulkoon teille. Me  siunaamme teitä Herran nimeen."
Matkalaulu. Syvyydestä minä huudan sinua, Herra.
Herra, kuule minun ääneni. Tarkatkoot sinun korvasi minun rukousteni  ääntä.
Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää?
Matkalaulu; Daavidin virsi. Herra, minun sydämeni ei ole ylpeä, eivät  minun silmäni ole korskeat, enkä minä tavoittele asioita, jotka ovat  minulle ylen suuret ja käsittämättömät.
Totisesti, minä olen sieluni viihdyttänyt ja tyynnyttänyt: niinkuin  vieroitettu lapsi äidin helmassa, niinkuin vieroitettu lapsi, niin on  sieluni minussa.
Pane toivosi Herraan, Israel, nyt ja iankaikkisesti.
Matkalaulu. Muista, Herra, Daavidin hyväksi kaikkia hänen vaivojansa,
Matkalaulu; Daavidin virsi. Katso, kuinka hyvää ja suloista on, että  veljekset sovussa asuvat!
Se on niinkuin kallis öljy pään päällä, jota tiukkuu partaan -  Aaronin partaan, jota tiukkuu hänen viittansa liepeille.
Se on niinkuin Hermonin kaste, joka tiukkuu Siionin vuorille. Sillä  sinne on Herra säätänyt siunauksen, elämän, ikuisiksi ajoiksi.
Matkalaulu. Katso, kiittäkää Herraa, kaikki te Herran palvelijat,  jotka öisin seisotte Herran huoneessa.
Kohottakaa kätenne pyhäkköön päin ja kiittäkää Herraa.
Herra siunatkoon sinua Siionista, hän, joka on tehnyt taivaan ja  maan.
Halleluja! Ylistäkää Herran nimeä. Ylistäkää, te Herran palvelijat,
Ylistäkää Herraa, sillä Herra on hyvä, veisatkaa kiitosta hänen  nimellensä, sillä se on suloinen.
Sillä Herra on valinnut Jaakobin omaksensa, Israelin omaisuudeksensa.
Sillä minä tiedän, että Herra on suuri, ja meidän Herramme korkeampi  kaikkia jumalia.
Kaiken, mitä Herra tahtoo, hän tekee, sekä taivaassa että maassa,  merissä ja kaikissa syvyyksissä;
hän, joka nostaa pilvet maan ääristä, tekee salamat ja sateen ja  tuopi tuulen sen säilytyspaikoista;
hän, joka surmasi Egyptin esikoiset, niin ihmisten kuin eläinten;
hän, joka lähetti tunnusteot ja ihmeet sinun keskellesi, Egypti,  faraota ja kaikkia hänen palvelijoitansa vastaan;
hän, joka kukisti suuret kansat ja tuotti surman väkeville  kuninkaille,
Siihonille, amorilaisten kuninkaalle, ja Oogille, Baasanin  kuninkaalle, ja kaikille Kanaanin valtakunnille
ja antoi heidän maansa perintöosaksi, perintöosaksi kansallensa  Israelille.
Herra, sinun nimesi pysyy iankaikkisesti, Herra, sinun muistosi  polvesta polveen.
Sillä Herra hankkii oikeuden kansalleen ja armahtaa palvelijoitansa.
Pakanain epäjumalat ovat hopeata ja kultaa, ihmiskätten tekoa.
Niillä on suu, mutta eivät ne puhu, niillä on silmät, mutta eivät  näe,
niillä on korvat, mutta eivät kuule, eikä niillä ole henkeä  suussansa.
Niiden kaltaisia ovat niiden tekijät ja kaikki, jotka niihin  turvaavat.
Te, Israelin suku, kiittäkää Herraa, te, Aaronin suku, kiittäkää  Herraa.
Te, Leevin suku, kiittäkää Herraa, te, Herraa pelkääväiset,  kiittäkää Herraa.
Kohotkoon Herralle kiitos Siionista, hänelle, joka Jerusalemissa  asuu. Halleluja!
Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti.
Kiittäkää jumalien Jumalaa, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.
Kiittäkää herrain Herraa, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti;
häntä, joka yksin tekee suuria ihmeitä, sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti;
häntä, joka on taidolla tehnyt taivaat, sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti;
häntä, joka on vetten ylitse levittänyt maan, sillä hänen armonsa  pysyy iankaikkisesti;
häntä, joka on tehnyt suuret valot, sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti:
auringon hallitsemaan päivää, sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti,
kuun ja tähdet hallitsemaan yötä, sillä hänen armonsa pysyy  iankaikkisesti;
Baabelin virtain vierillä - siellä me istuimme ja itkimme, kun  Siionia muistelimme.
Pajuihin, joita siellä oli, me ripustimme kanteleemme.
Sillä vangitsijamme vaativat meiltä siellä lauluja ja orjuuttajamme  iloa: "Veisatkaa meille Siionin virsiä".
Kuinka me voisimme veisata Herran virsiä vieraalla maalla?
Jos minä unhotan sinut, Jerusalem, niin unhota sinä minun oikea  käteni.
Tarttukoon kieleni suuni lakeen, ellen minä sinua muista, ellen pidä  Jerusalemia ylimpänä ilonani.
Muista, Herra, Jerusalemin tuhopäivä, kosta se Edomin lapsille, jotka  sanoivat: "Hajottakaa se, hajottakaa perustuksia myöten!"
Tytär Baabel, sinä häviön oma, autuas se, joka sinulle kostaa kaiken,  minkä olet meille tehnyt!
Daavidin virsi. Minä kiitän sinua kaikesta sydämestäni, veisaan sinun  kiitostasi jumalien edessä.
Minä rukoilen sinua kumartuneena sinun pyhään temppeliisi päin ja  kiitän sinun nimeäsi sinun armosi ja totuutesi tähden; sillä sinä olet  osoittanut, että sinun lupauksesi on suuri yli kaiken, mitä sinun nimesi  ilmoittaa.
Sinä päivänä, jona minä huusin, sinä vastasit minulle; sinä rohkaisit  minua: minun sieluni sai voiman.
Herra, kaikki maan kuninkaat ylistävät sinua, kun kuulevat sinun  suusi sanat.
Ja he veisaavat Herran teistä, sillä suuri on Herran kunnia.
Sillä Herra on korkea, mutta katsoo alhaiseen, ja hän tuntee ylpeän  kaukaa.
Vaikka minä vaellan ahdistuksen keskellä, niin sinä virvoitat minut.  Sinä ojennat kätesi minun vihamiesteni vihaa vastaan, ja sinun oikea  kätesi auttaa minua.
Herra vie minun asiani päätökseen. Herra, sinun armosi pysyy  iankaikkisesti; älä jätä kesken kättesi työtä.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi. Herra, sinä tutkit minua ja tunnet  minut.
Istunpa minä tahi nousen, sinä sen tiedät; sinä ymmärrät minun  ajatukseni kaukaa.
Käynpä tahi makaan, sinä sen havaitset, ja kaikki minun tieni ovat  sinulle tutut.
Sillä, katso, ei ole sanaa minun kielelläni, jota sinä, Herra, et  täysin tunne.
Sinä olet saartanut minut edestä ja takaa ja laskenut kätesi minun  päälleni.
Senkaltainen tieto on minulle ylen ihmeellinen, ylen korkea  käsittääkseni sen.
Minne minä voisin mennä, kussa ei sinun Henkesi olisi, minne paeta  sinun kasvojesi edestä?
Jos minä taivaaseen nousisin, niin sinä olet siellä; jos minä  tuonelaan vuoteeni tekisin, niin katso, sinä olet siellä.
Jos minä kohoaisin aamuruskon siivillä ja asettuisin asumaan meren  ääriin,
sielläkin sinun kätesi minua taluttaisi, sinun oikea kätesi  tarttuisi minuun.
Ja jos minä sanoisin: "Peittäköön minut pimeys, ja valkeus minun  ympärilläni tulkoon yöksi",
niin ei pimeyskään olisi sinulle pimeä: yö valaisisi niinkuin päivä,  pimeys olisi niinkuin valkeus.
Sillä sinä olet luonut minun munaskuuni, sinä kudoit minut kokoon  äitini kohdussa.
Minä kiitän sinua siitä, että olen tehty ylen ihmeellisesti;  ihmeelliset ovat sinun tekosi, sen minun sieluni kyllä tietää.
Veisuunjohtajalle; Daavidin virsi.
jotka ajattelevat sydämessään pahaa ja joka päivä yllyttävät sotaan.
He hiovat kielensä niinkuin käärmeet, kyykäärmeen myrkkyä on heidän  huultensa alla. Sela.
Suojaa minut, Herra, jumalattomien käsiltä, varjele minut  väkivaltaisilta miehiltä, jotka tahtovat saada minun jalkani lankeamaan.
Nuo ylpeät virittävät minulle ansoja ja pauloja, levittävät verkkoja  minun tielleni, asettavat minulle pyydyksiä. Sela.
Minä sanon Herralle: "Sinä olet minun Jumalani". Herra, ota korviisi  minun rukousteni ääni.
Herra, Herra, sinä minun väkevä apuni, sinä suojaat minun pääni  taistelun päivänä.
Herra, älä salli, mitä jumalattomat haluavat, älä anna heidän  aikeittensa onnistua; muutoin he ylvästelevät. Sela.
Sattukoon minun saartajaini omaan päähän onnettomuus, jota heidän  huulensa hankkivat.
Daavidin virsi. Herra, minä huudan sinua, riennä minun tyköni. Ota  korviisi minun ääneni, kun minä sinua huudan.
Minun rukoukseni olkoon suitsutusuhri sinun kasvojesi edessä, minun  kätteni kohottaminen olkoon ehtoouhri.
Herra, pane minun suulleni vartija, vartioitse minun huulteni ovea.
Älä salli minun sydämeni taipua pahaan, pitämään jumalatonta menoa  väärintekijäin kanssa. Minä en tahdo maistaa heidän herkkupalojansa.
Lyököön minua vanhurskas: se on rakkautta; kurittakoon hän minua: se  on öljyä minun päähäni, siitä minun pääni älköön kieltäytykö. Sillä  vielä vähän aikaa, niin minun rukoukseni täyttyy, mutta heidän käy  pahoin:
heidän päämiehensä syöstään kalliolta alas, ja silloin kuullaan minun  sanani suloisiksi.
Niinkuin maa kynnetään ja kuokitaan, niin ovat meidän luumme  hajotetut tuonelan kuilun suulle.
Mutta sinuun, Herra, Herra, minun silmäni katsovat, sinuun minä  turvaan. Älä hylkää minun sieluani.
Daavidin mietevirsi, hänen ollessaan luolassa; rukous.
Minä korotan ääneni ja huudan Herraa, minä korotan ääneni ja rukoilen  Herralta armoa.
Minä vuodatan hänen eteensä valitukseni, kerron hänelle ahdistukseni.
Kun minun henkeni minussa nääntyy, niin sinä tunnet minun tieni.  Polulle, jota minä käyn, he ovat virittäneet paulan minun eteeni.
Katso minun oikealle puolelleni ja näe: ei kukaan minua tunne. Ei ole  minulla pakopaikkaa, ei kukaan minun sielustani välitä.
Minä huudan sinun puoleesi, Herra; minä sanon: Sinä olet minun  turvani, minun osani elävien maassa.
rkkaa minun huutoani, sillä minä olen sangen viheliäinen, pelasta  minut vainoojistani, sillä he ovat minua väkevämmät. [142:8] Vie minun sieluni ulos vankeudesta kiittämään sinun nimeäsi.  Vanhurskaat kokoontuvat minun ympärilleni, kun sinä minulle hyvin teet.
Daavidin virsi. Herra, kuule minun rukoukseni, ota korviisi minun  anomiseni. Vastaa minulle uskollisuudessasi ja vanhurskaudessasi.
Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole  vanhurskas sinun edessäsi.
Sillä vihollinen vainoaa minun sieluani, hän on ruhjonut minun  elämäni maahan ja pannut minut pimeään niinkuin ammoin kuolleet.
Minun henkeni nääntyy minussa, sydäntäni kouristaa minun rinnassani.
Minä muistelen muinaisia päiviä, tutkistelen kaikkia sinun töitäsi ja  ajattelen sinun kättesi tekoja.
Minä levitän käteni sinun puoleesi. Niinkuin janoinen maa, niin minun  sieluni halajaa sinua. Sela.
Vastaa minulle pian, Herra, minun henkeni nääntyy. Älä peitä minulta  kasvojasi, etten tulisi niiden kaltaiseksi, jotka hautaan vaipuvat.
Suo minun varhain kuulla sinun armoasi, sillä sinuun minä turvaan.  Osoita minulle tie, jota minun tulee käydä, sillä sinun tykösi minä  ylennän sieluni.
Pelasta minut vihollisistani, Herra. Sinun tykösi minä pyrin suojaan.
Opeta minut tekemään sitä, mikä sinulle kelpaa, sillä sinä olet  minun Jumalani. Sinun hyvä Henkesi johdattakoon minua tasaista maata.
Herra, virvoita nimesi tähden, vanhurskaudessasi auta minun sieluni  ahdistuksesta.
Tuhoa minun viholliseni armosi tähden ja hukuta kaikki, jotka minun  sieluani ahdistavat, sillä minä olen sinun palvelijasi.
Daavidin virsi. Kiitetty olkoon Herra, minun kallioni, joka opettaa  minun käteni taistelemaan, minun sormeni sotimaan,
hän, joka antaa minulle armon; minun linnani, varustukseni ja  pelastajani, minun kilpeni, jonka turviin minä pakenen, hän, joka laskee  kansani minun valtani alle.
Herra, mikä on ihminen, että hänestä lukua pidät, mikä ihmislapsi,  että häntä ajattelet!
Ihminen on kuin tuulen henkäys, hänen päivänsä niinkuin pakeneva  varjo.
Herra, notkista taivaasi ja astu alas, kosketa vuoria, niin että ne  suitsuavat.
Iske salamoita ja hajota heidät, lennätä nuolesi ja kauhistuta  heidät.
Ojenna kätesi korkeudesta, tempaa ja pelasta minut suurista vesistä,  muukalaisten kädestä,
Jumala, minä veisaan sinulle uuden virren, soitan sinulle  kymmenkielisellä harpulla,
sinulle, joka annat kuninkaille voiton ja tempaat palvelijasi  Daavidin turvaan pahalta miekalta.
Tempaa ja pelasta minut muukalaisten käsistä, joiden suu puhuu  vilppiä ja joiden oikea käsi on valheen käsi.
Niin meidän poikamme ovat nuoruudessaan kuin korkealle kohoavat  kasvit, tyttäremme kuin temppelin veistetyt kulmapatsaat;
meidän aittamme ovat täynnä, ja antavat kaikkinaista viljaa, meidän  lampaamme lisääntyvät laitumillamme tuhansin ja kymmenin tuhansin;
meidän härkiemme kuormat ovat runsaat, ei ole aukkoa muurissa, ei  ole pakolaista, ei kuulu valitushuutoa kaduillamme.
Autuas se kansa, jolle näin käy, autuas se kansa, jonka Jumala Herra  on!
Daavidin ylistysvirsi. Minä kunnioitan sinua, Jumalani, sinä  kuningas, ja kiitän sinun nimeäsi aina ja iankaikkisesti.
Joka päivä minä kiitän sinua ja ylistän sinun nimeäsi aina ja  iankaikkisesti.
Suuri on Herra ja sangen ylistettävä, ja hänen suuruutensa on  tutkimaton.
Sukupolvi ylistää sukupolvelle sinun tekojasi, ja he julistavat sinun  voimallisia töitäsi.
Sinun valtasuuruutesi kirkkautta ja kunniaa ja sinun ihmeellisiä  tekojasi minä tahdon tutkistella.
Sinun peljättävien töittesi voimasta puhutaan, sinun suurista  teoistasi minä kerron.
Julistettakoon sinun suuren hyvyytesi muistoa ja sinun  vanhurskaudestasi riemuittakoon.
Herra on armahtavainen ja laupias, pitkämielinen ja suuri armossa.
Herra on hyvä kaikille ja armahtaa kaikkia tekojansa.
Kaikki sinun tekosi ylistävät sinua, Herra, ja sinun hurskaasi  kiittävät sinua.
Halleluja! Ylistä, minun sieluni, Herraa.
Minä ylistän Herraa kaiken ikäni, veisaan kiitosta Jumalalleni, niin  kauan kuin elän.
Älkää luottako ruhtinaihin älkääkä ihmislapseen, sillä ei hän voi  auttaa.
Kun hänen henkensä lähtee hänestä, niin hän tulee maaksi jälleen;  sinä päivänä hänen hankkeensa raukeavat tyhjiin.
Autuas se, jonka apuna on Jaakobin Jumala, se, joka panee toivonsa  Herraan, Jumalaansa,
häneen, joka on tehnyt taivaan ja maan, meren ja kaiken, mitä niissä  on, joka pysyy uskollisena iankaikkisesti,
joka hankkii oikeuden sorretuille, joka antaa leivän nälkäisille.  Herra vapauttaa vangitut,
Herra avaa sokeain silmät, Herra nostaa alaspainetut, Herra rakastaa  vanhurskaita.
Herra varjelee muukalaiset, holhoo orvot ja lesket, mutta  jumalattomain tien hän tekee mutkaiseksi.
Herra on kuningas iankaikkisesti, sinun Jumalasi, Siion, polvesta  polveen. Halleluja!
Halleluja! Hyvä on veisata kiitosta meidän Jumalallemme. Se on  suloista; ylistäminen on soveliasta.
Herra rakentaa Jerusalemin, hän kokoaa Israelin karkoitetut.
Hän parantaa ne, joilla on särjetty sydän, ja sitoo heidän haavansa.
Hän on määrännyt tähtien luvun, hän kutsuu niitä kaikkia nimeltä.
Meidän Herramme on suuri, suuri voimassansa, hänen ymmärryksensä on  mittaamaton.
Herra pitää pystyssä nöyrät, mutta jumalattomat hän painaa maahan.
Veisatkaa Herralle kiitosvirsi, soittakaa kanteleilla kiitosta meidän  Jumalallemme.
Hän peittää pilvillä taivaan ja valmistaa sateen maalle; hän  kasvattaa ruohon vuorille
ja antaa ruuan eläimille, kaarneen pojillekin, kun ne huutavat.
Halleluja! Ylistäkää Herraa taivaista, ylistäkää häntä korkeuksissa.
Ylistäkää häntä, kaikki hänen enkelinsä, ylistäkää häntä, kaikki  hänen sotajoukkonsa.
Ylistäkää häntä, aurinko ja kuu, ylistäkää häntä, kaikki kirkkaat  tähdet.
Ylistäkää häntä, te taivasten taivaat, te vedet taivasten päällä.
Ylistäkööt ne Herran nimeä, sillä hän käski, ja ne tulivat luoduiksi.
Ja hän asetti ne olemaan aina ja iankaikkisesti, hän antoi niille  lain, josta ne eivät poikkea.
Ylistäkää Herraa maasta, te merieläimet ja kaikki syvyydet,
tuli ja rakeet, lumi ja sumu, sinä myrskytuuli, joka panet hänen  käskynsä toimeen,
te vuoret ja kaikki kukkulat, te hedelmäpuut ja kaikki setrit,
te pedot ja kaikki karja, te matelijat ja siivekkäät linnut,
te maan kuninkaat ja kaikki kansakunnat, te ruhtinaat ja kaikki maan  tuomarit,
te nuorukaiset ynnä neitsyet, te vanhat yhdessä nuorten kanssa.
Ylistäkööt he Herran nimeä, sillä hänen nimensä yksin on korkea,  hänen valtasuuruutensa ulottuu yli maan ja taivaan.
Hän on korottanut sarven kansallensa, että häntä ylistäisivät kaikki  hänen hurskaansa, Israelin lapset, kansa, joka on häntä lähellä.  Halleluja!
Halleluja! Veisatkaa Herralle uusi virsi: ylistysvirsi hänelle  hurskasten seurakunnassa.
Iloitkoon Israel tekijästänsä, Siionin lapset riemuitkoot  kuninkaastaan.
Ylistäkööt he karkeloiden hänen nimeänsä, soittakoot hänelle kiitosta  vaskirummuilla ja kanteleilla.
Sillä Herra on mielistynyt kansaansa, hän kaunistaa nöyrät  pelastuksella.
Iloitkoot hurskaat, veisaten hänen kunniaansa, riemuitkoot he  vuoteissansa.
Jumalan ylistys on heidän suussansa, ja heidän kädessään  kaksiteräinen miekka,
Halleluja! Ylistäkää Jumalaa hänen pyhäkössään, ylistäkää häntä hänen  väkevyytensä taivaanvahvuuksissa.
Ylistäkää häntä hänen voimallisista teoistansa, ylistäkää häntä,  sillä hänen herrautensa on suuri.
Ylistäkää häntä pasunan pauhulla, ylistäkää häntä harpuilla ja  kanteleilla.
Ylistäkää häntä vaskirummuilla ja karkelolla, ylistäkää häntä  kielisoittimilla ja huiluilla.
Ylistäkää häntä helisevillä kymbaaleilla, ylistäkää häntä kumisevilla  kymbaaleilla.
