Boldog ember az, a ki nem jár gonoszok tanácsán,  bûnösök útján meg nem áll, és  csúfolódók székében nem ül;
Hanem az Úr törvényében van gyönyörûsége,  és az õ törvényérõl gondolkodik éjjel és nappal.
És olyan lesz, mint a folyóvizek mellé  ültetett fa, a mely idejekorán megadja gyümölcsét, és levele nem hervad el; és minden munkájában jó szerencsés lészen.
Nem úgy a gonoszok, hanem, mint a  polyva, a mit szétszór a szél.
Azért nem  állhatnak meg a gonoszok az ítéletben; sem a bûnösök az igazak gyülekezetében.
Mert tudja az Úr az igazak útját; a gonoszok  útja pedig elvész.
Miért  dühösködnek a pogányok, és gondolnak hiábavalóságot a népek?
A föld királyai  felkerekednek és a fejedelmek együtt  tanácskoznak az Úr ellen és az õ felkentje ellen:
Szaggassuk le az õ bilincseiket, és  dobjuk le magunkról köteleiket!
Az egekben  lakozó neveti, az Úr megcsúfolja õket.
Törvényül hirdetem: Az Úr mondá nékem: Én fiam  vagy te; én ma nemzettelek téged.
Kérjed tõlem és  odaadom néked a pogányokat örökségül, és birtokodul a föld határait.
Összetöröd  õket vasvesszõvel: széjjelzúzod õket, mint cserépedényt.
Azért, királyok, legyetek eszesek, és okuljatok földnek bírái!
Szolgáljátok az  Urat félelemmel, és örüljetek reszketéssel.
Csókoljátok a Fiút,  hogy meg ne haragudjék és el ne veszszetek az úton, mert hamar felgerjed az õ haragja. Boldogok mindazok, a kik õ benne bíznak!
Dávid zsoltára; fia,  Absolon elõl való futásakor.
Uram! mennyire  megsokasodtak ellenségeim! sokan vannak a reám támadók!
Sokan mondják az én lelkem felõl: Nincs számára  segítség Istennél, Szela.
De te, oh Uram!  paizsom vagy nékem, dicsõségem, az, a ki  felmagasztalja az én fejemet.
Felszóval kiálték az Úrhoz, és õ meghallgata engemet, az õ szentsége hegyérõl. Szela.
Én lefekszem és elalszom; felébredek, mert az Úr  támogat engem.
Nem félek  sok ezernyi néptõl sem, a mely köröskörül felállott ellenem.
Kelj fel Uram, tarts meg engem Istenem, mert te verted arczul minden ellenségemet; a gonoszok  fogait összetörted.
Az éneklõmesternek a neginóthra, Dávid zsoltára.
Mikor kiáltok,  hallgass meg engem, igazságomnak Istene; szorultságomban tág tért adtál nékem; könyörülj rajtam és halld meg az én imádságomat!
berek fiai! Meddig lesz gyalázatban az én dicsõségem? [Meddig] szerettek hiábavalóságot, és kerestek hazugságot? Szela.
Tudjátok meg hát, hogy kedveltjévé választott  az Úr; meghallja az Úr, ha hozzá kiáltok!
Haragudjatok,  de ne vétkezzetek: beszéljetek szívetekkel a ti ágyasházatokban és csillapodjatok! Szela.
Igazságnak  áldozatával áldozzatok, és bízzatok az Úrban.
Sokan mondják: Kicsoda láttat velünk jót? Hozd fel reánk  arczodnak világosságát, oh Uram!
gyobb örömöt adsz [így] szívembe, mint a mikor sok az õ búzájok és boruk.
Az éneklõmesternek a nehilótra, Dávid zsoltára.
Ügyelj az én kiáltásom szavára, én Királyom és én Istenem; mert én hozzád imádkozom!
Uram, jó reggel hallgasd meg az én szómat; jó reggel  készülök hozzád és vigyázok.
Mert nem olyan Isten vagy te, a ki hamisságban gyönyörködnél; nem lakhatik tenálad gonosz.
Nem állhatnak meg szemeid elõtt a kevélyek,  gyûlölsz te minden bûnt cselekedõt.
Elveszted,  a kik hazugságot szólnak; a vérszopó és álnok embert útálja az Úr.
Én pedig a te kegyelmed sokaságából házadba mehetek;  leborulok szent templomodban a te félelmedben.
Uram, vezess engem a te igazságodban  az én ellenségeim miatt; egyengesd elõttem a te útadat!
Mert nincsen az õ szájokban egyenesség, belsejök csupa romlottság; nyitott sír  az õ torkuk, nyelvökkel hizelkednek.
Kárhoztasd õket, oh Isten; essenek el saját tanácsaik által; taszítsd el õket vétkeik sokasága miatt, mert fellázadtak ellened.
Az éneklõmesternek a neginóthra, a seminith szerint; Dávid zsoltára.
Uram, ne feddj  meg engem haragodban, és ne ostorozz engem búsulásodban.
Könyörülj rajtam Uram, mert ellankadtam: gyógyíts meg engem Uram, mert megháborodtak csontjaim!
Lelkem is igen megháborodott, és te, oh Uram, míglen?
Térj vissza Uram, mentsd ki lelkemet, segíts meg engem kegyelmedért;
Mert nincs emlékezés rólad a halálban, a seolban kicsoda dicsõít téged?
Elfáradtam  sóhajtozásomban, egész éjjel áztattam ágyamat, könyhullatással öntöztem nyoszolyámat.
Szemem a bánattól  elbágyadt, megvénhedett minden szorongatóm miatt.
Távozzatok tõlem mind, ti  bûnt cselekedõk, mert meghallgatja  az Úr az én siralmam szavát.
Dávid siggajonja, a melyet az Úrhoz énekelt a  Benjáminita Kús beszéde miatt.
Én Uram Istenem, benned bízom; oltalmazz meg engem minden üldözõmtõl, és szabadíts meg engem,
Hogy szét ne tépje,  mint az oroszlán az én lelkemet, szét ne szaggassa, ha nincsen szabadító.
Ha gonoszszal  fizettem jó emberemnek, és háborgattam ok nélkül való ellenségemet:
kkor] ellenség üldözze lelkemet s érje el és tapodja földre az én életemet, és sujtsa porba az én dicsõségemet. Szela.
Kelj fel, Uram,  haragodban, emelkedjél fel ellenségeim dühe ellen; serkenj fel mellettem, te, a ki parancsoltál ítéletet!
És népek gyülekezete vegyen téged körül, és felettök térj vissza a magasságba.
Szünjék meg, kérlek, a gonoszok rosszasága és erõsítsd meg az igazat; mert az igaz Isten vizsgálja meg a szíveket  és veséket.
Az én paizsom az Istennél van, a ki  megszabadítja az igazszívûeket.
Isten igaz biró; és olyan Isten, a ki mindennap haragszik.
Halálos eszközöket fordít reá, és megtüzesíti nyilait.
é, álnoksággal  vajúdik [a gonosz], hamisságot fogan és hazugságot szül.
Gödröt ás és mélyre vájja azt; de beleesik  a verembe, a mit csinált.
Az éneklõmesternek a gittithre; Dávid  zsoltára.
Mi Urunk Istenünk, mily felséges a te neved az egész  földön, a ki az egekre helyezted dicsõségedet.
A csecsemõk és csecsszopók szájával  erõsítetted meg hatalmadat a te ellenségeid miatt, hogy a gyûlölködõt és bosszúállót elnémítsd.
Mikor látom egeidet, a te újjaidnak munkáját;  a holdat és a csillagokat, a melyeket teremtettél:
csoda az ember - [mondom] - hogy megemlékezel róla?  és az embernek fia, hogy gondod van reá?
Hiszen kevéssel tetted õt kisebbé az Istennél, és dicsõséggel és tisztességgel megkoronáztad õt!
Úrrá tetted õt  kezeid munkáin, mindent lábai alá vetettél;
Juhokat és mindenféle barmot, és még a mezõnek vadait  is;
ég madarait és a tenger  halait, [mindent], a mi a tenger ösvényein jár.
Az éneklõmesternek a múthlabbén szerint;  Dávid zsoltára.
Dicsérlek  Uram teljes szívemmel, hirdetem minden csudatételedet.
Örülök  és örvendezek tebenned, zengedezem, oh Magasságos, a te nevedet;
Hogy az én  ellenségeim meghátráltak, elbuktak és elvesztek a te orczád elõtt;
Hogy véghezvitted ítéletemet  és ügyemet: az ítélõ- székben ültél, mint igaz bíró.
Megdorgáltad a pogányokat, elvesztetted a gonoszt: nevöket mindörökre kitörölted.
Az ellenség megszünt, elpusztult örökre; és a városoknak, a miket feldúltál még az emlékezetök is elveszett.
Az Úr pedig örökké trónol, ítéletre készítette  el az õ székét.
És lesz az Úr nyomorultak  kõvára, kõvár a szükség idején.
Azért te benned bíznak, a kik ismerik a te nevedet; mert  nem hagytad el, Uram, a kik keresnek téged.
Zengjetek az Úrnak, a ki Sionban lakik;  hirdessétek a népek között az õ cselekedeteit.
rt számon kéri a [kiontott] vért, megemlékezik rólok, nem feledkezik el a szegények  kiáltásáról.
Könyörülj rajtam, Uram! lásd meg az én nyomorúságomat, a mely gyûlölõim miatt van, a ki felemelsz engem a halál kapuiból;
Hogy hirdessem minden dicséretedet Sion leányának kapuiban; hadd örvendjek a te szabadításodban.
Besülyedtek  a pogányok a verembe, a melyet ástak; a hálóban, a melyet elrejtettek, megakadt a lábok.
Megismertetett az Úr, ítéletet hozott; a gonoszt annak kezemunkájával ejtette el. Higgajon. Szela.
olba jutnak a gonoszok, [oda] minden nép, a mely elfeledkezik Istenrõl.
Mert a szegény  nem lesz végképen elfelejtve, a nyomorultak reménye sem vész el örökre.
Kelj fel Uram, ne hatalmasodjék el a halandó; ítéltessenek meg a pogányok te elõtted!
Uram, miért állasz távol? Miért rejtõzöl  el a szükség idején?
A gonosznak kevélysége miatt sanyarog a szegény. Essenek  foglyul a cseleknek, a miket koholtak.
Mert dicsekszik a gonosz az õ  lelkének kivánságával, és a fösvény megveti és szidja az Urat.
A gonosz az õ haragos kevélységében senkit sem tudakoz;  nincs Isten, ez minden gondolatja.
Szerencsések az õ útai minden idõben; messze vannak tõle ítéleteid, elfújja minden ellenségét.
t mondja szívében: Nem  rendülök meg soha örökké, mert nem [esem] bajba.
Szája telve átkozódással, csalárdsággal  és erõszakossággal; nyelve alatt hamisság és álnokság.
Az utczák zugaiban lappang, a rejtekhelyeken megöli az ártatlant, szemei lesnek az ügyefogyottra.
Az éneklõmesternek; Dávidé. Az Úrban bízom; hogy mondhatjátok az én lelkemnek: fuss  a ti hegyetekre, mint a madár?!
Mert ímé, a gonoszok megvonják az íjat, ráillesztették nyilokat az idegre, hogy a sötétségben az  igazszívûekre lövöldözzenek.
Mikor a fundamentomok is elrontattak, mit cselekedett az igaz?
Az Úr az õ szent  templomában, az Úr  trónja az egekben; az õ szemei látják, szemöldökei megpróbálják az emberek fiait.
Az Úr az igazat  megpróbálja, a gonoszt pedig, az álnokság kedvelõjét, gyûlöli az õ  lelke.
Hálókat hullat a gonoszokra; tûz, kénkõ  és égetõ szél az õ osztályrészök!
Mert az Úr igaz;  igazságot szeret, az igazak látják az  õ orczáját.
Az éneklõmesternek a seminithre; Dávid  zsoltára.
Segíts Uram, mert elfogyott a kegyes, mert  eltüntek a hívek az emberek fiai közül.
Hamisságot  szól egyik a másiknak; hizelkedõ ajakkal kettõs szívbõl szólnak.
Vágja ki az Úr mind a hizelkedõ ajkakat, a nyelvet, a mely nagyokat mond.
A kik ezt mondják: Nyelvünkkel felülkerekedünk, ajkaink velünk vannak; ki lehetne Úr felettünk?
A szegények elnyomása miatt, a nyomorultak nyögése miatt legott felkelek, azt mondja az Úr; biztosságba helyezem azt, a ki arra vágyik.
Az  éneklõmesternek;  Dávid zsoltára.
Uram, meddig  felejtkezel el rólam  végképen? Meddig rejted el orczádat tõlem?
Meddig tanakodjam lelkemben, bánkódjam szívemben naponként? Meddig hatalmaskodik az én ellenségem rajtam?
Nézz ide, felelj nékem, Uram Istenem; világosítsd meg szemeimet, hogy el ne aludjam a halálra;
Hogy ne mondja ellenségem: meggyõztem õt; háborgatóim  ne örüljenek, hogy tántorgok.
Mert én a te kegyelmedben bíztam, örüljön a  szívem a te segítségednek; hadd énekeljek az Úrnak, hogy jót tett velem!
Az éneklõmesternek; Dávidé. Azt mondja a balgatag  az õ szívében: Nincs Isten. Megromlottak, útálatosságot cselekedtek; nincs, a ki jót cselekedjék.
Az Úr letekintett a mennybõl az emberek fiaira, hogy meglássa,  ha van-é értelmes, Istent keresõ?
Mindnyájan elhajlottak; egyetemben  elromlottak, nincs, a ki jót cselekedjék, nincsen csak egy sem.
m tudják-é [ezt] mind a gonosztévõk, a kik megeszik az én  népemet, mintha kenyeret ennének, az Urat [pedig] segítségül nem hívják?
Dávid zsoltára. Uram, kicsoda  tartózkodhatik sátorodban, kicsoda lakozhatik szent hegyeden?
A ki tökéletességben jár, igazságot cselekszik, és igazat szól az õ szívében.
Nem rágalmaz  nyelvével; nem tesz rosszat felebarátjának,  és nem szerez gyalázatot rokonainak.
A megbélyegzett útálatos az õ szemeiben, de az Urat  félõket tiszteli: a ki kárára esküszik, és meg nem változtatja.
Dávid miktámja. Tarts meg engem Istenem, mert benned bízom.
Ezt mondom az Úrnak: Én Uram vagy te; feletted való jóm nincsen.
A szentekben, a kik e földön vannak és a felségesekben, bennök van  minden gyönyörûségem.
gsokasodnak fájdalmaik, a kik más [isten után] sietnek; nem áldozom meg véres italáldozatjokat és nem veszem nevöket ajkaimra.
Az Úr az én  osztályos részem és poharam; te támogatod az én sorsomat.
Az én részem kies helyre esett, nyilván szép örökség jutott nékem.
Áldom az Urat, a ki tanácsot adott nékem; még éjjel is  oktatnak engem az én veséim.
Az Úrra  néztem szüntelen; mert jobb kezem  felõl van, meg nem rendülök.
Azért örül az én szívem és örvendez az én lelkem; testem is biztosságban lakozik.
Mert nem hagyod  lelkemet a Seolban; nem engeded, hogy a te szented rothadást lásson.
Te tanítasz engem az élet ösvényére, teljes  öröm van tenálad; a te jobbodon gyönyörûségek vannak örökké.
Dávid imádsága. Hallgasd meg, Uram, az igazságot, vedd észre  könyörgésemet, figyelmezzél imádságomra, mely nem jõ csalárd ajakról.
A te orczádtól jõjjön ki ítéletem, a te szemeid  hadd lássanak igazat.
gpróbáltad az én szívemet, meglátogattál éjjel; próbáltál engem, nem találtál  semmi [rosszat; ha tán] gondoltam [is], nem jött ki a számon.
Az emberek cselekedeteinél a te ajkad  igéjével vigyáztam az erõszakosnak ösvényeire.
Ragaszkodtak lépteim a te ösvényeidhez, nem ingadoztak lábaim.
Hívtalak én, mert te felelhetsz nékem, Istenem! Hajtsd hozzám füledet, hallgasd meg az én beszédemet.
Mutasd meg csudálatosan a te kegyelmedet, a ki megszabadítod jobboddal a te benned bízókat a támadóktól.
Tarts meg engemet, mint szemed fényét; szárnyaid árnyékába rejts el engemet.
Megkövéredett szívöket elzárták, szájokkal kevélyen szólanak.
Körülvettek most minket mentünkben; szemeiket ránk szegzik, hogy földre terítsenek.
Hasonlók az oroszlánhoz, a mely zsákmányra  szomjaz, és a rejtekhelyen ülõ oroszlánkölyökhöz.
Kelj fel, oh Uram! Szállj vele szembe, terítsd le õt, szabadítsd meg lelkemet a gonosztól fegyvereddel;
Az emberektõl, oh Uram, kezeddel, a világ embereitõl! Az õ osztályrészük az életben van;  megtöltötted hasukat javaiddal, bõvölködnek fiakkal, a miök pedig marad, gyermekeikre hagyják.
Az éneklõmesternek, az Úr szolgájától, Dávidtól, a ki az Úrhoz ez ének szavait azon a napon mondotta, a melyen az Úr megszabadította  õt minden ellenségének kezébõl, és a Saul kezébõl.
És monda: Szeretlek Uram, én erõsségem!
Az Úr az én kõsziklám, váram és szabadítóm; az én Istenem, az én kõsziklám,  õ benne bízom: az én paizsom, idvességem szarva, menedékem.
Az Úrhoz kiáltok, a ki dicséretre méltó, és megszabadulok ellenségeimtõl.
Halál kötelei vettek körül,  s az istentelenség árjai rettentettek engem.
A Seol kötelei vettek körül; a halál tõrei fogtak meg engem.
Szükségemben az Urat hívtam, és az én  Istenemhez kiáltottam; szavamat meghallá templomából, és kiáltásom eljutott füleibe.
Megindult,  megrendült a föld, s a hegyek fundamentomai inogtak; és megindultak, mert haragra gyúlt.
Füst szállt fel orrából, és szájából emésztõ  tûz; izzó szén gerjedt belõle.
Lehajtotta  az eget és leszállt, és homály volt lábai alatt.
Kérubon  haladt és röpült, és a szelek  szárnyain suhant.
A sötétséget tette rejtekhelyévé; sátora  körülötte a sötét felhõk és sûrû fellegek.
Az elõtte lévõ fényességbõl  felhõin jégesõ tört át és  eleven szén.
dörgött az Úr  a mennyekben, és a Magasságos zengett;  és jégesõ [hullt] és eleven szén.
És kibocsátá nyilait és elszéleszté azokat,  villámokat szórt és megháborította azokat.
Az éneklõmesternek;  Dávid zsoltára.
Az egek  beszélik Isten dicsõségét, és kezeinek munkáját hirdeti  az égboltozat.
Nap napnak mond beszédet;  éj éjnek ad jelentést.
m [olyan] szó, sem [olyan] beszéd, a melynek hangja nem hallható:
Szózatuk kihat  az egész földre, és a világ végére az õ mondásuk. A napnak csinált bennök sátort.
Olyan ez, mint egy võlegény, a ki az õ ágyasházából jön ki; örvend, mint egy hõs, hogy futhatja a pályát.
jövetele az ég [egyik] szélétõl s forgása a [másik] széléig; és nincs semmi, a mi elrejtõzhetnék hevétõl.
Az Úrnak törvénye  tökéletes, megeleveníti a lelket; az Úrnak bizonyságtétele biztos,  bölcscsé teszi az együgyût.
Az Úrnak rendelései helyesek, megvidámítják a szívet; az Úrnak parancsolata világos, megvilágosítja  a szemeket.
Az Úrnak félelme tiszta, megáll mindörökké; az Úrnak ítéletei változhatatlanok s mindenestõl fogva igazságosak.
Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.
Hallgasson meg téged az Úr a szükség idején; oltalmazzon meg téged a Jákób  Istenének neve.
Küldjön néked segítséget a szent helyrõl; és a Sionból támogasson téged.
Emlékezzék meg minden ételáldozatodról, és égõáldozataidat találja kövéreknek. Szela.
Cselekedjék veled  szíved szerint, és teljesítse minden szándékodat.
gy örvendhessünk a te  szabadulásodban, és a mi Istenünk nevében zászlót [lobogtassunk:] teljesítse az Úr minden kérésedet!
Most tudom, hogy az Úr  megsegíti felkentjét; meghallgatja õt szent egeibõl jobbjának segítõ erejével.
ek szekerekben, amazok lovakban [bíznak;] mi pedig az Úrnak, a mi Istenünknek nevérõl  emlékezünk meg.
Azok meghanyatlanak és elesnek; mi pedig felkelünk és megállunk.
Az éneklõmesternek;  Dávid zsoltára.
Uram, a te erõsségedben örül a király, és a te  segítségedben felette örvendez.
Szívének  kivánságát megadtad néki; és ajkainak kérését nem tagadtad meg. Szela.
Sõt eléje vitted javaidnak áldásait;  szín-arany koronát tettél fejére.
Életet kért  tõled: adtál néki hosszú idõt, örökkévalót és végtelent.
Nagy az õ dicsõsége a te segítséged által;  fényt és méltóságot adtál reája.
Sõt áldássá tetted õt örökké, megvidámítottad õt színed örömével.
Bizony a király bízik az Úrban, és nem inog  meg, mert vele a Magasságosnak kegyelme.
Megtalálja kezed minden ellenségedet; jobbod megtalálja  gyûlölõidet.
Tüzes kemenczévé teszed õket megjelenésed idején; az Úr az õ haragjában elnyeli õket és tûz  emészti meg õket.
Gyümölcsüket kiveszted e földrõl, és magvokat az  emberek fiai közül.
Mert gonoszságot terveztek ellened,  csalárdságot gondoltak, de nem vihetik ki;
Mert meghátráltatod õket, íved húrjait arczuknak feszíted.
Az éneklõmesternek az ajjelethassakhar szerint; Dávid zsoltára.
Én Istenem,  én Istenem, miért hagytál el engemet? Távol van megtartásomtól jajgatásomnak szava.
Én Istenem, kiáltok nappal, de nem hallgatsz  meg; éjjel is és nincs nyugodalmam.
Pedig te szent vagy,  a ki Izráel dícséretei között lakozol.
Benned bíztak atyáink; bíztak és te megszabadítottad õket.
Hozzád kiáltottak  és megmenekültek; benned bíztak és nem szégyenültek meg.
Dávid zsoltára. Az Úr az én  pásztorom; nem szûkölködöm.
ves legelõkön nyugtat engem, [és] csendes vizekhez terelget engem.
Lelkemet  megvidámítja, az igazság ösvényein vezet engem az õ nevéért.
Még ha a halál  árnyékának völgyében járok is, nem félek a gonosztól, mert te velem vagy; a te veszszõd és botod, azok vigasztalnak engem.
Asztalt terítesz nékem az én ellenségeim elõtt; elárasztod fejem  olajjal; csordultig van a poharam.
Bizonyára jóságod és kegyelmed követnek engem életem minden napján, s az Úr  házában lakozom hosszú ideig.
Dávid  zsoltára. Az Úré a föld  s annak teljessége; a föld kereksége s annak lakosai.
Mert õ alapította azt a tengereken, és a  folyókon megerõsítette.
Kicsoda megy fel az Úr hegyére? És kicsoda  áll meg az õ szent helyén?
Az ártatlan kezû és tiszta szívû, a ki nem adja lelkét hiábavalóságra, és nem esküszik meg csalárdságra.
Áldást nyer  az Úrtól, és igazságot az idvesség Istenétõl.
yen az õt keresõk nemzetsége, a Jákób [nemzetsége,] a kik a te orczádat keresik. Szela.
Ti kapuk,  emeljétek fel fejeiteket, és emelkedjetek fel ti örökkévaló ajtók; hadd menjen be a dicsõség királya.
Kicsoda ez a dicsõség királya? Az erõs és hatalmas Úr, az erõs hadakozó Úr.
Ti kapuk, emeljétek fel fejeiteket, és emelkedjetek fel örökkévaló ajtók, hadd menjen be a dicsõség  királya!
Kicsoda ez a dicsõség királya? A seregek Ura, õ a dicsõség  királya. Szela.
Dávidé. Hozzád emelem, Uram, lelkemet!
Istenem, benned  bízom; ne szégyenüljek meg; ne örüljenek  rajtam ellenségeim.
Senki se szégyenüljön meg,  a ki téged vár; szégyenüljenek meg, a kik ok nélkül elpártolnak tõled.
Útjaidat,  Uram, ismertesd meg velem, ösvényeidre taníts meg engem.
Vezess engem a te igazságodban és taníts engem, mert te vagy az én szabadító  Istenem, mindennap várlak téged.
Emlékezzél meg, Uram, irgalmasságodról és kegyelmedrõl, mert azok öröktõl fogva  vannak.
Jó és igaz az Úr, azért útba igazítja a vétkezõket.
Igazságban járatja az alázatosokat, és az õ útjára tanítja meg  az alázatosokat.
Az Úrnak minden útja kegyelem és hûség azoknak, a kik szövetségét és bizonyságait  megtartják.
A te nevedért,  Uram, bocsásd meg bûnömet, mert sok az.
Kicsoda az, a ki féli az Urat? Megmutatja  annak az útat, a melyet válaszszon.
Dávidé. Ítélj meg engem, Uram! mert én ártatlanságban  éltem és az Úrban bíztam ingadozás nélkül.
Próbálj meg, Uram,  és kisérts meg, és vizsgáld meg veséimet és szívemet.
Mert kegyelmed szemem elõtt van, és  hûségedben járok-kelek.
Nem ültem  együtt hivalkodókkal, és alattomosokkal nem barátkoztam.
Gyûlölöm  a rosszak társaságát, és a gonoszokkal együtt nem ülök.
Ártatlanságban  mosom kezemet, és oltárodat  gyakorlom Uram!
Hogy hallatós szóval dicsérjelek téged, és elbeszéljem minden csodatettedet.
Uram, szeretem  a te házadban való lakozást, és a te dicsõséged  hajlékának helyét.
Ne sorozd a bûnösökkel együvé lelkemet, sem életemet a  vérszopókkal együvé,
A kiknek kezében vétek van, és jobbjuk telve vesztegetéssel.
Én pedig  ártatlanságban élek; ments meg és könyörülj rajtam.
Lábam megáll  igazsággal; áldom az Urat a gyülekezetekben.
Dávidé. Az Úr az én  világosságom és üdvösségem: kitõl  féljek? Az Úr az én életemnek erõssége: kitõl remegjek?
Ha gonoszok jõnek ellenem, hogy testemet egyék: szorongatóim és elleneim - õk  botlanak meg és hullanak el.
tábor fog körül,  nem fél szívem; habár had támad reám, mégis [õ benne] bízom én.
Egyet kérek az Úrtól, azért esedezem: hogy  lakhassam az Úr házában életemnek minden idejében; hogy nézhessem az Úrnak szépségét és gyönyörködhessem az õ templomában.
Bizony elrejt engem az õ hajlékába  a veszedelem napján; eltakar engem sátrának rejtekében, sziklára emel fel engem.
Most is felül emeli fejemet ellenségeimen, a kik körültem vannak, és én az õ sátorában örömáldozatokkal áldozom, énekelek és zengedezek az Úrnak.
Halld meg, Uram, hangomat - hívlak! Irgalmazz nékem és hallgass meg engem!
Helyetted mondja a szívem: Az én orczámat keressétek! A te orczádat keresem, oh Uram!
Ne rejtsd  el orczádat elõlem; ne utasítsd el szolgádat haraggal; te voltál segítõm, ne taszíts el és ne hagyj el engem, üdvösségemnek Istene!
Dávidé. Hozzád kiáltok, Uram, én szirtem; ne fordulj el szótlanul tõlem, hogy ne legyek, ha néma  maradnál, a sírba szállókhoz hasonló.
Halld meg esedezéseimnek szavát, mikor kiáltok hozzád, és mikor felemelem kezeimet a te szentséged lakhelye felé.
Ne számlálj engem a hitetlenek és gonosztevõk közé, a kik  békességgel szólnak felebarátaikhoz, pedig gonoszság  van szívökben.
Fizess meg nékik az õ cselekedeteik és  igyekezetök rosszasága szerint; kezök munkája szerint fizess meg nékik; add meg nékik jutalmukat!
Minthogy nem figyelnek az Úr cselekedeteire és kezének munkáira, lerontja õket  és föl nem építi õket.
Áldott az Úr, hogy meghallgatta esedezéseimnek  szavát.
Az Úr az én erõm és paizsom, õ benne bízott szívem és megsegíttettem; örvend szívem és énekemmel dicsérem õt.
Az Úr az õ népének ereje, és az õ fölkentjének  megtartó erõssége.
Tartsd meg a te népedet és áldd meg a te örökségedet, legeltesd és magasztald fel õket mindörökké!
Dávid zsoltára. Adjatok az Úrnak, ti  fejedelmeknek fiai, adjatok az Úrnak tiszteletet és dicséretet!
Adjátok az Úrnak neve tiszteletét, imádjátok az Urat szent ékességben.
Úr szava [zeng] a vizek fölött, a dicsõség Istene mennydörög, az Úr ott van a nagy vizek felett.
Az Úr szava  erõs; az Úr szava fenséges.
Az Úr szava czédrusokat tördel, összetöri az Úr a Libánon  czédrusait is.
És ugrándoztatja azokat, mint a borjút, a Libánont és a Szirjónt, mint a bivalyfiat.
Az Úr szava  tûzlángokat szór.
Az Úr szava megrengeti a pusztát, megrengeti az Úr Kádesnek pusztáját.
Az Úr szava megborjaztatja a nõstény szarvasokat, lehántja az erdõket, és az õ hajlékában  mindene azt mondja: dicsõ!
Az Úr trónolt az  özönvíz felett; így trónol az Úr, mint király, mindörökké.
Az Úr ad erõt  népének, az Úr megáldja népét  békességgel.
Dávid zsoltára. Templomszentelési ének.
Magasztallak Uram, hogy felemeltél  engem, és nem engedted, hogy ellenségeim örüljenek rajtam.
Uram, Istenem, hozzád kiáltottam, és te meggyógyítottál engem!
Uram, felhoztad  a Seolból az én lelkemet, fölélesztettél a sírbaszállók közül.
Zengedezzetek az Úrnak, ti  hívei! Dicsõítsétek szent emlékezetét.
rt csak pillanatig [tart] haragja, [de] élethossziglan  jóakarata; este bánat száll be [hozzánk], reggelre öröm.
Azt mondtam azért én jó állapotomban: Nem rendülhetek meg soha.
Uram, jókedvedbõl erõsséget állítottál föl  hegyemre; de elrejtéd  orczádat, és megroskadtam.
Hozzád kiáltok, Uram! Az én Uramnak irgalmáért könyörgök!
Mit használ vérem, ha sírba szállok? Dicsér-e  téged a por; hirdeti-é igazságodat?
Hallgass meg, Uram, könyörülj rajtam! Uram, légy segítségem!
Siralmamat vígságra fordítottad, leoldoztad  gyászruhámat, körülöveztél örömmel.
Az éneklõmesternek, Dávid zsoltára.
Te benned bíztam, Uram! Ne szégyenüljek  meg soha; igazságoddal szabadíts meg engem.
Hajtsd hozzám füledet, hamar szabadíts meg; légy nékem erõs  kõszálam, erõdített házam, hogy megtarts engem.
Mert kõsziklám és védõváram vagy te; vezess hát engem a te  nevedért és vezérelj engemet.
Ments ki engem a hálóból, a melyet titkon vetettek nékem; hiszen te vagy az én erõsségem.
Kezedre bízom lelkemet, te váltasz meg engemet, oh Uram, hûséges Isten.
Gyûlölöm a hazug hiúságok híveit, és az Úrban bízom én.
dd vigadjak és örüljek a te kegyelmednek, a miért meglátod nyomorúságomat [és] megismered a háborúságokban lelkemet;
nem rekesztesz be engem ellenség kezébe, [sõt] tágas térre állatod lábaimat.
Könyörülj rajtam, Uram, mert szorongattatom; elsenyved a búbánat miatt szemem,  lelkem, testem.
rt bánatban enyészik életem, és sóhajtásban [múlnak] éveim; bûnöm miatt roskadoz erõm, és kiasznak csontjaim.
Dávid tanítása. Boldog az, a kinek  hamissága megbocsáttatott, vétke elfedeztetett.
Boldog ember az, a kinek az Úr bûnt nem tulajdonít, és lelkében  csalárdság nincsen.
Míg elhallgatám, megavultak csontjaim  a napestig való jajgatás miatt.
Míg éjjel-nappal rám nehezedék kezed, életerõm ellankadt, mintegy a nyár hevében. Szela.
Vétkemet bevallám néked,  bûnömet el nem  fedeztem. Azt mondtam: Bevallom hamisságomat az Úrnak - és te elvetted rólam bûneimnek terhét. Szela.
Azért hozzád fohászkodjék minden kegyes,  alkalmas idõben. Bár a nagy vizek áradnának, nem juthatnak azok el õ hozzá.
Te vagy oltalmam,  te mentesz meg veszedelemtõl; végy körül engem a szabadulás  örömével! Szela.
Bölcscsé teszlek  és megtanítlak téged az útra, a melyen járj; szemeimmel tanácsollak téged.
legyetek oktalanok, mint a  ló, mint az öszvér, a melyeknek kantárral és zabolával kell szorítani az állát, [mert] nem közelít hozzád.
Sok bánata van  a gonosznak, de a ki bízik  az Úrban, kegyelemmel veszi azt körül.
Örüljetek az Úrban, vigadozzatok ti  igazak! Örvendezzetek mindnyájan ti egyeneslelkûek!
Örvendezzetek ti igazak,  az Úrban; a hívekhez illik a dícséret.
Dicsérjétek az Urat cziterával; tízhúrú hárfával zengjetek néki.
Énekeljetek néki új  éneket, lantoljatok lelkesen, harsogón.
Mert az Úr szava  igaz, és minden cselekedete hûséges.
Szereti az igazságot és törvényt; az Úr kegyelmével telve a föld.
Az Úr szavára  lettek az egek, és szájának leheletére minden  seregök.
Összegyûjti a  tenger vizeit, mintegy tömlõbe; tárházakba rakja a hullámokat.
Féljen  az Úrtól mind az egész föld, rettegjen tõle minden földi lakó.
Mert õ szólt  és meglett, õ parancsolt és elõállott.
Az Úr elforgatja a nemzetek  tanácsát, meghiúsítja a népek gondolatait.
Az Úr tanácsa  megáll mindörökké, szívének gondolatai nemzedékrõl-nemzedékre.
Boldog nép az, a  melynek Istene az Úr, az a nép, a melyet örökségül választott magának.
Az égbõl letekint az Úr, látja az emberek minden fiát.
Székhelyérõl lenéz a föld minden lakosára.
alkotta mindnyájok szivét, [és] jól tudja minden tettöket.
Nem szabadul meg  a király nagy sereggel; a hõs sem menekül meg nagy erejével;
Megcsal a ló a szabadításban, nagy erejével sem ment meg.
Ámde az Úr szemmel tartja az õt félõket, az õ kegyelmében bízókat,
gy kimentse lelköket a halálból, és az éhségben [is] eltartsa  õket.
Lelkünk az Urat várja, segítségünk és  paizsunk õ.
Csak õ benne vigad a mi szívünk, csak az õ szent nevében bízunk!
Dávidé, mikor elváltoztatta értelmét Abimélek elõtt, és mikor ez elûzte õt és elment.
Áldom az Urat minden idõben, dicsérete  mindig ajkamon van!
csekedik lelkem az Úrban; [s] hallják ezt a szegények és  örülnek.
Dicsõítsétek velem az Urat, és magasztaljuk együtt az õ nevét!
Megkerestem az Urat és meghallgatott  engem, és minden félelmembõl kimentett engem.
A kik õ reá néznek, azok felvidulnak, és arczuk meg  nem pirul.
Ez a szegény kiáltott, és az Úr meghallgatta, és minden bajából kimentette õt.
Az Úr angyala tábort jár az  õt félõk körül és kiszabadítja õket.
Érezzétek  és lássátok meg, hogy jó az Úr! Boldog az az  ember, a ki õ benne bízik.
Féljétek az Urat, ti szentjei! Mert a  kik õt félik, nincs  fogyatkozásuk.
Az oroszlánok szûkölködnek, éheznek; de a kik az Urat keresik, semmi jót sem  nélkülöznek.
Jõjjetek fiaim, hallgassatok rám, megtanítlak titeket az Úr félelmére!
Ki az az ember, a kinek tetszik az élet, és szeret napokat, hogy jót láthasson?
Tartóztasd meg nyelvedet a gonosztól, és ajkadat a csalárd beszédtõl.
Kerüld a rosszat és cselekedjél jót; keresd a békességet és kövesd azt.
Az Úr szemei az igazakon vannak, és az õ fülei azoknak kiáltásán;
Az Úr orczája pedig a gonosztevõkön van, hogy kiirtsa,  emlékezetöket a földrõl.
a igazak] kiáltnak,  az Úr meghallgatja, és minden bajukból kimenti õket.
Közel van az Úr a megtört  szívekhez, és megsegíti a sebhedt lelkeket.
Sok baja  van az igaznak, de valamennyibõl kimenti az Úr.
Megõrzi minden csontját, egy sem töretik meg azokból.
A gonoszt gonoszság öli meg,  és meglakolnak, a kik gyûlölik az igazat.
Dávidé. Perelj Uram a velem perlõkkel; harczolj a velem harczolókkal.
Ragadj paizst és vértet, és kelj föl segítségemre.
Szegezz dárdát és rekeszd el üldözõim útját, mondd lelkemnek: Én vagyok segítséged.
Szégyen,  gyalázat érje azokat, a kik lelkemet keresik; vettessenek hátra és piruljanak, a kik vesztemet koholják.
gyenek olyanok, mint a polyva a  szél elõtt; az Úrnak angyala verdesse [õket].
Legyen útjok sötét, csuszamlós, s az Úrnak angyala kergesse õket.
Mert ok nélkül vetették elém titkon vont hálójokat, és ok nélkül ástak vermet az én lelkemnek.
Érje õt romlás váratlanul, fogja meg hálója, a melyet kivetett, essék belé a veszedelembe.
Az én lelkem pedig vigad majd az Úrban, örvendezve  szabadításában.
Minden tetemem ezt mondja majd: Kicsoda olyan, mint te, Uram?! A ki megszabadítod a nyomorultat a  nála erõsebbtõl, a szegényt és szûkölködõt az õ megrablójától.
Erõszakos tanúk állnak elõ; azt kérdezik tõlem, a  mirõl nem tudok.
Jóért  roszszal fizetnek meg nékem, megrabolják lelkemet.
Pedig én az õ betegségökben gyászba öltöztem, bõjttel gyötörtem lelkemet, imádságom kebelemre vissza-vissza szállt.
Az éneklõmesternek; az Úr szolgájáé, Dávidé.
A gonosznak hamissága felõl így gondolkozom szívemben: nincs õ elõtte isten-félelem;
Mert hízeleg néki önmagának, ha bûnét elkövetheti, ha gyûlölködhetik.
ájának beszéde hiábavalóság és hamisság; megszünt bölcs lenni [és] jót cselekedni.
ábavalóságot  gondol ágyában; nem a jó útra áll, [és] nem veti meg a rosszat.
am, az égig [ér] a te kegyelmességed; a te hûséged a felhõkig!
azságod, mint Isten hegyei; ítéleteid, [mint]  a nagy mélységek; az embert és barmot te tartod meg, Uram!
Oh Isten, milyen drága a te kegyelmességed; az embernek fiai a te szárnyaidnak  árnyékába menekülnek.
Dúslakodnak házadnak bõséges javaiban; megitatod õket gyönyörûségeid folyóvizébõl.
Mert nálad van az életnek forrása; a te világosságod  által látunk világosságot.
Terjeszd ki kegyelmességedet a te ismerõidre, és igazságodat az igaz szívûekre.
Ne támadjon engem a kevélynek lába, és ne üldözzön engem a gonosznak keze.
Dávidé. Ne bosszankodjál az elvetemültekre, ne  irígykedjél a gonosztevõkre.
Mert hirtelen  levágattatnak, mint a fû, s mint a gyönge növény elfonnyadnak.
Bízzál az Úrban és jót cselekedjél; e földön lakozzál és hûséggel élj.
Gyönyörködjél az Úrban, és megadja néked szíved kéréseit.
Hagyjad az Úrra a te útadat, és bízzál benne, majd õ teljesíti.
Felhozza a te  igazságodat, mint a világosságot, és a te jogodat, miként a delet.
illapodjál le az Úrban és várjad õt; ne bosszankodjál arra, a kinek útja szerencsés, [se] arra, a ki álnok tanácsokat követ.
Szünj meg a haragtól, hagyd el heveskedésedet; ne bosszankodjál, csak rosszra vinne!
Mert az  elvetemültek kivágattatnak; de a kik az Urat várják, öröklik a földet.
y kevés [idõ] még és nincs gonosz; nézed a helyét és nincsen ott.
A szelidek pedig öröklik a földet, és  gyönyörködnek nagy békességben.
Fondorkodik a gonosz az igaz ellen, és fogait csikorgatja rá:
Az Úr  neveti õt, mert látja, hogy eljõ az õ napja.
gyvert vonnak a gonoszok; felvonják ívöket, hogy a szegényt és nyomorultat elejtsék, [és] leöljék az igazán élõket;
e] fegyverök saját szívökbe hat, és ívök eltörik.
Jobb a kevés  az igaznak, mint a sok gonosznak az õ gazdagsága.
Mert a gonoszok karja eltörik, de az igazakat  támogatja az Úr.
Jól tudja az Úr a feddhetetleneknek napjait, és hogy örökségök mindörökké meglesz.
Nem szégyenülnek meg a veszedelmes idõben,  és jóllaknak az éhség napjaiban.
De a gonoszok  elvesznek, és az Úrnak ellensége, mint a liget ékessége, elmúlik, füstként múlik el.
Kölcsön kér a gonosz és meg nem fizet, de az igaz irgalmas  és adakozó.
Mert a kiket õ megáld, öröklik a földet, és a kiket õ megátkoz, kivágattatnak azok.
Az Úr  szilárdítja meg az igaz ember lépteit, és útját  kedveli.
Dávid zsoltára emlékeztetõül.
Uram, haragodban ne fenyíts  meg engem; felgerjedésedben ne ostorozz meg engem!
Mert nyilaid belém  akadtak, és kezed rám nehezült.
Nincs épség testemben a te haragodtól; nincs békesség csontjaimban vétkeim miatt.
Mert bûneim elborítják fejemet; súlyos teherként, erõm felett.
Megsenyvedtek, megbûzhödtek sebeim oktalanságom miatt.
Lehorgadtam, meggörbedtem nagyon;  naponta szomorúan járok.
Mert derekam megtelt gyulladással, és testemben semmi ép sincsen.
Erõtlen és összetört vagyok nagyon, s szívem keserûsége miatt jajgatok.
Uram, elõtted van minden kívánságom, és nincs elõled elrejtve az én nyögésem!
Szívem dobogva ver,  elhágy erõm, s szemem világa - az sincs már velem.
Szeretteim és barátaim félreállanak csapásomban; rokonaim  pedig messze állanak.
De tõrt vetnek, a kik életemre törnek, és a kik bajomra törnek; hitványságokat beszélnek, és csalárdságot koholnak mindennap.
De én, mint a siket, nem hallok, és olyan vagyok, mint a néma, a ki nem nyitja föl száját.
Az  éneklõmesternek Jeduthunnak, Dávid zsoltára.
Mondám: nosza vigyázok útaimra, hogy ne vétkezzem  nyelvemmel; megzabolázom szájamat, a míg elõttem van a hitetlen.
Elnémultam, vesztegléssel hallgattam a jóról, de fájdalmam felzaklatódott.
lhevült bennem az én szívem, gondolatomban tûz gerjede fel, így szólék [azért] az én nyelvemmel:
Jelentsd meg Uram az én végemet és  napjaim mértékét, mennyi az? Hadd tudjam, hogy milyen múlandó vagyok.
Ímé tenyérnyivé tetted napjaimat, és az én életem te elõtted, mint a semmi. Bizony merõ  hiábavalóság minden ember, akárhogyan áll is! Szela.
Bizony árnyékként  jár az ember; bizony csak hiába szorgalmatoskodik; rakásra  gyûjt, de nem tudja, ki takarítja be azokat!
Most azért, mit reméljek, oh Uram?! Te benned van bizodalmam.
Ments ki engem minden álnokságomból; ne tégy engem bolondok csúfjává!
Megnémultam,  nem nyitom fel szájamat, mert te cselekedted.
Vedd le rólam a te ostorodat; kezed  fenyítéke miatt elenyészem én.
Mikor a bûn miatt büntetéssel fenyítesz valakit, elemészted, mint moly, az õ szépségét. Bizony merõ hiábavalóság minden ember. Szela.
Halld meg Uram az én könyörgésemet, figyelmezzél kiáltásomra, könyhullatásomra ne vesztegelj; mert én jövevény vagyok te nálad, zsellér, mint minden én õsöm.
Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.
Várván vártam az  Urat, és hozzám hajolt, és meghallgatta kiáltásomat.
És kivont engem a pusztulás gödrébõl, a sáros  fertõbõl, és sziklára állította fel lábamat, megerõsítvén lépteimet.
És új éneket adott szájamba, a mi Istenünknek dicséretét; sokan látták és megfélemlettek, és bíztak az Úrban.
Boldog ember az, a ki az Úrba vetette bizodalmát, és nem fordul a kevélyekhez és a hazugságra vetemedettekhez!
kat cselekedtél te, Uram Istenem, a te csodáiddal és terveiddel mi érettünk; semmi sem hasonlítható hozzád; hirdetném és elbeszélném, [de] többek, semhogy elszámlálhatnám.
Véres áldozatot és  ételáldozatot nem kedveltél; füleimet fölnyitottad; égõáldozatot és  bûnért való áldozatot sem kívántál.
Hogy teljesítsem a te akaratodat; ezt kedvelem, én Istenem, a te törvényed keblem közepette  van.
Vígan hirdetem az igazságosságot a nagy gyülekezetben; ímé, nem tartom vissza ajkamat, te tudod, óh Uram!
Igazságosságodat nem rejtem el szívemben, elmondom a te hûségedet és segítségedet; nem titkolom el kegyelmedet és igazságodat a nagy gyülekezetben.
Te, Uram, ne tartsd vissza tõlem irgalmadat; kegyelmed és igazságod mindig megóvnak engem.
rt bajok vettek engem körül, a melyeknek számuk sincsen; utolértek bûneim,  a melyeket végig sem nézhetek; számosabbak a fejem hajszálainál, és a szívem [is] elhagyott engem.
Tessék Uram néked, hogy megments engemet; siess  Uram segítségemre!
Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.
Boldog, a ki a nyomorultra gondol;  a veszedelem napján megmenti azt az Úr.
Az Úr megõrzi azt és élteti azt; boldog lesz e földön, és nem adhatod oda ellenségei kivánságának.
Az Úr megerõsíti õt az õ betegágyán; bármilyen az ágya, megkönnyíted betegségében.
Én azt mondtam: Uram kegyelmezz nékem,  gyógyítsd meg lelkemet, mert vétkeztem ellened!
Ellenségeim rosszat mondanak felõlem: Mikor hal meg és vész ki a neve?
látogatni jön [be valaki,] hiábavalóságot beszél; szíve álnokságot gyûjt össze magának, kimegy az utczára [és] beszél.
Minden gyûlölõm együtt suttog reám, gonoszat koholnak ellenem:
Istennek átka szállott õ reá, s mivelhogy benne fekszik, nem kél fel többé!
Még az én jóakaróm is, a kiben bíztam, a ki kenyeremet ette, fölemelte sarkát ellenem.
De te Uram, könyörülj rajtam és emelj föl engemet, hadd fizessek meg nékik!
Abból tudom meg, hogy kedvelsz engemet, ha ellenségem nem ujjong felettem;
Az éneklõmesternek;  Kóráh fiainak tanítása.
Mint a szarvas kivánkozik a folyóvizekre, úgy kivánkozik az én lelkem hozzád, oh Isten!
Szomjuhozik lelkem Istenhez, az élõ Istenhez; mikor mehetek el és jelenhetek meg Isten elõtt?
Könyhullatásom volt kenyerem éjjel és nappal, mikor mindennap azt mondták nékem: "Hol van  a te Istened?"
kor ezekrõl emlékezem, megkeseredem lelkemben; mert nagy csoportban vonultam [ezelõtt] és ujjongó örömmel és hálaadással  vezettem õket, az ünneplõ sokaságot, az Isten házáig.
Ítélj meg engem oh Isten! és oltalmazd meg ügyemet az irgalmatlan nemzetség ellen; az álnok és hamis embertõl szabadíts meg engem.
Hiszen te vagy oltalmam Istene, miért vetettél hát meg engemet? Miért kell gyászban járnom ellenség háborgatása miatt?
Küldd el világosságodat és igazságodat, azok vezessenek engem; vigyenek el a te szent hegyedre és hajlékaidba.
Hadd menjek be Isten oltárához, vígasságos örömömnek Istenéhez, és hadd dicsérjelek téged cziterával, Isten, én Istenem!
Miért csüggedsz el lelkem,  miért nyughatatlankodol bennem? Bízzál Istenben, mert még hálát adok én néki, az én szabadítómnak és Istenemnek.
Az éneklõmesternek; a Kóráh fiainak  tanítása.
Oh Isten! füleinkkel hallottuk, atyáink  beszélték el nékünk a dolgot, a melyet napjaikban, a hajdankor napjaiban cselekedtél.
Nemzeteket ûztél te ki saját kezeddel, õket pedig beplántáltad; népeket törtél össze, õket pedig kiterjesztetted.
Mert nem az õ fegyverökkel szereztek földet, és nem az õ karjok segített nékik; hanem a te  jobbod, a te karod és a te orczád világossága, mert kedvelted õket.
Te magad vagy az én királyom oh Isten! Rendelj segítséget Jákóbnak!
Általad verjük le szorongatóinkat; a te neveddel tapodjuk le támadóinkat.
Mert nem az  ívemben bízom, és kardom sem védelmez meg engem;
Hanem te szabadítasz meg minket szorongatóinktól, és gyûlölõinket te szégyeníted meg.
Dicsérjük Istent mindennap, és mindörökké magasztaljuk nevedet. Szela.
Mégis  megvetettél, meggyaláztál minket, és nem vonulsz ki seregeinkkel.
Megfutamítottál minket szorongatóink elõtt, és a kik gyûlölnek minket, fosztogattak magoknak.
Oda dobtál minket  vágó-juhok gyanánt, és szétszórtál minket a nemzetek között.
Eladtad  a te népedet nagy olcsón, és nem becsülted az árát magasra.
Csúfságul vetettél  oda minket szomszédainknak, gúnyra és nevetségre a körültünk levõknek.
Példabeszédül vetettél oda  a pogányoknak, fejcsóválásra a népeknek.
Gyalázatom naponta elõttem van, és orczám szégyene elborít engem.
A csúfolók  és káromlók szaváért, az ellenség és a bosszúálló miatt.
Mindez utolért minket, mégsem feledtünk el téged, és nem szegtük meg a te frigyedet.
Az éneklõmesternek a sosannimra, Kóráh  fiainak tanítása; ének a szerelmetesrõl.
Fölbuzog szívem szép beszédre. Mondom: mûvem a királynak szól. Nyelvem gyors írónak tolla.
Szebb, szebb vagy az ember fiainál,  kedvesség ömledez ajakidon, azért áldott meg az Isten örökké.
Kösd derekadra kardodat vitéz! Dicsõségedet és ékességedet.
ékességedben haladj diadallal az igazságért, a szelidségért [és] jogért, és rettenetesre tanítson meg téged a te jobb kezed.
Nyilaid élesek; népek hullanak alád; a király ellenségeinek szívében.
Trónod oh Isten örökkévaló;  igazságnak pálczája a te királyságodnak pálczája.
Szereted az igazságot, gyûlölöd a gonoszságot, azért kent fel Isten, a te Istened öröm  olajával társaid fölé.
Mirrha, áloe, kácziaillatú minden öltözeted; elefántcsont palotából zeneszóval vidámítnak téged.
Királyok leányai a te ékességeid; jobb kezed felõl királyné áll ofiri aranyban.
Halld csak leány, nézd csak; hajtsd ide füledet! Feledd el népedet és az atyád házát.
Szépségedet a király kivánja; hiszen urad õ, hódolj hát néki!
Az éneklõmesternek, a Kóráh fiainak  éneke, a halamothra.
Isten a mi oltalmunk és erõsségünk! igen bizonyos segítség  a nyomorúságban.
Azért nem félünk, ha elváltoznék is a  föld, ha hegyek omlanának is a tenger közepébe:
Zúghatnak, tajtékozhatnak hullámai; hegyek rendülhetnek meg háborgásától. Szela.
Forrásainak árja megörvendezteti Isten városát, a Felségesnek szent hajlékait.
Az Isten õ közepette van,  nem rendül meg; megsegíti Isten virradatkor.
Nemzetek  zajongnak, országok mozognak; kiereszti hangját, megszeppen a föld.
A Seregek Ura velünk van, Jákób Istene a mi várunk. Szela.
Jõjjetek, lássátok az Úr tetteit, a ki pusztaságokat szerez a földön;
Hadakat némít el a föld széléig; ívet  tör, kopját ront, hadi szekereket éget el tûzben.
Az éneklõmesternek, a Kóráh fiainak  zsoltára.
Ti népek mind tapsoljatok, harsogjatok Istennek vígságos szóval.
Mert az Úr felséges, rettenetes; nagy király az egész földön.
Alánk  veti a népeket, a nemzeteket lábaink alá.
Kiválasztja nékünk  örökségünket, Jákób dicsõségét, a kit szeret. Szela.
Felvonul Isten  harsona- szónál, kürtzengés közt az Úr.
Énekeljetek Istennek, énekeljetek; énekeljetek királyunknak, énekeljetek!
Mert az egész föld királya az Isten: énekeljetek bölcseséggel.
Isten uralkodik a nemzetek fölött; Isten ott ül az õ szentségének  trónján.
A Kóráh  fiainak zsoltáréneke.
Nagy az Úr és igen dicséretes a mi  Istenünknek városában, az õ szentséges hegyén.
Szépen emelkedik az egész föld öröme, a Sion hegye, a szélsõ észak felé, a nagy  királynak városa.
Isten van az õ palotáiban, ismeretes ott, mint menedék.
Mert ímé, a királyok összegyûltek, de tovatüntek együttesen.
Meglátták õk, legott elcsodálkoztak; megijedtek,  elriadtak.
Rémület fogta el ott õket, fájdalom, a milyen a szülõasszonyé;
A keleti széllel összezúzod Tarsis hajóit.
A miként hallottuk, akként láttuk a Seregek Urának városában, a mi Istenünk városában; örökre megerõsítette azt az Isten! Szela.
A te kegyelmedrõl elmélkedünk oh Isten a te templomodnak belsejében.
A milyen a neved oh Isten, olyan a te dicséreted a föld határáig; igazsággal teljes  a te jobbod.
Örül Sion hegye, ujjonganak Júda leányai a te  ítéletedért.
Vegyétek körül a Siont, kerüljétek meg azt, számláljátok meg tornyait.
Jól nézzétek meg sánczait, járjátok be palotáit, hogy elmondhassátok a jövendõ nemzedéknek:
Az éneklõmesternek, a Kóráh fiainak  zsoltára.
Halljátok meg ezt mind ti népek, figyeljetek mind ti, e világ lakói!
Akár közemberek fiai, akár fõemberek fiai, együtt a gazdag és szegény.
Az én szájam bölcsességet beszél, szívemnek elmélkedése tudomány.
Példabeszédre hajtom fülemet, hárfaszóval nyitom  meg mesémet.
Miért féljek a gonoszság napjain, mikor nyomorgatóim bûne vesz körül,
A kik  gazdagságukban bíznak, és nagy vagyonukkal dicsekesznek?
Senki sem válthatja meg atyjafiát, nem  adhat érte váltságdíjat Istennek.
Még ha örökké élne is és nem látná meg a sírgödört.
De meglátja! A bölcsek  is meghalnak; együtt vész el bolond és ostoba, és gazdagságukat  másoknak hagyják.
ndolatjok [ez:] az õ házok örökkévaló, lakóhelyeik nemzedékrõl- nemzedékre [szállnak,] nevöket hangoztatják a földön.
Pedig az ember, még ha tisztességben van, sem marad  meg; hasonlít a barmokhoz, a melyeket levágnak.
Ez az õ sorsuk bolondság nékik; de azért gyönyörködnek szavokban az õ követõik. Szela.
Mint juhok, a Seolra vettetnek, a halál legelteti õket, és az igazak uralkodnak rajtok reggel;  alakjokat elemészti a Seol, távol az õ lakásuktól.
ak Isten válthatja ki lelkemet a Seol  kezébõl, mikor [az] megragad engem. Szela.
Ne félj, ha valaki meggazdagszik, ha  megöregbül házának dicsõsége;
Mert semmit sem vihet el magával, ha  meghal; dicsõsége nem száll le utána.
Ha életében áldottnak vallja is magát, s ha dicsérnek is téged, hogy jól tettél magaddal:
égis] az õ atyáinak nemzetségéhez jut, a kik soha sem látnak világosságot.
Asáf zsoltára. Az Istenek  Istene, az Úr szól, és hívja a földet a nap keltétõl lenyugtáig.
A  Sionról, a melynek szépsége tökéletes, fényeskedik Isten.
Eljön  a mi Istenünk és nem hallgat; emésztõ tûz van elõtte, s körülte erõs forgószél.
Hívja  az egeket onnan felül, és a földet, hogy megítélje  népét:
Gyûjtsétek elém kegyeseimet, a kik áldozattal erõsítik  szövetségemet!
És az egek kijelentik  az õ igazságát, mert az Isten biró. Szela.
Hallgass én népem, hadd szóljak! Te Izráel,  hadd tegyek bizonyságot rólad; Isten vagyok én, a te  Istened.
Nem feddlek én téged áldozataidért, és hogy égõáldozataid szüntelen elõttem vannak.
e] nem fogadhatok  el tulkot a te házadból, vagy bakokat a te aklaidból;
Mert  enyém az erdõnek minden vadja, a barmok az ezernyi hegyeken.
merem a hegyeknek minden szárnyasát, és a mezõ állatai [tudva vannak] nálam.
Ha megéhezném, nem mondanám meg néked, mert enyém e világ  és ennek mindene.
Avagy eszem-é én a bikák húsát, és a bakoknak vérét iszom-é?
Hálával áldozzál az Istennek, és teljesítsd a felségesnek  fogadásidat!
És hívj segítségül  engem a nyomorúság idején, én megszabadítlak téged és te dicsõítesz  engem.
A gonosznak pedig ezt mondja Isten: Miért beszélsz te rendeléseimrõl, és veszed szádra az én szövetségemet?
Hiszen te gyûlölöd a fenyítést, és hátad  mögé veted rendelésimet!
Ha lopót látsz, mellé adod magad, és ha paráznákat, társalkodol velök.
A szádat gonoszságra tátod, és a nyelved csalárdságot szõ.
Leülsz és felebarátodra beszélsz, anyád fiát is megszidalmazod.
eket teszed és én hallgassak? Azt gondolod, olyan  vagyok, mint te? Megfeddelek téged, és elédbe sorozom [azokat.]
Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára;
Könyörülj rajtam én Istenem a te kegyelmességed szerint; irgalmasságodnak sokasága szerint töröld el az én bûneimet!
Egészen moss ki engemet az én álnokságomból, és az én vétkeimbõl tisztíts ki  engemet;
rt ismerem az én bûneimet, és az én vétkem szüntelen elõttem [forog.]
Egyedül te ellened vétkeztem, és cselekedtem azt, a mi gonosz a te szemeid elõtt; hogy igaz légy beszédedben, és tiszta ítéletedben.
Ímé én vétekben  fogantattam, és bûnben melengetett engem az anyám.
Ímé te az igazságban gyönyörködöl, a mely a vesékben van, és bensõmben bölcseségre tanítasz engem.
Tisztíts meg engem izsóppal, és tiszta leszek; moss meg engemet, és fehérebb leszek a hónál.
Hallass örömet és vígasságot velem, hogy örvendezzenek csontjaim, a melyeket összetörtél.
Rejtsd el orczádat az én vétkeimtõl, és töröld el minden álnokságomat.
Az éneklõmesternek; Dávid tanítása;
Mit dicsekedel gonoszságban, oh te magabíró? Az Istennek kegyelme szüntelen való!
Nyelved ártalmakon elmélkedik, s olyan mint az  éles olló, te álnokságnak mestere!
Szereted a gonoszt inkább, hogy nem a jót, és a hazugságot inkább, mint igazságot szólni. Szela.
eretsz minden ártalmas beszédet, [és] az álnok nyelvet.
Meg is ront az Isten téged, teljesen eltakarít, kigyomlál téged a te hajlékodból, és kiszaggat téged az élõk földérõl. Szela.
Az éneklõmesternek a mahalathra, Dávid  tanítása.
Ezt mondta a balgatag az õ szívében: Nincs Isten. Megromlottak és útálatos hamisságot cselekedtek, nincs a ki jót cselekedjék.
Isten letekint a mennybõl az emberek fiaira, hogy meglássa, ha van-é értelmes, Istent keresõ?
Mindnyájan  elhajlottak, és valamennyien megromlottak, nincsen a ki jót cselekedjék, nincsen csak egy is.
Avagy nincs értelem a hamisságnak cselekvõiben, a kik az én népemet megeszik, mintha kenyeret ennének, a kik az Istent segítségül nem hívják?
t félnek [nagy] félelemmel, a hol nincsen félelem; mert az Isten elszéleszti azoknak tetemeit, a kik tábort járnak ellened; megszégyeníted azokat, mert az Isten megveti õket.
Az éneklõmesternek, hangszerekkel; Dávid tanítása;
Isten, a te neveddel szabadíts meg engemet, és a te hatalmasságoddal állj bosszút értem!
Isten, hallgasd meg az én imádságomat, figyelmezz az én szájam beszédeire.
Mert idegenek támadtak ellenem, és kegyetlenek keresik lelkemet, a kik nem is gondolnak Istenre. Szela.
Ímé, Isten segítõm nékem, az Úr az én lelkemnek támogatója.
Bosszút áll az utánam leselkedõkön; a te igazságod által rontsd meg õket.
Az éneklõmesternek, hangszerekkel; Dávid tanítása.
Hallgasd meg, Isten, az én imádságomat, és ne rejtsd el magadat az én könyörgésem elõl;
Figyelmezz én reám és hallgass meg engemet; mert keseregve bolyongok és jajgatok!
ellenségnek szaváért [és] a hitetlenek nyomorgatásáért: mert  hazugságot hárítanak reám, és [nagy] dühösséggel ellenkeznek velem.
Az én szívem reszket bennem, és a halál félelmei körülvettek engem.
Félelem  és rettegés esett én reám, és borzadály vett körül engem.
Mondám: Vajha szárnyam volna, mint a galambnak! Elrepülnék és nyugodnám.
Ímé, messze elmennék és a pusztában lakoznám. Szela.
Nappal és éjjel körüljárják azt annak kõfalainál, bent hamisság és ártalom van abban.
Veszedelem van bensejében; s nem távozik annak terérõl a zsarnokság és csalárdság.
rt nem ellenség szidalmazott engem, hisz [azt] elszenvedném; nem gyûlölõm emelte fel magát ellenem, hiszen elrejtettem volna magamat az elõl:
Az éneklõmesternek a Jónathelem rehokimra; Dávidnak miktámja; mikor megragadták õt a  filiszteusok Gáthban.
Könyörülj rajtam Istenem, mert halandó tátog ellenem és mindennap hadakozván, nyomorgat engem!
lenségeim minden napon tátognak reám: bizony sokan  hadakoznak ellenem, oh magasságos [Isten!]
Mikor félnem kellene is, én bízom te benned.
Isten által dicsekedem az õ igéjével; az Istenben bizom, nem félek; ember mit árthatna nékem?
Minden nap elforgatják beszédeimet; minden gondolatjok ellenem van, ártalomra.
Egybegyûlnek, elrejtõznek, sarkaimat lesik,  mert kivánják az én lelkemet.
Gonoszsággal menekedhetnének? Haraggal rontsd meg, oh Isten, a népeket!
Bujdosásomnak számát jól tudod: szedd tömlõdbe könnyeimet! Avagy nem tudod-é azoknak számát?
Meghátrálnak majd ellenségeim, mikor kiáltok; így tudom meg, hogy velem van az Isten.
Dicsérem Istent, az õ ígéretéért, dicsérem az Urat az õ igéretéért.
Istenben bízom, nem félek; ember mit árthatna nékem?
Az éneklõmesternek az altashétre; Dávid miktámja; mikor Saul  elõl a barlangba menekült.
Könyörülj rajtam, oh Isten könyörülj rajtam, mert benned bízik az én lelkem; és  szárnyaid árnyékába menekülök, a míg elvonulnak a veszedelmek.
A magasságos Istenhez kiáltok; Istenhez, a ki jót végez  felõlem.
Elküld a mennybõl és megtart engem: meggyalázza az engem elnyelõt. Szela. Elküldi Isten az õ kegyelmét és  hûségét.
Az én lelkem oroszlánok között van, tûzokádók között fekszem; emberek között, a kiknek foguk dárda és nyilak, nyelvök  pedig éles szablya.
Magasztaltassál fel  az egek felett, oh Isten! Mind az egész földön legyen a te dicsõséged!
Hálót  készítettek lábaimnak, lelkem meggörnyedett; vermet ástak én elõttem, de õk estek abba. Szela.
Kész az én szívem, oh Isten, kész az én szívem; hadd  énekeljek és zengedezzek!
Serkenj fel én dicsõségem, serkenj fel te lant és hárfa, hadd  költsem fel a hajnalt!
Hálát adok néked, én Uram, a népek között, és zengedezek néked a  nemzetek között.
Mert nagy az egekig a te kegyelmed, és a felhõkig  a te hûséged.
Az éneklõmesternek az altashétre; Dávid miktámja.
Avagy valóban a néma igazságot szólaltatjátok-é meg? Avagy igazán ítéltek-é ti embernek  fiai?
Sõt inkább hamisságot forgattok a ti szívetekben! a ti kezeiteknek hamisságát méritek e földön.
Eltértek a gonoszok fogantatásuk óta; tévelygenek a hazugok anyjok méhétõl kezdve.
A mely nem hallja a bûbájosoknak szavát, sem a bûvölõét, a ki bûbájakban jártas.
Isten, rontsd meg az õ fogaikat az õ szájokban; az oroszlánoknak  zápfogait törd össze, Uram!
Olvadjanak el,  folyjanak széllyel, mint a víz; ha felteszi nyilait, legyenek tompultak azok.
Legyenek mint a csiga, a mely szétfolyván, elmúlik; mint az aszszonynak idétlen szülötte, a mely nem látta a napot.
Mielõtt megéreznék fazekaitok a tövist, mind nyersen, mind égõn elragadja azt a forgószél.
Örül az igaz,  mikor látja a bosszúállást; lábait mossa a gonosznak vérében.
éneklõmesternek az altashétre. Dávid miktámja; midõn [embereket ]külde Saul, és õrizék az õ házát, hogy megöljék õt.
Szabadíts meg engemet az én ellenségeimtõl,  Istenem; a reám támadóktól ments meg engemet!
Szabadíts meg engemet a gonosztevõktõl, és a vérontó emberek ellen tarts meg engemet;
Mert ímé lelkem után leselkednek, egybegyûltek ellenem az erõsek; a nélkül, hogy hibás  vagy vétkes volnék, Uram!
nöm nélkül  egybegyûlnek és készülnek [ellenem]: serkenj fel elõmbe és lásd meg [ezeket!]
Te, oh Uram, Seregek Istene, Izráel Istene, serkenj fel! Büntesd meg mind e pogányokat, ne könyörülj senkin, a  ki hamisságot cselekszik. Szela.
Estenden megjelennek, ordítnak, mint az eb; körüljárják a várost.
é, szájokkal csácsognak, ajkaikon szablyák vannak:  hisz, [úgy mond], kicsoda hallja meg?
Te pedig, Uram, neveted  õket, és megcsúfolod mind e pogány népet.
talmá[val szemben] te reád vigyázok; mert Isten az én váram.
õmbe jön az én kegyelmes Istenem; látnom engedi Isten az én ellenségeim  [romlását.]
Ne öld meg õket, hogy népem meg ne felejtkezzék; bujdosókká tedd õket a  te hatalmaddal, és alázd meg õket Uram, mi paizsunk!
Szájuknak vétke az õ ajkaiknak beszéde, fogattassanak meg kevélységükben; mert csak átkot  és hazugságot szólnak.
Veszítsd el õket  búsulásodban, veszítsd el õket, hogy ne legyenek; és tudják meg, hogy Isten uralkodik a Jákób fölött, mind a földnek határáig. Szela.
Az éneklõmesternek a susanheduthra, Dávidnak tanító miktámja;
Isten, elvetettél  minket, elszélesztettél minket; megharagudtál, hozz vissza minket!
Megrendítetted ez országot, ketté szakasztottad; építsd meg romlásait, mert megindult.
A te népeddel  nehéz dolgokat láttattál: bódító borral itattál minket.
Adtál a téged félõknek zászlót, melyet felemeljenek az igazságért. Szela.
Hogy megszabaduljanak a te kedveltjeid:  segíts jobboddal és hallgass meg minket!
Az õ szent helyén mondotta  Isten: Örvendezek, kiosztom Sikemet és kimérem a Szukkót völgyét:
Az éneklõmesternek hangszerre: Dávidé.
Hallgasd meg, oh Isten, az  én kiáltásomat; figyelmezzél az én könyörgésemre.
föld szélérõl kiáltok te hozzád; mert szívem elepedt: Vígy el engem [innen] a sziklára, a hova én nem jutok.
Mert te vagy az én menedékem, s erõs tornyom  az ellenség ellen.
Hadd lakozzam a te sátorodban mindörökké; hadd meneküljek  a te szárnyaid árnyéka alá! Szela.
Mert te, oh Isten, meghallgattad az én fogadásaimat; a te neved tisztelõinek örökségét  megadtad nékem.
j napokat a  király napjaihoz, esztendeit nemzedékrõl nemzedékre [nyujtsd.]
Isten elõtt lakozzék örökké;  kegyelmedet és hûségedet rendeld ki, hogy õrizzék meg õt.
Az éneklõmesternek, Jedutun szerint; Dávid  zsoltára.
Csak Istenben nyugoszik meg lelkem; tõle van az  én szabadulásom.
Csak õ az én kõsziklám és szabadulásom; õ az én oltalmam, azért nem rendülök meg felettébb.
ddig támadtok még egy ember ellen; [meddig] törtök ellene valamennyien, mint meghanyatlott fal és dûlõ kerítés ellen?
Csak arról tanácskoznak, mimódon vessék õt le méltóságából; szeretik a hazugságot; szájukkal áldanak, szívükben átkoznak. Szela.
Csak Istenben nyugodjál meg lelkem, mert tõle  van reménységem.
Csak õ az én kõsziklám és szabadulásom; õ az én oltalmam,  azért nem rendülök meg.
Istennél van szabadulásom és dicsõségem;  az én erõs kõsziklám, az én menedékem Istenben van.
Bízzatok õ benne mindenkor, ti népek; öntsétek ki elõtte szíveteket; Istn a mi menedékünk. Szela.
Bizony hiábavalók  a közembernek fiai és hazugok a fõembernek fiai; ha mérõserpenyõbe vettetnek, mind alábbvalók a semminél.
Ne bízzatok zsarolt javakban, és rablott jószággal ne kevélykedjetek; a vagyonban, ha nõ, ne bizakodjatok;
Egyszer szólott az Isten, kétszer hallottam ugyanazt, hogy a hatalom az Istené.
Dávid zsoltára, mikor a  Júda pusztájában volt.
Isten! én Istenem vagy te, jó reggel kereslek téged; téged szomjúhoz lelkem,  téged sóvárog testem a kiaszott, elepedt földön, a melynek nincs vize;
Hogy láthassalak téged a szent helyen, szemlélvén  a te hatalmadat és dicsõségedet.
Hiszen a te  kegyelmed jobb az életnél: az én ajakim hadd dicsérjenek téged.
Áldanálak ezért  életem fogytáig; a te nevedben emelném fel kezeimet.
Ha reád gondolok ágyamban: õrváltásról  õrváltásra rólad elmélkedem;
Mert segítségem voltál, és a te szárnyaidnak árnyékában örvendeztem.
Ragaszkodik hozzád az én lelkem; a te jobbod megtámogat engem.
Azok pedig, a kik veszedelemre keresik lelkemet, a föld mélységeibe jutnak.
Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára.
Hallgasd meg, Isten, az én szómat, mikor panaszkodom; az ellenségtõl való félelemtõl mentsd meg éltemet.
Rejts el engem a rosszakaróknak tanácsa elõl, a gonosztevõknek gyülekezetétõl.
A kik megélesítik nyelvöket, mint a szablyát;  irányozzák nyilokat, keserû beszédöket.
Hogy lövöldözzék  titkon az ártatlant; nagy hirtelenséggel lövöldözik azt, és nem félnek.
Megátalkodottak gonosz szándékukban; megegyeztek, hogy tõrt vetnek titkon, mondják: ki látja õket?
Álnokságokat koholnak; a kikoholt tervet végrehajták; mindenikök keble és szíve kikutathatatlan.
De meglövi õket az Isten; hirtelen nyíl  üt rajtok sebet.
És megejtik õket, a nyelvök lesz ellenök; iszonyodik mindenki, a ki õket látja.
Akkor megfélemlenek mind az emberek; hirdetni fogják Istennek dolgát, és megértik cselekedetét.
Az éneklõmesternek; zsoltár; Dávid éneke.
ed a hódolat, a dicséret, oh Isten, a  Sionon; és néked teljesítik [ott] a fogadást.
Bûneim erõt vettek rajtam; vétkeinket te bocsásd meg.
Boldog az, a kit te kiválasztasz és magadhoz fogadsz, hogy lakozzék  a te tornáczaidban; hadd teljesedjünk meg a te házadnak javaival, a te templomodnak szentségével!
Csodálatos dolgokat szólasz nékünk a te igazságodban, idvességünknek Istene; e föld minden szélének és a messze tengernek bizodalma;
A ki hegyeket épít erejével, körül van övezve hatalommal;
A ki lecsillapítja a tengerek  zúgását, habjaik zúgását, és a népek háborgását.
Félnek is jeleidtõl a szélek lakói; a napkelet és nyugot határait megörvendezteted.
Meglátogatod a földet és elárasztod;  nagyon meggazdagítod azt. Istennek folyója tele van vizekkel; gabonát szerzesz nékik, mert úgy rendelted azt.
Megitatod barázdáit, göröngyeit meglapítod; záporesõvel meglágyítod azt, termését megáldod.
Megkoronázod az esztendõt jóvoltoddal, és a te nyomdokaidon kövérség fakad;
Csepegnek a puszta legelõi és a halmokat  vígság övezi.
Az éneklõmesternek; zsoltár, ének. Örvendezz Istennek, oh te egész föld.
Énekeljétek az õ nevének dicsõségét; dicsõítsétek az õ dicséretét!
Mondjátok Istennek: Mily csudálatosak a te mûveid: a te hatalmad nagy volta miatt hízelegnek  néked ellenségeid.
Az egész föld leborul elõtted; énekel néked, énekli a te nevedet. Szela.
Jõjjetek és lássátok az Isten dolgait; csudálatosak az  õ cselekedetei az emberek fiain.
A tengert  szárazzá változtatta, a folyamon gyalog mentek át: ott örvendeztünk õ benne.
A ki uralkodik az õ hatalmával örökké, szemmel tartja a pogányokat, hogy az engedetlenek fel ne fuvalkodjanak magukban. Szela.
Áldjátok népek a mi Istenünket, és hallassátok az õ dicséretének szavát.
Az éneklõmesternek, hangszerekkel; zsoltár; ének.
Az Isten könyörüljön rajtunk és áldjon meg minket; világosítsa meg az  õ orczáját rajtunk. Szela.
Hogy megismerjék e földön a te útadat, minden nép közt a te szabadításodat.
Dicsérnek téged a népek, oh Isten, dicsérnek téged a népek  mindnyájan.
Örvendnek és vígadnak a nemzetek, mert igazsággal ítéled a népeket, és  a nemzeteket e földön te igazgatod. Szela.
Dicsérnek téged a népek, oh Isten, dicsérnek téged a népek mindnyájan.
A föld  megadta az õ gyümölcsét: megáld minket az Isten, a mi Istenünk;
Az éneklõmesternek; Dávid zsoltára, éneke.
Felkél az Isten,  elszélednek ellenségei; és elfutnak elõle az õ gyûlölõi.
A mint a füst elszéled, úgy széleszted el õket; a mint elolvad  a viasz a tûz elõtt, úgy vesznek el a gonoszok Isten elõl;
Az igazak  pedig örvendeznek és vígadnak az Isten elõtt, és ujjongnak örömmel.
Énekeljetek Istennek, zengedezzetek az õ nevének; csináljatok útat annak, a ki jön a pusztákon át, a kinek Jah a neve, és örüljetek elõtte.
Árváknak  atyja, özvegyeknek bírája az Isten az õ szentséges hajlékában.
Isten hozza vissza a  számûzötteket, kihozza boldogságra a foglyokat; csak az engedetlenek lakoznak sivatag helyen.
Oh Isten, mikor kivonultál a te néped  elõtt, mikor a pusztába beléptél: Szela.
A föld reng  vala, az egek is csepegnek vala Isten elõtt, ez a Sinai hegy is az Isten elõtt, az Izráel Istene elõtt.
Bõ záport hintesz vala, oh Isten, a te örökségedre, s a lankadót megújítod vala.
Benne tanyázott a te gyülekezeted: te szerzéd jóvoltodból a szegénynek, oh Isten!
Az Úr ad vala szólniok az  örömhírt vivõ asszonyok nagy csapatának.
cserények között hevertek is: [olyanok lesztek, mint] a galambnak szárnyai, a melyeket ezüst borít, vagy [mint] vitorla-tollai, a melyek színarany fényûek.
kor a Mindenható szétszórta benne a királyokat, [mintha] hó esett [volna] a  Salmonon.
Isten hegye a Básán hegye; sok halmú hegy a Básán hegye;
t kevélykedtek ti sok halmú hegyek? Ezt a hegyet választotta  Isten lakóhelyéül; bizony [ezen] lakozik az Úr mindörökké!
Isten szekere húszezer, ezer meg ezer; az Úr közöttük van, mint a Sinai [hegyen]  az õ szent [hajléká]ban.
lmentél  a magasságba, foglyokat vezettél, adományokat fogadtál emberekben: még a pártütõk is [ide jönnek] lakni, oh Uram Isten!
Áldott legyen az Úr! Napról-napra gondoskodik rólunk a mi szabadításunk Istene! Szela.
Ez a mi Istenünk a szabadításnak Istene, és az Úr Isten az, a ki megszabadít a haláltól.
Csak Isten ronthatja meg az õ ellenségeinek  fejét, a bûneiben járónak üstökös koponyáját.
Azt mondta vala az Úr: Básánból visszahozlak, a tenger mélységébõl is kihozlak,
Hogy lábadat veresre fessed a vérben, ebeidnek nyelve az ellenségbõl lakomázzék.
Látták a te bevonulásodat, oh Isten! Az én Istenem, királyom bevonulását  a szentélybe.
Elõl mennek vala  az éneklõk, utánok a húrpengetõk, középen a doboló leányok.
A gyülekezetekben áldjátok az Istent, az Urat áldjátok, ti Izráel magvából valók!
t a kis Benjámin,  a ki uralkodik rajtok, a Júda fejedelmei és az õ gyülekezetök; a Zebulon fejedelmei [és] a Nafthali fejedelmei.
A te Jeruzsálem felett álló hajlékodból királyok hoznak majd  néked ajándékokat.
Fenyítsd meg a nádasnak vadját, a bikák csordáját a népek tulkaival egybe, a kik ezüst-rudakkal terpeszkednek; szórd szét a népeket, a kik a háborúban gyönyörködnek.
Eljõnek majd a fõemberek Égyiptomból;  Szerecsenország hamar kinyujtja kezeit Istenhez.
E földnek  országai mind énekeljetek Istennek: zengjetek dicséretet az Úrnak! Szela.
ki kezdettõl fogva az egek egein ül;  ímé, [onnét] szól nagy kemény szóval.
Tegyetek tisztességet Istennek, a kinek dicsõsége az Izráelen és az õ hatalma a felhõkben van.
Az éneklõmesternek a sósannimra; Dávidé.
Szabadíts meg engemet, oh Isten, mert a vizek  lelkemig hatottak.
Mély sárba estem be, hol meg nem állhatok; feneketlen örvénybe jutottam, és az áradat  elborít engem.
Elfáradtam a kiáltásban, kiszáradt  a torkom; szemeim elbágyadtak, várván Istenemet.
Többen vannak fejem hajszálainál, a kik ok nélkül gyûlölnek engem; hatalmasok a vesztemre törõk, a kik ellenségeim alap nélkül; a mit nem ragadtam el, azt kell megfizetnem!
Oh Isten, te tudod az én balgatagságomat, és az én bûneim nyilván vannak te elõtted:
Az éneklõmesternek, Dávidtól, emlékeztetésre.
Isten,  az én szabadításomra, Uram, az én segítségemre siess!
Szégyenüljenek  meg és piruljanak, a kik életemre törnek; riadjanak vissza és gyalázat érje õket, a kik bajomat kivánják.
Hátráljanak meg  gyalázatosságuk miatt, a kik azt mondják nékem: Hehé, hehé!
Örülnek  és örvendeznek majd benned mindazok, a kik keresnek tégedet, és ezt mondják majd szüntelen, a kik szeretik a te szabadításodat: Magasztaltassék fel az Isten!
Te benned bízom,  Uram! Ne szégyenüljek meg soha.
A te igazságod  szerint ments meg és szabadíts meg engem; hajtsd hozzám füledet és tarts meg engem.
Légy  sziklaváram, a hova menekülhessek szüntelen; rendelkezzél megtartásom felõl, mert kõszálam és erõsségem vagy te.
Én Istenem, szabadíts meg engem a gonosznak kezébõl; a hamisnak és kegyetlennek markából!
Mert te vagy az én reménységem, oh Uram, Istenem, én  bizodalmam gyermekségemtõl fogva!
Reád támaszkodom születésem óta; anyámnak méhébõl te vontál ki engem; rólad szól az én dicséretem szüntelen.
Mintegy csudává lettem sokaknak; de te vagy az én erõs bizodalmam.
Megtelik szájam dicséreteddel, minden napon a te dicsõségeddel.
Ne vess el engem az én vénségemnek idején; mikor elfogy az én erõm, ne hagyj el engem!
Mert felõlem szólanak elleneim, és a kik életemre törnek, együtt  tanácskoznak,
Mondván: Az Isten elhagyta õt! Kergessétek és fogjátok meg, mert nincs, a ki megszabadítsa.
Oh Isten, ne távozzál  el tõlem! Én Istenem, siess segítségemre!
Szégyenüljenek meg és enyészszenek el életemnek ellenségei; borítsa szégyen és gyalázat azokat, a kik vesztemre törnek!
Én pedig szüntelen reménylek, és szaporítom minden te dicséretedet.
Szájam beszéli a te igazságodat, minden nap a  te szabadításodat, mert számát sem tudom.
Az Úr Istennek nagy tetteivel járok;  csak a te igazságodról emlékezem!
Oh Isten, gyermekségemtõl tanítottál engem; és mind mostanig hirdetem a te csudadolgaidat.
Vénségemig és megõszülésemig se hagyj el engem, oh Isten, hogy hirdessem  a te karodat e nemzetségnek, és minden következendõnek a te nagy tetteidet.
Hisz a te igazságod, oh Isten, felhat az égig, mert nagyságos dolgokat cselekedtél; kicsoda hasonló te hozzád, oh Isten?!
ki sok bajt és  nyomorúságot éreztettél velünk, [de] ismét megelevenítesz, és a föld mélységébõl ismét felhozol minket.
Salamoné. Isten, a te ítéletidet add a királynak, és a te igazságodat  a király fiának.
Hadd ítélje  népedet igazsággal, és a te szegényeidet méltányossággal.
Teremjenek a hegyek békességet a népnek,  és a halmok igazságot.
Legyen birája a nép szegényeinek, segítsen a szûkölködõnek  fiain, és törje össze az erõszakoskodót.
Féljenek téged, a míg a nap áll és a meddig a hold fénylik, nemzedékrõl nemzedékre.
Szálljon alá, mint esõ a rétre, mint zápor, a mely megöntözi a földet.
Virágozzék az õ idejében az igaz és a béke teljessége, a míg nem lesz a hold.
uralkodjék egyik tengertõl a másik tengerig, és a [nagy]  folyamtól a föld határáig.
Boruljanak le elõtte a pusztalakók, és nyalják ellenségei a port.
Tarsis és a szigetek királyai hozzanak ajándékot; Seba és  Szeba királyai adománynyal járuljanak elé.
Hajoljanak meg elõtte mind a királyok, és minden nemzet szolgáljon néki.
Mert megszabadítja a kiáltó szûkölködõt; a nyomorultat, a kinek nincs segítõje.
Könyörül a szegényen és szûkölködõn, s a szûkölködõk lelkét megszabadítja;
Az elnyomástól és erõszaktól megmenti lelköket, és vérök drága az õ szemében.
És éljen õ és adjanak néki Seba aranyából; imádkozzanak érte szüntelen, és áldják õt minden napon.
Bõ gabona legyen az országban a hegyek tetején is; rengjen gyümölcse, mint a Libanon, s viruljon a városok népe,  mint a földnek füve.
Tartson neve mindörökké; viruljon neve, míg a nap lesz; vele áldják magokat mind a nemzetek, és magasztalják õt.
Áldott az Úr Isten, Izráelnek Istene, a ki csudadolgokat cselekszik egyedül!
Áldott legyen az õ dicsõséges neve mindörökké, és teljék be dicsõségével az egész föld. Ámen! Ámen!
Aszáf zsoltára. Bizony jó Izráelhez az Isten, azokhoz, a kik tiszta  szívûek.
De én?! Már-már meghanyatlottak lábaim; és kis híjja, hogy lépteim el nem iszamodtak.
Mert irígykedtem a kevélyekre, látván  a gonoszok jó szerencséjét.
Mert halálukig nincsenek kínjaik, és az õ erejök állandó.
A halandók nyomorúságában nincs részök, és az emberekkel nem ostoroztatnak.
Ezért nyakuknak ékessége kevélység, ruha gyanánt erõszak borítja õket.
A kövérség miatt kinn ülnek az õ szemeik, elméjök gondolatjai csaponganak.
Gúnyolódnak és gonoszságot szólnak; elnyomásról beszélnek  fennhéjázással.
Az égre tátogatják  szájokat, és nyelvök eljárja a földet.
ért fordul az õ népe ide, hogy tele [pohár] vizet szürcsölnek;
És mondják: Mint tudhatná ezt az Isten, s van-é a Magasságosban értelem?
Ímé, ezek gonoszok, és örök biztonságban vagyont gyûjtenek!
Bizony hiába tartottam én tisztán szívemet,  és mostam ártatlanságban kezeimet;
Mert nyomorgattatom minden napon, és ostoroztatom minden reggel!
Ha azt mondom: Ilyen módon szólok: Ímé, a te fiaid nemzedékét árulom el.
Gondolkodom, hogy ezt megérthessem; de nehéz dolog ez szemeimben.
Mígnem bemenék az Isten szent helyébe: megértém azoknak  sorsát.
Bizony síkos földön helyezted el õket; pusztaságokra vetetted ki õket.
Mind elpusztulnak  egy szempillantásban! Elvesznek, elenyésznek a rettegéstõl.
nt álmot, ha felserkenünk: te Uram, ha felserkensz, [úgy ]veted meg képöket.
De én mindenkor veled vagyok, te fogod az én jobb kezemet.
Aszáf tanítása. Miért vetettél el, oh Isten, teljesen? Miért füstölög haragod a te legelõdnek  juhai ellen?
Emlékezzél meg a te gyülekezetedrõl, a melyet régen  szerzettél és a melyet megváltottál: a te örökségednek részérõl, a Sion hegyérõl, a melyen lakozol!
Lépj fel a teljes pusztaságba; mindent tönkre tett az ellenség a szent helyen!
Támadóid a te gyülekezeted hajlékában ordítanak: jeleiket tûzték fel jelekké.
Úgy tünnek fel, mint mikor valaki fejszéjét emelgeti az erdõnek sûrû fáira.
Faragványait  már mind összetördelték: fejszékkel és põrölyökkel.
Szent helyedet lángba borították; neved  hajlékát földig megfertõztették.
Ezt mondották szívökben: Dúljuk fel õket mindenestõl! Felgyújtották Istennek minden hajlékát az országban.
leinket nem látjuk, próféta nincs többé, és nincs közöttünk, a ki  tudná: meddig tart [ez?]
Meddig szidalmaz, oh Isten, a sanyargató? Örökké gyalázza-é az ellenség a te nevedet?
ért húzod vissza kezedet, jobbodat? [Vond] ki kebeledbõl: végezz!
Az éneklõmesternek, az altashétre, Aszáf zsoltára, ének.
Tisztelünk téged, oh Isten, tisztelünk; neved közel van, hirdetik csodatetteid.
Ha megszabom a határidõt, én méltányosan ítélek.
Ne emeljétek magasra szarvatokat, ne  szóljatok megkeményedett nyakkal;
rt nem napkelettõl, sem napnyugattól, s nem is a puszta felõl [támad] a felmagasztalás;
Hanem Isten a biró,  a ki egyet megaláz, mást felmagasztal!
Mert pohár van az Úr kezében, bortól pezseg, nedvvel tele;  ha tölt belõle, még seprejét is iszsza és szopja a föld minden gonosztevõje.
pedig hirdetem [ezt] mindörökké, és éneket mondok a Jákób Istenének.
Az éneklõmesternek hangszerekkel; Aszáf zsoltára, ének.
Ismeretes az Isten Júdában, nagy az õ neve Izráelben.
Mert hajléka van Sálemben, és lakhelye  Sionban.
Ott törte össze a  kézív villámait, paizst, szablyát és a hadat. Szela.
Ragyogó vagy te, felségesebb, mint a zsákmányadó hegyek.
Kifosztattak a bátor szívûek, álmukat aluszszák, és minden hõs kezének ereje veszett.
A te dorgálásodtól,  oh Jákób Istene, megzsibbadt mind szekér, mind ló.
Mikor felkelt Isten az ítéletre, hogy megszabadítsa a föld minden nyomorultját! Szela.
Mert az emberek haragja megdicsõít téged, miután felövezed végsõ haragodat.
Tegyetek fogadást és adjátok meg azokat  az Úrnak, a ti Isteneteknek; mindnyájan, a kik õ körülte laknak, hozzanak ajándékot a Rettenetesnek.
Az éneklõmesternek, Jedutunnak; Aszáfé, zsoltár.
avamat Istenhez [emelem] és kiáltok;  szavamat Istenhez [emelem], hogy figyelmezzen reám.
Nyomorúságom  idején az Urat keresem; kezem feltartom éjjel szünetlenül; lelkem nem akar vigasztalást bevenni.
Istenrõl emlékezem és sóhajtok; róla gondolkodom, de elepedt az én lelkem. Szela.
Szemeimet ébren tartod; hánykolódom, de nem szólhatok.
Elmélkedem a régi napokról, a hajdankor éveirõl.
Megemlékezem éjjel az én énekeimrõl; szívemben elgondolkodom és azt kutatja lelkem:
Avagy mindörökké elvet-é az Úr? és nem lesz-é többé jóakaró?
Avagy végképen elfogyott-é az õ kegyelme? vagy megszûnik-é igérete nemzedékrõl nemzedékre?
Avagy elfelejtkezett-é könyörülni Isten? avagy elzárta-é haragjában az õ irgalmát? Szela.
És mondám: Ez az én betegségem, hogy a Fölségesnek jobbja megváltozott.
Megemlékezem az Úrnak cselekedeteirõl, sõt megemlékezem  hajdani csodáidról;
És elmélkedem minden cselekedetedrõl, és tetteidrõl gondolkozom.
Oh Isten, a te utad szentséges; kicsoda olyan nagy Isten, mint az Isten?
Te vagy az Isten, a ki csodát mívelsz; megmutattad a népek között a te hatalmadat.
Megváltottad  népedet karoddal a Jákób és a József fiait. Szela.
Láttak téged a vizek, oh  Isten, láttak téged a vizek és megfélemlének; a mélységek is megrázkódának.
A felhõk vizet ömlesztének; megzendülének a fellegek, és a te nyílaid széllyel futkostanak.
Mennydörgésed zúgott a forgószélben; villámlásaid  megvilágosították a mindenséget; megrázkódott és megindult a föld.
Utad a tengeren volt és ösvényed a nagy vizeken; és nyomaid nem látszottak meg.
Aszáf tanítása. Figyelj én népem az én tanításomra; hajtsátok füleiteket számnak beszédeire.
Megnyitom az én  számat példabeszédre; rejtett dolgokat szólok a régi idõbõl.
A miket hallottunk és tudunk; és a miket atyáink beszéltek  nékünk,
Nem titkoljuk el  azokat az õ fiaiktól; a jövõ nemzedéknek is elbeszéljük az Úr dicséretét, hatalmát és csodáit, a melyeket cselekedett.
Mert bizonyságot állított Jákóbban, és törvényt rendelt Izráelben; a melyek felõl megparancsolta atyáinknak,  hogy megtanítsák azokra fiaikat;
gy megtudja [azokat] a jövõ nemzedék, a fiak, a kik születnek; és felkeljenek és hirdessék [azokat] fiaiknak;
Hogy Istenbe  vessék reménységüket és el ne felejtkezzenek Isten dolgairól, hanem az õ parancsolatait megtartsák.
Hogy ne legyenek olyanok, mint apáik: szilaj  és makacs nemzedék, olyan nemzedék, a melynek szíve nem volt szilárd, és lelke sem volt hû Isten iránt.
Efraim fiai, a fegyveres íjászok hátat fordítottak az ütközet napján;
Nem õrizték meg az Isten szövetségét, és nem akartak járni az õ törvényében;
Sõt elfelejtkeztek az õ tetteirõl, csodáiról, a melyeket mutatott nékik.
Apáik elõtt csodát mívelt  Égyiptom földjén, a Czoán mezején.
Ketté  választotta a tengert s átvitte õket; és felállította a vizeket fal gyanánt.
Aszáf zsoltára. Oh Isten, pogányok  jöttek be örökségedbe, megfertõztették szent templomodat, Jeruzsálemet kõhalommá tették.
Szolgáid holttestét az ég madarainak adták eledelül, szenteid húsát a föld vadjainak.
Ontották véröket, mint a vizet Jeruzsálem körül, s nem volt, a ki eltemette volna õket.
Gyalázattá lettünk  szomszédaink elõtt, csúfságul és nevetségül a körültünk lakóknak.
Meddig haragszol Uram, szüntelen? meddig gerjedez féltõ szerelmed, mint a tûz?
Ontsd ki haragodat  a pogányokra, a kik nem ismernek téged, és az országokra, a melyek nem hívják segítségül a te nevedet;
Mert megemésztették  Jákóbot, és hajlékát elpusztították.
Ne emlékezzél meg rovásunkra elõdeink  vétkérõl; siess elénk irgalmasságoddal, mert megnyomorodunk nagyon.
Segíts meg bennünket, szabadító Istenünk, a te nevednek  dicsõségéért; ments meg minket és bocsásd meg vétkeinket a te nevedért.
Minek mondanák a pogányok: Hol az õ Istenök? Legyen nyilvánvaló a pogányokon szemeink láttára a te szolgáid kiontott véréért való bosszúállásod.
Jusson elõdbe a foglyok könyörgése; karod hatalmával tartsd meg a halálnak eme fiait;
És fizess meg szomszédaink keblébe  hétszeresen a gyalázatért, a melylyel illettek téged, oh Uram!
Mi pedig,  a te néped és a te legelõd nyája, hálát adunk néked mindörökké, s nemzedékrõl-nemzedékre hirdetjük a te dicséretedet!
Az éneklõmesternek a sosannim-éduthra; Aszáf zsoltára.
Oh Izráelnek pásztora, hallgass meg, a ki vezérled Józsefet, mint juhnyájat;  a ki Kérubokon ülsz,  jelenj meg fényeddel!
Efraim, Benjámin és Manasse elõtt támaszd fel a te hatalmadat, és jõjj el, hogy szabadíts meg minket!
Oh Isten, állíts helyre minket, és világoltasd  a te orczádat, hogy megszabaduljunk.
Seregeknek Ura, Istene: meddig haragszol a te népednek könyörgésére?
Könyhullatásnak kenyerével éteted õket,  s könyhullatások árjával itatod meg õket.
Perpatvarrá tevél  minket szomszédaink között, és a mi ellenségeink csúfkodnak rajtunk.
Seregek Istene, állíts helyre minket; világoltasd a te orczádat, hogy megszabaduljunk!
Égyiptomból  szõlõt hozál ki, kiûzéd a pogányokat és azt elültetéd.
Helyet egyengettél elõtte, és gyökeret eresztett, és ellepé a földet.
gyeket fogott el az árnyéka, és a vesszei [olyanok lettek, mint] az Isten czédrusfái.
Sarjait a tengerig ereszté, és hajtásait a folyamig.
Miért rontottad el annak  gyepûit, hogy szaggathassa minden járókelõ?
Pusztítja azt a vaddisznó, és legeli a mezei vad.
Oh Seregek Istene! kérlek, térj vissza, tekints alá az egekbõl és lásd és tekintsd meg  e szõlõtõt!
És a csemetét, a mit jobbod ültetett, a sarjat, melyet felneveltél!
Elégett a tûzben, levágatott;  arczod haragjától elvesznek.
Az éneklõmesternek,  a gittithre. Aszáfé.
Örvendezzetek Istennek, a mi erõsségünknek; ujjongjatok a Jákób Istenének!
Dalt zengjetek és dobot pergessetek, gyönyörû hárfát cziterával együtt.
Fújjatok kürtöt új holdra,  holdtöltekor, a mi ünnepünk napján;
Mert végzett dolog ez Izráelnél, a Jákób Istenének rendelése.
zonyságul  tette õ a József nemzetségében, a mikor kijött Égyiptom földe ellen. Nyelvet hallék [ott,] a mit nem tudtam.
Megszabadítottam a  tehertõl az õ vállát, kezei megmenekültek a kosártól.
A nyomorúságban  segítségül hívtál és én megszabadítottalak téged; meghallgattalak téged a mennydörgésnek rejtekében; megpróbáltalak téged a  versengések vizénél. Szela.
Aszáf zsoltára. Isten áll az Istennek  gyülekezetében, ítél az istenek között.
Meddig ítéltek még hamisan,  és emelitek a gonoszok személyét? Szela.
Ítéljetek a szegénynek és árvának; a nyomorultnak és elnyomottnak adjatok igazságot!
Mentsétek meg a szegényt és szûkölködõt; a gonoszok kezébõl  szabadítsátok ki.
Nem tudnak, nem értenek, setétségben járnak; a földnek minden fundamentoma  inog.
Én mondottam: Istenek vagytok ti  és a Felségesnek fiai ti mindnyájan:
Mindamellett meghaltok, mint a közember, és elhullotok, mint akármely fõember.
Kelj fel, oh Isten, ítéld meg a földet, mert néked jutnak örökségül minden népek.
Ének; Aszáf  zsoltára.
Isten, ne vesztegelj, ne hallgass és ne nyugodjál, Isten!
Mert ímé, háborognak ellenségeid, s gyûlölõid fejöket emelik.
Néped ellen álnok  tanácsot gondolnak s védenczeid ellen terveket szõnek.
Ezt mondják: Jertek, veszessük el õket,  hogy ne legyenek nemzet, hogy ne emlegessék többé Izráel nevét!
A Gebaliták, Ammoniták és Amálekiták, a Filiszteusok Tyrus lakosaival együtt.
Az asszir is szövetkezett velök, segítõjévé lettek a Lót fiainak.  Szela.
Úgy bánj velök,  mint Midjánnal, mint Siserával, mint  Jábinnal a Kison patakjánál!
kik elvesztek vala Endornál, [és] a föld  szemetjévé lõnek.
Tedd õket, fejedelmöket olyanokká, mint  Orebet s mint Zeébet, Zebahot és Szalmunát, minden felkentjökkel,
A kik ezt mondták: Foglaljuk el magunknak az Isten hajlékait!
Az éneklõmesternek, a gittitre; Kóráh  fiainak zsoltára.
Mily szerelmetesek a te hajlékaid, Seregeknek Ura!
Kivánkozik,  sõt emésztõdik lelkem az Úrnak tornáczai után; szívem és testem ujjongnak az élõ Isten felé.
A veréb is talál házat, és a fecske is fészket magának, a hová fiait helyezhesse, - a te oltáraidnál, oh Seregeknek Ura, én Királyom és én Istenem!
Boldogok, a kik lakoznak a te házadban,  dicsérhetnek téged szüntelen! Szela.
ldog ember az, a kinek te vagy erõssége, [s] a te ösvényeid  vannak szívében.
Átmenvén a Siralom völgyén, forrássá teszik azt; bizony áldással borítja el korai esõ.
õrõl erõre jutnak, [míg] megjelennek Isten elõtt  a Sionon.
Uram, Seregeknek Istene! hallgasd meg az én könyörgésemet; hallgasd meg Jákóbnak Istene! Szela.
Mi paizsunk!  Tekints alá, oh Isten, és lásd meg a te felkented orczáját!
rt jobb egy nap a te tornáczaidban, hogysem ezer [másutt;] inkább akarnék az én Istenem házának  küszöbén ülni, hogysem lakni a gonosznak sátorában!
Mert nap és paizs az Úr Isten; kegyelmet és dicsõséget ád az Úr, nem vonja meg a jót  azoktól, a kik ártatlanul élnek.
Az éneklõmesternek, Kóráh fiainak  zsoltára.
akarattal voltál Uram a te földedhez. Visszahoztad a Jákób [nemzetségébõl ] való foglyokat.
Elengedted  népednek álnokságát, elfedezted minden bûnüket. Szela.
hárítottad [róluk] minden  búsulásod, elfordítottad haragod gerjedezését.
Hozz vissza bennünket szabadításunk Istene, és szüntesd meg ellenünk való bosszankodásodat!
Avagy mindörökké haragszol-é ránk? Nemzedékrõl nemzedékre tartod-é haragod?
Avagy nem  elevenítesz-é meg minket ismét, hogy néped örvendezzen benned?
Mutasd meg nékünk Uram a te kegyelmedet, és a te  szabadításodat adjad mi nékünk!
Hadd halljam meg: mit szól az Úr Isten! Kétségnélkül békességet szól az õ népének és kegyeltjeinek, hogy vissza ne térjenek a bolondságra.
Bizonyára közel van az õ szabadítása az õt félõkhöz, hogy dicsõség lakozzék a mi földünkön.
Irgalmasság és hûség összetalálkoznak, igazság és békesség csókolgatják egymást.
Hûség sarjad a földbõl, és igazság tekint alá  az égbõl.
Az Úr is megadja a jót, és földünk is megtermi  gyümölcsét.
Dávid  imádsága. Hajtsd hozzám Uram füledet, hallgass meg engem, mert nyomorult és szegény vagyok én!
Tartsd meg életemet, mert kegyes vagyok én; mentsd meg én Istenem a te szolgádat, a ki bízik benned.
Könyörülj én rajtam Uram, mert hozzád kiáltok minden napon!
Vidámítsd meg a te szolgádnak lelkét, mert hozzád emelem  fel Uram lelkemet.
Mert te Uram jó vagy és kegyelmes, és  nagy irgalmasságú mindazokhoz, a kik hozzád kiáltanak.
Figyelmezzél Uram az én imádságomra, és hallgasd meg az én könyörgésemnek szavát!
Nyomorúságomnak idején hozzád kiáltok,  mert te meghallgatsz engem.
Ének. A Kóráh  fiainak zsoltára. A szent hegyeken vetette meg az  õ fundamentomát.
Szereti az Úr  Sionnak kapuit, jobban mint Jákóbnak minden hajlékát.
Dicsõséges dolgokat beszélnek felõled,  te Istennek városa! Szela.
Elõszámlálom Égyiptomot  és Bábelt, mint ismerõimet. Ímé Filisztea és Tyrus Kússal együtt: ez ott született.
És ezt mondják a Sion felõl: Mind ez, mind amaz ott született, és õ, a Felséges, erõsíti azt.
Az Úr beírván, feljegyzi a népet: ez ott született! Szela.
És tánczolva énekelik: minden forrásaim te benned vannak.
Ének. A Kóráh fiainak zsoltára. Az éneklõmesternek a Mahalath- lehannóthra. Az Ezrahita  Hémán tanítása.
Uram, szabadításomnak Istene! Nappal kiáltok, éjjelente elõtted vagyok:
Jusson elõdbe imádságom, hajtsad füled az én kiáltozásomra!
Mert betelt a lelkem nyomorúságokkal,  és életem a Seolig jutott.
Hasonlatossá lettem a sírba szállókhoz; olyan vagyok, mint az erejevesztett ember.
A holtak közt van az én helyem, mint a megölteknek, a kik koporsóban feküsznek, a kikrõl többé nem emlékezel, mert elszakasztattak a te kezedtõl.
Mély sírba  vetettél be engem, sötétségbe, örvények közé.
A te haragod reám nehezedett, és minden haboddal  nyomtál engem. Szela.
Elszakasztottad ismerõseimet tõlem, útálattá tettél elõttök engem; berekesztettem és ki nem jöhetek.
Szemem  megsenyvedett a nyomorúság miatt; kiáltalak téged Uram minden napon, hozzád  terjengetem kezeimet.
Avagy a holtakkal teszel-é csodát? Felkelnek-é vajjon az árnyak, hogy dicsérjenek téged? Szela.
Beszélik-é a koporsóban a te kegyelmedet, hûségedet a  pusztulás helyén?
Megtudhatják-é a sötétségben a te csodáidat, és igazságodat a feledékenység földén?
De én hozzád rimánkodom, Uram, és  jó reggel elédbe jut az én imádságom:
ért vetsz el hát Uram engem, [és] rejted el orczádat én tõlem?
Nyomorult és holteleven vagyok ifjúságomtól kezdve; viselem a te rettentéseidet, roskadozom.
Általmentek rajtam a te búsulásaid;  a te szorongatásaid  elemésztettek engem.
Körülvettek engem, mint a vizek egész napon; együttesen körülöveztek engem.
Az Ezrahita  Ethán tanítása.
Az Úrnak kegyelmességét hadd énekeljem örökké! Nemzetségrõl nemzetségre hirdetem a te hûséges voltodat az én számmal!
rt azt mondom: Örökké megáll a te kegyelmességed, és megerõsíted a te hûséges voltodat az egekben, [mondván:]
Szövetséget kötöttem az én  választottammal, megesküdtem Dávidnak, az én szolgámnak:
Mindörökké megerõsítem a te magodat, és nemzetségrõl nemzetségre megépítem a te királyi székedet. Szela.
És az egek  dicsérik a te csodadolgodat Uram; a te hûséges voltodat is a szentek gyülekezetében.
rt a felhõkben  kicsoda hasonlatos az Úrhoz, [s ki] olyan, mint az Úr, az istenek fiai között?
en rettenetes Isten [õ] a szentek gyûlésében, és félelmetes mindazokra, a  kik körülte vannak.
Uram, Seregeknek Istene! Kicsoda olyan erõs, mint te vagy Uram? És a te hûséges voltod  körülvesz téged.
Te uralkodol  a tengernek kevélységén; mikor az õ habjai felemelkednek, te csendesíted le azokat.
Te rontád meg Égyiptomot mintegy átdöföttet; erõs karoddal elszélesztetted ellenségeidet.
Tieid az egek, a  föld is a tied: e világot minden benne valóval te fundáltad.
Az északot és a  délt te teremtetted, a Thábor és a Hermon a te nevednek örvendeznek.
A te karod hatalommal teljes, a te kezed erõs, a te jobbod méltóságos.
Igazság és jogosság  a te királyi székednek alapja; kegyelem és hûség jár a te orczád elõtt.
Boldog nép az, a mely megérti a kürt szavát; a  te orczádnak világosságánál jár ez, oh Uram!
A te nevedben  örvendeznek egész nap; és a te igazságodban felmagasztaltatnak.
Mózesnek, az Isten  emberének imádsága. Uram, te voltál nékünk hajlékunk nemzedékrõl nemzedékre!
Minekelõtte hegyek  lettek és föld és világ formáltaték, öröktõl fogva mindörökké  te vagy Isten.
Te visszatéríted a halandót a porba, és ezt mondod: Térjetek vissza embernek  fiai!
Mert ezer esztendõ annyi elõtted, mint a  tegnapi nap, a mely elmúlt, és mint egy õrjárási idõ éjjel.
ragadod õket; [olyanokká] lesznek, [mint az] álom; mint a  fû, a mely reggel sarjad;
ggel virágzik és sarjad, [és] estvére elhervad és megszárad.
Bizony megemésztetünk a te haragod által, és a te búsulásod miatt megromlunk!
Elédbe vetetted  a mi álnokságainkat; titkos bûneinket a te orczádnak világa elé.
Bizony elmúlik minden mi napunk a te bosszúállásod miatt; megemésztjük a mi  esztendeinket, mint a beszédet.
A mi esztendeinknek napjai hetven esztendõ, vagy ha feljebb, nyolczvan esztendõ, és nagyobb részök nyomorúság és fáradság, a mely gyorsan  tovatünik, mintha repülnénk.
Ki tudhatja a te haragodnak erejét, és a te félelmetességed szerint való bosszúállásodat?
Taníts minket úgy számlálni napjainkat, hogy bölcs szívhez jussunk.
Térj vissza Uram! meddig késel? és könyörülj a te szolgáidon.
Jó reggel elégíts meg minket a te kegyelmeddel, hogy örvendezzünk és vígadjunk minden mi idõnkben.
Vidámíts meg minket a mi nyomorúságunk napjaihoz képest, az esztendõkhöz képest, a melyekben gonoszt láttunk.
Láttassék meg a te mûved a te szolgáidon, és a te dicsõséged  azoknak fiain.
Aki a Felségesnek rejtekében lakozik, a Mindenhatónak árnyékában nyugoszik az.
Azt mondom az Úrnak: Én oltalmam, váram, Istenem õ benne bízom!
Mert õ szabadít meg téged a madarásznak  tõrébõl, a veszedelmes dögvésztõl.
Tollaival  fedez be téged, és szárnyai alatt lészen oltalmad; paizs és pánczél az õ hûsége.
Nem félhetsz  az éjszakai ijesztéstõl, a repülõ nyíltól nappal;
Elesnek mellõled ezeren, és jobb kezed felõl tízezeren; és hozzád nem is közelít.
Bizony szemeiddel nézed és meglátod a gonoszoknak megbüntetését!
rt [azt mondtad] te: Az Úr az én oltalmam; a Felségest választottad a te hajlékoddá:
Nem illet téged  a veszedelem, és csapás nem közelget a sátorodhoz;
Mert az õ angyalainak parancsolt felõled, hogy õrizzenek  téged minden útadban.
Kézen hordoznak téged,  hogy meg ne üssed lábadat a kõbe.
Oroszlánon és áspiskígyón jársz, megtaposod  az oroszlánkölyköt és a sárkányt.
Mivelhogy ragaszkodik hozzám, megszabadítom õt, felmagasztalom õt, mert  ismeri az én nevemet!
Segítségül hív engem, ezért  meghallgatom õt; vele vagyok háborúságában: megmentem és megdicsõítem õt.
Hosszú élettel  elégítem meg õt, és megmutatom néki az én szabadításomat.
Zsoltár, ének szombat napra.
Tíz húrú hegedûvel és lanttal, hárfán való zengedezéssel.
Mert megvidámítottál engem Uram a te cselekedeteddel, a te kezednek mûveiben örvendezem.
Uralkodik  az Úr, méltóságot öltözött fel; felöltözött az Úr: hatalmat övezett magára; megerõsítette a földet is, hogy meg ne induljon.
Állandó a te királyi széked eleitõl kezdve; öröktõl fogva  vagy te!
A folyóvizek Uram, a folyóvizek zúgnak,  a folyóvizek hullámokat hánynak;
A nagy vizek zúgásainál, a tengernek felséges morajlásánál  felségesebb az Úr a magasságban.
A te bizonyságaid  igen bizonyosak, a te házadat illeti Uram szentség, napok hosszáig!
Uram,  bosszúállásnak Istene! Bosszúállásnak Istene, jelenj meg!
Emelkedjél fel te, földnek  birája, fizess meg a kevélyeknek!
A hitetlenek, Uram, meddig még, meddig örvendeznek még a hitetlenek?
Piszkolódnak, keményen szólnak; kérkednek  mindnyájan a hamisság cselekedõi.
A te népedet Uram tapossák, és nyomorgatják a te örökségedet.
Az özvegyet és jövevényt  megölik, az árvákat is fojtogatják.
És ezt mondják: Nem látja az Úr, és nem veszi észre a Jákób  Istene!
Eszméljetek ti  bolondok a nép között! És ti balgatagok, mikor tértek eszetekre?
A ki a fület  plántálta, avagy nem hall-é? És a ki a szemet formálta, avagy nem lát-é?
A ki megfeddi a népeket, avagy nem fenyít-é meg? Õ, a ki az embert tudományra  tanítja:
Az Úr tudja az embernek gondolatjait,  hogy azok hiábavalók.
Jõjjetek el, örvendezzünk az Úrnak;  vígadozzunk a mi szabadításunk kõsziklájának!
Menjünk elébe hálaadással; vígadozzunk néki zengedezésekkel.
Mert nagy Isten az Úr, és nagy király minden  istenen felül.
A kinek kezében vannak a földnek mélységei,  és a hegyeknek magasságai is az övéi.
A kié a tenger, és õ alkotta  is azt, és a szárazföldet is az õ kezei formálták.
Jõjjetek, hajoljunk meg, boruljunk le; essünk térdre az Úr elõtt, a mi alkotónk  elõtt!
Mert õ a mi Istenünk, mi pedig az õ  legelõjének népei és az õ kezének juhai vagyunk; vajha ma hallanátok az õ szavát.
Ne keményítsétek meg a ti szíveteket, mint Meribáhnál, mint Maszszáh napján a  pusztában:
A hol megkisértettek engem a ti atyáitok; próbára tettek engem, jóllehet látták az én  cselekedetemet.
gyven  esztendeig bosszankodtam [e] nemzetségen, és mondám: Tévelygõ szívû nép õk, és nem tudják õk az én útamat!
kiknek megesküdtem haragomban: Nem mennek be az én  nyugalmam [helyére.]
Énekeljetek az Úrnak  új éneket; énekelj az Úrnak te egész föld!
Énekeljetek az Úrnak, áldjátok az õ nevét; hirdessétek  napról-napra az õ szabadítását.
Beszéljétek a népek  között az õ dicsõségét, minden nemzet között az õ csodadolgait;
Mert nagy az Úr és igen dicséretes, rettenetes minden isten felett.
Mert a nemzeteknek minden istene bálvány, az Úr pedig egeket  alkotott.
Ékesség és fenség van elõtte; tisztesség és méltóság az õ szent helyén.
Adjatok az Úrnak  népeknek nemzetségei: adjatok az Úrnak dicsõséget és tisztességet!
Adjátok az Úrnak  neve dicsõségét; hozzatok ajándékot és jõjjetek be az õ tornáczaiba!
Hajoljatok meg az  Úr elõtt szent ékességben; rettegjen elõtte az egész föld!
Mondjátok a népek között: Az Úr uralkodik; megerõsítette  a földet, hogy meg ne induljon; õ ítéli meg a népeket igazsággal.
Örüljenek az egek és örvendezzen a föld; harsogjon a tenger és minden benne való!
Viduljon a mezõ és minden, a mi rajta van; örvend akkor az erdõ minden fája is,
Az Úr  uralkodik, örüljön a föld; örvendezzenek a temérdek szigetek.
Felhõ  és homályosság van körülte; igazság és jogosság az õ székének erõssége.
Tûz  jár elõtte, és köröskörül elégeti az õ szorongatóit.
Megvilágosítják az õ villámai a világot; látja és megretteg a föld.
A hegyek, mint a viasz megolvadnak az Úr elõtt, az egész földnek Ura elõtt.
Az egek  hirdetik az õ igazságát, és minden nép látja az õ dicsõségét.
Megszégyenülnek mind a faragott képek  szolgái, a kik bálványokkal dicsekednek; meghajolnak elõtte mind az  istenek.
Hallotta és örvendeze Sion, és örülének Júdának leányai a te ítéleteidnek Uram!
Mert te felséges vagy Uram az egész földön, és igen felmagasztaltattál minden isten felett!
Zsoltár. Énekeljetek  az Úrnak új éneket, mert csodadolgokat cselekedett; megsegítette õt az õ  jobbkeze és az õ szentséges karja.
Tudtul adta az Úr az õ  szabadítását; a  népek elõtt megjelentette az õ igazságát.
Megemlékezett az õ kegyelmérõl és Izráel házához való hûségérõl; látták a föld határai mind a mi Istenünknek szabadítását.
Vígan énekelj az Úrnak te egész föld;  harsanjatok fel, örvendezzetek és zengedezzetek!
Zengedezzetek  az Úrnak hárfával, hárfával és hangos énekléssel;
Trombitákkal és kürtzengéssel vígadozzatok a király, az Úr elõtt!
Harsogjon  a tenger és minden benne való, a világ és a kik lakoznak benne.
A folyóvizek tapsoljanak, a hegyek együttesen örvendezzenek
Az Úr uralkodik, reszkessenek a népek;  Kérubokon ül, remegjen a föld!
Nagy az Úr a Sionon,  és magasságos õ minden nép felett.
Tiszteljék a te  nagy és rettenetes nevedet, - szent az!
És tisztesség a királynak, a ki szereti a jogosságot! Te megerõsítetted az egyenességet; jogosságot és igazságot szereztél Jákóbban.
Magasztaljátok az Urat, a mi Istenünket, és boruljatok le az õ  lábainak zsámolya elé; szent õ!
Hálaadó zsoltár. Vígan énekelj az Úrnak te egész föld!
Szolgáljatok az  Úrnak örvendezéssel; menjetek eléje vígassággal.
Tudjátok meg, hogy az Úr az Isten; õ alkotott minket és nem magunk; az õ népe  és az õ legelõinek juhai vagyunk.
Menjetek be az õ kapuin hálaadással,  tornáczaiba dicséretekkel; adjatok hálákat néki, áldjátok az õ nevét!
Mert jó  az Úr, örökkévaló az õ kegyelme, és nemzedékrõl nemzedékre való az õ hûsége!
Dávid  zsoltára. Kegyelmet és igazságot énekelek; te néked zengek éneket, Uram!
Gondom van a tökéletes útra: mikor jössz el hozzám? Szívemnek tökéletessége szerint járok én az én házamban.
Nem vetem a szemem hiábavaló dologra; a pártoskodók  cselekedetét gyûlölöm: nincs köze hozzám.
A csalárd szív  távol van én tõlem, gonoszt nem ismerek.
A ki titkon rágalmazza az õ felebarátját, elvesztem azt; a nagyralátót és a kevélyszívût,  azt el nem szenvedem.
Szemmel tartom a föld hûségeseit, hogy mellettem  lakozzanak; a tökéletesség útjában járó, az szolgál engem.
Nem lakozik az én házamban,  a ki csalárdságot mível; a ki hazugságot szól, nem állhat meg szemeim elõtt.
Reggelenként elvesztem e  földnek latrait, hogy kigyomláljak az Úrnak városából minden gonosztevõt.
A nyomorultnak imádsága, a mikor eleped és kiönti panaszát az Úr elé.
Uram, hallgasd meg az én imádságomat, és  kiáltásom jusson te hozzád!
Ne rejtsd el a te orczádat tõlem; mikor szorongatnak engem, hajtsd hozzám a te füledet; mikor kiáltok, hamar hallgass meg engem!
Mert elenyésznek az én napjaim, mint  a füst, és csontjaim, mint valami tûzhely, üszkösök.
Letaroltatott és megszáradt, mint a fû az én szívem; még kenyerem megevésérõl is elfelejtkezem.
Nyögésemnek szavától csontom a húsomhoz  ragadt.
Hasonló vagyok a pusztai pelikánhoz; olyanná lettem, mint a bagoly a romokon.
Virrasztok és olyan vagyok, mint a magános madár a háztetõn.
Minden napon gyaláznak engem ellenségeim, csúfolóim esküsznek én reám.
A te felindulásod és búsulásod miatt; mert felemeltél engem és földhöz vertél engem.
Napjaim olyanok, mint a  megnyúlt árnyék; magam pedig, mint a fû, megszáradtam.
te Uram örökké megmaradsz, és a te emlékezeted nemzetségrõl nemzetségre [áll.]
Te kelj fel, könyörülj a Sionon! Mert ideje, hogy könyörülj rajta, mert eljött a  megszabott idõ.
Mert kedvelik a te szolgáid annak köveit,  és a porát is kímélik.
És félik a népek  az Úrnak nevét, és e földnek minden királya a te dicsõségedet;
Mivelhogy az Úr megépítette a Siont, megláttatta magát az õ dicsõségében.
Oda fordult a gyámoltalanok imádsága felé, és azoknak imádságát meg nem útálta.
Irattassék meg ez a következõ nemzedéknek, és a teremtendõ nép dicsérni fogja  az Urat.
A  Dávidé. Áldjad én lelkem az Urat, és egész bensõm az õ szent nevét.
Áldjad én lelkem az Urat, és el ne feledkezzél semmi  jótéteményérõl.
A ki megbocsátja  minden bûnödet, meggyógyítja minden betegségedet.
A ki megváltja életedet  a koporsótól; kegyelemmel és irgalmassággal koronáz meg téged.
ki jóval tölti be a te ékességedet, [és] megújul  a te ifjúságod, mint a sasé.
Igazságot cselekszik az Úr, és ítéletet minden  elnyomottal.
Megismertette az õ útait Mózessel; Izráel fiaival az  õ cselekedeteit.
Könyörülõ és irgalmas az Úr, késedelmes  a haragra és nagy kegyelmû.
Nem feddõdik minduntalan, és nem tartja  meg haragját örökké.
Nem bûneink  szerint cselekszik velünk, és nem fizet nékünk a mi álnokságaink szerint.
Mert a milyen magas az ég a földtõl, olyan nagy az õ kegyelme az õt félõk iránt.
A milyen távol van a napkelet a napnyugattól, olyan messze veti el tõlünk a mi vétkeinket.
A milyen könyörülõ az atya  a fiakhoz, olyan könyörülõ az Úr az õt félõk iránt.
Mert õ tudja a mi formáltatásunkat; megemlékezik róla, hogy  por vagyunk.
Az embernek napjai olyanok, mint a fû, úgy virágzik, mint a mezõnek virága.
Hogyha általmegy rajta a szél, nincsen többé, és az õ helye sem ismeri azt többé.
De az Úr kegyelme öröktõl fogva való és örökkévaló az õt  félõkön, és az õ igazsága a fiaknak fiain;
Az Úr a  mennyekbe helyheztette az õ székét és az õ uralkodása mindenre kihat.
Áldjátok az Urat õ angyalai, ti hatalmas erejûek, a kik teljesítitek az õ rendeletét,  hallgatván az õ rendeletének szavára.
Áldjátok az Urat minden õ serege: õ szolgái, akaratának teljesítõi!
Áldjátok az Urat minden õ teremtményei, az õ uralkodásának minden helyén! Áldjad én lelkem az Urat!
Áldjad én  lelkem az Urat! Uram én Istenem, nagy vagy te igen, ékességet és fenséget öltöztél magadra!
A ki körülvette  magát világossággal, mint egy öltözettel,  és kiterjesztette az egeket, mint egy kárpitot;
A ki vizeken építi fel az õ palotáját, a felhõket rendeli az  õ szekerévé, jár a szeleknek szárnyain;
A ki a szeleket teszi követeivé, a lángoló tüzet szolgáivá.
Õ fundálta a földet az  õ oszlopain, nem mozdul az meg soha örökké.
Vízáradattal, mint egy ruhával borítottad be azt, a hegyek  felett is vizek állottak vala.
Egy kiáltásodtól  eloszlának, és mennydörgésednek szavától szétriadának.
Hegyek emelkedének fel és völgyek szállának alá arra a helyre, a melyet fundáltál nékik.
Határt  vetettél, a melyet át nem hágnak, nem térnek vissza a földnek elborítására.
A ki elbocsátja a forrásokat a völgyekbe, hogy folydogáljanak a hegyek között;
Megitassák a mezõnek minden állatát; a vadszamarak is megoltsák szomjúságukat.
Mellettök lakoznak az égnek madarai, az ágak közül hangicsálnak.
A ki megöntözi  a hegyeket az õ palotájából; a te munkáidnak gyümölcsébõl megelégíttetik a föld.
A ki füvet sarjaszt a barmoknak és növényeket az embereknek hasznára, hogy eledelt vegyenek a földbõl,
És bort,  a mely megvidámítja a halandónak szívét, fényesebbé  teszi az orczát az olajnál; és kenyeret, a mely megerõsíti a halandónak szívét.
Megelégíttetnek az Úrnak fái, a Libánonnak czédrusai, a melyeket plántált;
A melyeken madarak fészkelnek: az eszterág, a melynek a cziprusok a háza.
A magas hegyek a vadkecskéknek, a sziklák  hörcsögöknek menedéke.
Teremtett holdat  ünnepeknek mutatására; a napot, a mely lenyugovását tudja.
Szerzett setétséget, hogy éjszaka legyen, a melyben szétjárjanak a mezõnek összes vadai;
Az oroszlánkölykök, a melyek ordítanak  a prédáért, sürgetvén Istentõl eledelöket.
Ha felkél a nap, elrejtõznek és hajlékaikban heverésznek;
Az ember munkájára megy ki, és az õ dolgára mind estvéig.
Mily számtalanok a te mûveid, Uram! Mindazokat bölcsen alkottad meg, és betelt a föld  a te gazdagságoddal.
Ez a nagy és széles tenger! Itt vannak benne a megszámlálhatatlan csúszók; apró állatok nagyokkal együtt.
ott gályák járnak  [s] czethal, a melyet azért formáltál, hogy játszadozzék benne.
Mindazok te reád néznek, hogy megadjad  eledelüket alkalmas idõben.
sz nékik [és] õk takarnak; megnyitod kezedet, és megtelnek a te jóvoltoddal.
Elfordítod orczádat, megháborodnak; elveszed a lelköket,  kimulnak és porrá lesznek újra.
Kibocsátod a te lelkedet, megújulnak, és újjá teszed a földnek színét.
Legyen az Úrnak  dicsõség örökké; örvendezzen az Úr az õ teremtményeiben;
A ki, ha rátekint e földre, megrendül az; megilleti a hegyeket,  és füstölögnek azok.
Éneklek az Úrnak egész életemben; zengedezek az én Istenemnek, a míg vagyok!
Legyen kedves néki az én rebegésem; örvendezem én az Úrban;
Veszszenek el a bûnösök a földrõl, és a hitetlenek ne legyenek többé! Áldjad én lelkem az Urat; dicsérjétek az Urat!
Magasztaljátok az Urat, hívjátok segítségül az õ nevét, hirdessétek a népek között az  õ cselekedeteit!
Énekeljetek néki, zengedezzetek néki, beszéljétek el minden õ csodatételét.
Dicsekedjetek az õ szent nevével; örvendezzen azoknak a szívök,  a kik keresik az Urat.
Kivánjátok az Urat és az õ erejét; keressétek az  õ orczáját szüntelen.
az Úr a mi Istenünk, az egész földre [kihat] az õ ítélete.
Megemlékezik az õ szövetségérõl mindörökké; az õ rendeletérõl, a melyet megszabott ezer nemzetségiglen;
És odaállatta  azt Jákóbnak szabályul, Izráelnek örök szövetségül,
kor még csekély számmal valának, igen kevesen és [mintegy ]zsellérek abban,
És egyik nemzettõl a másikhoz bujdosának, egyik  országból a másik néphez:
m engedé, hogy valaki nyomorgassa õket, sõt királyokat is megfenyített  miattok, [mondván:]
kor éhséget  idéze elõ a földön; [és] a kenyérnek minden botját eltöré,
Elküldött elõttük  egy férfiút, Józsefet, a ki rabul adatott vala el;
A lábait békóba szorították, õ maga vasban járt vala,
Mindazideig, a míg szava beteljesedett. Az Úr beszéde megpróbálta õt.
Elküldött a király  és feloldotta õt, a népeken uralkodó, és szabaddá tette õt;
Úrrá  tevé õt az õ házán, és uralkodóvá minden jószágán;
Hogy fõembereit tetszése szerint kötöztetheté, és véneit is bölcsességre taníthatá.
És beméne Izráel  Égyiptomba, s Jákób a Khám földén zsellérkedék.
És igen  megszaporítá az õ népét, és erõsebbé tevé elnyomóinál.
változtatá azoknak szívét, hogy gyûlöljék az õ népét, [és ] álnokul cselekedjenek az õ szolgáival.
Elküldte  Mózest, az õ szolgáját, és Áront, a kit választott vala.
Elvégezék  azok között az õ jeleit, és a csodákat a Khám földén.
tétséget bocsátott  és elsötétítette [azt, ]és azok nem engedetlenkedtek az õ rendeleteinek.
Vizeiket  vérré változtatá, és megölé az õ halaikat.
ldjük békáktól  hemzsege, [még] a királyuk termeiben [is.]
Szólt, és támadának legyek és szúnyogok minden õ határukon.
ott nékik esõ  gyanánt jégesõt, [és] lángoló tüzet a földjökre.
És elvevé szõlõjüket és fügefájokat, és széttördelé határuknak élõ fáit.
Szólt és támada  sáska, és megszámlálhatatlan cserebogár.
És megemészte minden növényt az õ földjökön, és az õ szántóföldjöknek gyümölcsét megemészté.
És megöle minden  elsõszülöttet földjökön, minden erejöknek zsengéjét.
És kihozá õket ezüsttel és  arannyal, és nemzetségeikben nem volt beteges.
Örült  Égyiptom, mikor kijövének, mert a tõlök való félelem megszállta õket.
lhõt  terjeszte ki, hogy befedezze [õket,] és tüzet, hogy világítson éjjel.
Könyörgött és  fürjeket hoza, és mennyei kenyérrel elégítette meg õket.
Megnyitotta a kõsziklát és  víz zúdula ki, folyóként futott a sivatagon.
rt megemlékezett az õ szentséges igéretérõl, a [melyet tõn]  Ábrahámnak, az õ szolgájának.
hozá azért az õ népét örömmel, [és]  az õ választottait vígassággal.
És nékik adá a pogányok földét, és öröklék a népek  fáradságos szerzeményét.
Dicsérjétek az Urat. Magasztaljátok  az Urat, mert jó; mert örökkévaló az õ kegyelme.
Ki beszélhetné el az Úr nagy  tetteit? és jelenthetné ki minden dicsõségét?
ldog, a ki megtartja a  törvényt, [és] igazán cselekszik minden idõben.
Emlékezzél reám, Uram, népedhez való jóságodért; jõjj el hozzám szabadításoddal,
gy láthassam választottaidhoz való jóvoltodat, [és] örvendezhessek néped örömében; hogy dicsekedjem a te örökségeddel!
Vétkeztünk atyáinkkal együtt; bûnösök, gonoszok valánk.
Atyáink nem értették meg Égyiptomban csodáidat, nem emlegették meg kegyelmed nagyságát, hanem daczoskodtak a tengernél,  a veres tengernél.
De õ megsegíté õket az õ  nevéért, hogy megismertesse a maga erejét.
Rákiálta a  veres tengerre és kiszáradt, s úgy vivé õket a mélységeken, mint egy síkon.
És kisegíté õket a gyûlölõ  kezébõl; kimentette õket ellenség kezébõl.
Szorongatóikat  víz borította el, egy sem maradt meg belõlük.
hittek az õ beszédeinek, [és] énekelték  az õ dicséretét.
Hirtelen elfeledék cselekedeteit; nem  várák az õ tanácsát!
Epekedés  epeszté õket a pusztában, és próbára tevék Istent a sivatagon.
És megadá nékik, a mit kivántak; és  ösztövérséget bocsáta lelkökbe.
És irigységre indulának  Mózes ellen a táborban, az Úr  szentje, Áron ellen.
Megnyilt a föld és elnyelé Dátánt, és  beborítá Abirám seregét.
És tûz  gyulladt fel azok seregében, láng égeté el a gonoszokat.
Borjút  csináltak a Hóreb alatt, és hajlongtak az öntött bálvány elõtt.
Felcserélték az õ dicsõségöket: ökörnek képével, a mely füvet eszik.
ndolta, hogy kipusztítja õket; de Mózes, az õ választottja, elébe állott  a résre, hogy elfordítsa haragját, hogy el ne veszítse [õket.]
És becsmérelték  a kivánatos földet, nem hittek az õ igéretének.
És morgolódtak sátraikban, és nem hallgattak az Úr szavára.
De õ felemelé kezét reájok, hogy lesújtsa  õket a pusztában;
Majd  hozzácsapódtak a Baál-Peorhoz, és ették a holtak áldozatait.
És felingerelték cselekedeteikkel, és  zúdult reájok a csapás.
Ekkor felállott Fineás és ítélt; és a csapásnak vége lõn.
És igazságul  tulajdoníttaték néki firól-fira mindörökké.
Megharagíták a Meribáh vizeinél is, és  baja támadt Mózesnek miattok,
Nem irtották ki a népeket sem, a mint utasította õket  az Úr.
Sõt összeelegyedtek  a pogányokkal, és eltanulták cselekedeteiket.
És tisztelték azoknak bálványait, és tõrré levének azok reájok.
És feláldozák  fiaikat és leányaikat  az ördögöknek,
És ártatlan vért ontának: fiaik és leányaik vérét, a kiket Kanaán bálványainak áldoztak, és megfertõzteték a föld öldökléssel.
És tisztátalanokká lõnek cselekedeteikben,  és paráznákká tetteikben.
De felgyúlt az Úr haragja népe ellen, és  megútálta az õ örökségét.
És odaadá õket  pogányok kezébe, és gyûlölõik uralkodtak rajtok.
És sanyargatták õket ellenségeik, és görnyedtek azoknak hatalma alatt!
Számtalanszor  megmentette õket, de õk felháboríták szándékaikkal, és mélyebben  merültek bûneikbe.
Magasztaljátok az Urat, mert jó,  mert örökkévaló az õ kegyelme.
zt] mondják az Úrnak megváltottai, a kiket megváltott a szorongatónak kezébõl;
Bujdostak a pusztában, a sivatagban; lakó-város felé utat nem találtak vala.
Éhesek és szomjasok valának; lelkök is elepedt bennök.
De az Úrhoz kiáltának szorultságukban; sanyarúságukból  megmenté õket.
És vezeté õket egyenes útra, hogy lakó-városhoz juthassanak.
janak hálát az Úrnak az õ kegyelméért, és az ember[ek] fiai iránt való csodadolgaiért,
Hogy megelégíté a szomjúhozó lelket,  és az éhezõ lelket betölté jóval!
A kik setétségben és a halálnak árnyékában ülnek, megkötöztetvén nyomorúsággal és  vassal;
Mert ellenszegültek az Isten beszédének, és a Felségesnek tanácsát megútálták;
Azért megalázta  az õ szívöket nyomorúsággal: elestek és nem volt segítségök.
De az Úrhoz kiáltának szorultságukban, sanyarúságukból kiszabadítá õket.
Kihozá õket a setétségbõl és a halálnak árnyékából, köteleiket pedig elszaggatá.
Ének. Dávid zsoltára.
sz az én  szívem, oh Isten, hadd énekeljek és zengedezzek; az én dicsõségem is [kész.]
Serkenj fel te lant és hárfa, hadd keltsem fel a hajnalt!
Hálát adok néked  a népek között Uram, és zengedezek néked a nemzetek között!
Mert nagy, egek felett való a  te kegyelmed, és a felhõkig ér a te hûséges voltod!
Magasztaltassál fel, oh Isten, az egek felett, és dicsõséged legyen az egész földön!
Hogy megszabaduljanak a te szeretteid, segíts a  te jobb kezeddel és hallgass meg engem!
Az õ szentélyében szólott az Isten: Örvendezek,  hogy eloszthatom Sikhemet, és felmérhetem Sukkothnak völgyét.
Enyém Gileád, enyém Manassé; Efraim az én fejemnek védelme, Júda az én  törvényrendelõm.
Moáb az én  mosdómedenczém, Edomra az én saruimat vetem, Filistea felett kaczagok.
Kicsoda visz el engem a kerített városba? kicsoda vezérel  engem Edomig?
Nem te vagy-é,  oh Isten, a ki megvetettél minket, hogy ki ne menj, oh Isten, a mi seregeinkkel?
Adj szabadulást nékünk az  ellenségtõl, mert hiábavaló az emberi segítség!
Az  éneklõmesternek, Dávidé; zsoltár. Én dicséretemnek Istene, ne hallgass!
Mert a gonosznak szája és az álnokságnak szája felnyilt ellenem, hazug nyelvvel beszélnek én  velem.
És körülvesznek engem gyûlölséges beszédekkel, és ostromolnak engem ok nélkül.
Szeretetemért  ellenkeznek velem, én pedig imádkozom.
Roszszal fizetnek nékem a  jóért, és gyûlölséggel az én szeretetemért.
Állíts fölibe gonoszt, és vádló álljon az õ jobb keze felõl.
Mikor törvénykezik, mint gonosz jõjjön ki; még az imádsága is bûnné legyen.
Dávidé; zsoltár. Monda az Úr az én uramnak: Ülj  az én jobbomon, a míg ellenségeidet zsámolyul vetem a te lábaid alá.
te hatalmad pálczáját kinyújtja az Úr Sionból, [mondván:] Uralkodjál ellenségeid között!
A te néped készséggel siet a te sereggyûjtésed napján, szentséges öltözetekben; hajnalpir méhébõl leszen ifjaidnak harmatja.
Megesküdt az Úr és meg nem másítja: Pap vagy te örökké  Melkhisedek rendje szerint.
Az Úr a te jobbod felõl; megrontja  az õ haragja napján a királyokat;
Ítéletet tart a nemzetek között; telve lesz holttestekkel;  összezúz messze földön minden fõt.
Az út mellett való  patakból iszik; ezért emeli fel az õ fejét.
Dícsérjétek az Urat. Dicsérem az Urat teljes szívbõl: az igazak környezetében és a gyülekezetben.
Nagyok az Úrnak cselekedetei; kivánatosak mindazoknak, a kik gyönyörködnek azokban.
Dicsõség és méltóság az õ cselekedete, és igazsága megmarad mindvégig.
Emlékezetet szerzett az õ csudálatos dolgainak; kegyelmes és irgalmas az Úr.
Eledelt ad  az õt félõknek; megemlékezik az õ szövetségérõl örökké.
Cselekedeteinek erejét tudtul adta az õ népének, nékik adván a pogányok örökségét.
Kezeinek cselekedetei hûség és igazság; minden õ végzése tökéletes.
Megingathatlanok örökké és mindvégig; hívségbõl és egyenességbõl származottak.
Váltságot küldött az õ népének, elrendelte szövetségét örökre; szent és rettenetes az õ neve.
A bölcseség kezdete az Úrnak félelme;  jó belátása van mindenkinek, a ki ezt gyakorolja; annak dicsérete megmarad mindvégig.
csérjétek az Urat. Boldog  az ember, a ki féli az Urat, [és] az õ parancsolataiban igen gyönyörködik.
Hõs lesz annak magva a földön; a hívek nemzedéke megáldatik.
Gazdagság és bõség lesz annak házában, s igazsága mindvégig megmarad.
igazakra világosság fénylik a sötétben: [attól a ki] irgalmas, kegyelmes és igaz.
Jó annak az embernek, a ki könyörül és kölcsön ad; dolgait pedig igazán végezi.
Mivelhogy soha sem ingadoz: örök emlékezetben lesz az igaz.
Semmi rossz hírtõl nem fél; szíve erõs, az Úrban bizakodó.
Rendületlen az õ szíve; nem fél, míglen ellenségeire lenéz.
Osztogat,  adakozik a szegényeknek; igazsága megmarad mindvégig; az õ szarva felemeltetik dicsõséggel.
Dicsérjétek az Urat. Dicsérjétek az Úrnak szolgái! dicsérjétek az Úrnak nevét,
Áldott legyen az Úr  neve mostantól fogva és örökké!
Napkelettõl fogva  napnyugotig dicsértessék az Úr neve!
Felmagasztaltatott az Úr minden pogány nép felett; dicsõsége túl van az egeken.
Kicsoda hasonló az Úrhoz, a mi Istenünkhöz, a ki a magasságban lakozik?
A ki magát megalázva, tekint szét mennyen és földön;
A ki felemeli  az alacsonyt a porból, és a szûkölködõt kivonszsza a sárból,
A ki beülteti a meddõt a házba, mint magzatoknak anyját, nagy örömre. Dicsérjétek az Urat!
Mikor Izráel népe  kijöve Égyiptomból, Jákóbnak házanépe az idegen nép közül:
da lõn az õ szentséges [népe] és Izráel az õ királysága.
A tenger látá õt  és elfutamodék; a Jordán  hátrafordula.
A hegyek szöknek vala, mint a kosok, s a halmok, mint a juhoknak bárányai.
Mi a bajod, te tenger, hogy megfutamodál, és te Jordán, hogy hátrafordulál?
Hegyek, hogy szöktök vala, mint a kosok? Ti halmok, mint a juhoknak bárányai?
Indulj meg te föld az Úr orczája elõtt, a Jákób Istene elõtt,
Nem nékünk Uram, nem nékünk, hanem a te nevednek adj dicsõséget, a te kegyelmedért és hívségedért!
Miért mondanák a pogányok: Hol van  hát az õ Istenök?
Pedig a mi Istenünk az égben van, és a mit akar, azt mind megcselekszi.
Azoknak bálványa ezüst és arany, emberi kezek munkája.
Szájok van, de nem  szólanak; szemeik vannak, de nem látnak;
Füleik vannak, de nem hallanak; orruk van, de nem szagolnak;
Kezeik vannak, de nem tapintanak, lábaik vannak, de nem járnak, nem szólanak az õ torkukkal.
sonlók legyenek azokhoz készítõik, [és] mindazok, a kik bíznak bennök!
Izráel! te az Úrban bízzál; az ilyenek segítsége és paizsa õ.
Áronnak háza! az Úrban bízzál; az ilyenek segítsége és paizsa õ.
Szeretem az Urat, mert meghallgatja esedezéseim szavát.
Mert az õ fülét felém fordítja, azért segítségül hívom õt egész életemben.
Dicsérjétek az Urat  mind, ti pogányok; magasztalják õt mind a népek!
Mert nagy az õ kegyelmessége mi hozzánk, és az Úrnak igazsága megmarad örökké.  Dicsérjétek az Urat!
Magasztaljátok az Urat, mert jó, mert örökkévaló  az õ kegyelme!
Mondja hát Izráel, hogy örökkévaló az õ kegyelme!
Mondja hát az Áron háza, hogy örökkévaló az õ kegyelme!
Mondják hát, a kik félik az Urat, hogy örökkévaló az õ kegyelme!
ükségemben segítségül hívám az Urat,  meghallgatott [és] tágas térre [tett] engem az Úr.
Velem van az Úr, nem félek; mit árthat  nékem ember?
Velem van az Úr az én segítõim közt, és nézni fogok az én gyûlölõimre.
Jobb az Úrban  bízni, mint emberekben reménykedni.
Jobb az Úrban bízni, mint fõemberekben reménykedni.
Körülvettek engem mind a pogányok, de az Úr nevében elvesztém õket.
Körülvettek, bizony körülvettek engem, de az Úr nevében elvesztém õket.
Körülvettek engem, mint méhek; eloltattak, mint tövis-tûz, mert az Úr nevében elvesztém õket.
Igen taszítottál engem, hogy elessem; de az Úr megsegített engem.
Erõsségem  és énekem az Úr, és õ lõn nékem szabadulásul.
Vígasságnak és szabadulásnak szava van az igazak sátoraiban: Az Úrnak jobbkeze hatalmasan cselekedett!
Az Úrnak jobbkeze  felmagasztaltatott; az Úrnak jobbkeze hatalmasan cselekedett!
Nem halok meg, hanem élek, és hirdetem az Úrnak cselekedeteit!
Keményen megostorozott engem az Úr; de nem adott át engem a halálnak.
issátok meg nékem az igazságnak kapuit, hogy bemenjek azokon [és] dicsérjem az Urat!
Ez az Úrnak kapuja; igazak mennek be azon.
Magasztallak téged, hogy meghallgattál, és szabadításomul lettél!
A kõ  a melyet az építõk megvetettek, szegeletkõvé lett!
Az Úrtól lett ez, csodálatos ez a mi szemeink elõtt!
Ez a nap az, a melyet az Úr rendelt; örvendezzünk és vígadjunk ezen!
Oh Uram, segíts most; oh Uram, adj most jó elõmenetelt!
Áldott, a ki jõ az Úrnak nevében; áldunk  titeket, a kik az Úr házából valók vagytok!
Isten az Úr és õ világosított meg minket. Kötelekkel kössétek az ünnepi áldozatot az oltár szarvához.
Istenem vagy te, azért hálát adok néked! Én Istenem, magasztallak téged.
Magasztaljátok az Urat, mert jó; mert örökkévaló az õ kegyelme!
Boldogok, a kiknek útjok feddhetetlen, a kik az  Úr törvényében járnak.
ldogok, a kik megõrzik az õ bizonyságait, [és] teljes szívbõl keresik õt.
És nem cselekesznek hamisságot; az õ útaiban járnak.
parancsoltad [Uram,] hogy  határozataidat jól megõrizzük.
Vajha igazgattatnának az én útaim a te rendeléseid megõrzésére!
Akkor nem szégyenülnék meg, ha figyelnék minden parancsolatodra!
Hálát adok néked tiszta szívbõl, hogy megtanítottál engem a te igazságod ítéleteire.
Grádicsok éneke. Nyomorúságomban  az Úrhoz kiálték, és meghallgata engem.
ntsd meg, Uram, lelkemet a hazug ajaktól  [és ]a csalárd nyelvtõl!
Mit adjanak néked, vagy mit nyujtsanak néked, te csalárd nyelv?!
Vitéznek hegyes  nyilait fenyõfa parázsával.
Jaj nékem, hogy  Mésekben bujdosom  és a Kédár  sátrai közt lakom!
Sok ideje lakozik az én lelkem a békességnek gyûlölõivel!
gam vagyok a békesség, de mihelyt megszólalok, õk viadalra [készek.]
Grádicsok éneke. Szemeimet  a hegyekre emelem, onnan jön az én segítségem.
Az én segítségem az Úrtól  van, a ki teremtette az eget és földet.
Nem engedi, hogy lábad inogjon; nem szunnyad  el a te õrizõd.
Ímé, nem szunnyad és nem alszik az Izráelnek õrizõje!
Az Úr a te õrizõd, az Úr a te árnyékod a te jobbkezed felõl.
Nappal a nap meg nem szúr  téged, sem éjjel a hold.
Az Úr megõriz téged minden gonosztól,  megõrzi a te lelkedet.
Megõrzi az Úr a te ki- és bemeneteledet, mostantól fogva mindörökké!
Grádicsok éneke, Dávidtól. Örvendezek, mikor mondják nékem: Menjünk el az Úr  házába!
Ott álltak a mi lábaink a te kapuidban, oh Jeruzsálem!
ruzsálem, te  [szépen] épült, mint a jól egybeszerkesztett város!
A hová feljárnak  a nemzetségek, az Úrnak nemzetségei, bizonyságul Izráelnek, az Úr  nevének tiszteletére.
Grádicsok éneke. Hozzád emelem szemeimet, oh te egekben  lakozó!
é, mint a szolgák szemei uroknak kezére, mint a szolgalány szemei asszonya kezére: úgy [néznek] szemeink az Úrra, a mi Istenünkre, mígnem megkönyörül rajtunk!
Könyörülj rajtunk, Uram, könyörülj rajtunk! Mert igen elteltünk  gyalázattal.
Lelkünk igen eltelt a gazdagok csúfolkodásával, és a kevélyek gyalázkodásával.
Grádicsok éneke, Dávidtól. Ha nem az Úr az, a ki velünk volt, így szóljon Izráel,
Ha nem az Úr az, a ki velünk volt, mikor ránk támadtak az  emberek:
Akkor elevenen nyeltek volna el minket, a mint felgerjedt haragjok ellenünk;
Akkor elborítottak volna minket a vizek,  patak futott volna át felettünk;
Akkor átfutottak volna rajtunk a felbõszült vizek.
Grádicsok éneke. A kik bíznak az Úrban, olyanok, mint a Sion hegye, a mely meg nem  inog, örökké megáll.
Jeruzsálemet hegyek veszik körül, az Úr pedig körülveszi az  õ népét mostantól fogva mindörökké.
Mert nem pihen meg a gonoszság pálczája az igazak részén, hogy rosszra ne nyújtsák ki kezeiket az igazak.
Tégy jól, Uram, a jókkal, és a szívök szerint  igazakkal!
A görbe utakra tévedezõket pedig ragadtassa el az Úr, együtt a  gonosztevõkkel; békesség  legyen Izráelen!
Grádicsok éneke. Mikor visszahozta az Úr Sionnak foglyait,  olyanok voltunk, mint az álmodók.
Akkor megtelt a szánk nevetéssel, nyelvünk pedig vígadozással. Akkor így szóltak a pogányok:  Hatalmasan cselekedett ezekkel az Úr!
Hatalmasan cselekedett velünk az Úr, azért örvendezünk.
Hozd vissza, Uram,  a mi foglyainkat, mint patakokat a déli földön!
A kik könyhullatással vetnek, vígadozással aratnak majd.
Grádicsok éneke Salamontól. Ha az Úr nem építi a házat, hiába dolgoznak azon annak építõi. Ha az Úr nem õrzi a várost, hiába vigyáz az õrizõ.
Hiába néktek korán felkelnetek, késõn feküdnötök, fáradsággal szerzett kenyeret  ennetek! Szerelmesének  álmában ád eleget.
Ímé, az Úrnak öröksége, a fiak; az anyaméh  gyümölcse: jutalom.
Mint a nyilak a hõsnek kezében, olyanok a serdülõ fiak.
Boldog ember, a ki ilyenekkel tölti meg  tegzét; nem szégyenülnek meg, ha ellenséggel szólnak a kapuban.
Grádicsok éneke. Mind boldog az, a ki féli az Urat; a ki az õ  útaiban jár!
Bizony, kezed  munkáját eszed! Boldog vagy és jól van dolgod.
Feleséged, mint a termõ szõlõ házad belsejében; fiaid, mint az olajfacsemeték asztalod körül.
Ímé, így áldatik meg a férfiú, a ki féli az Urat!
Megáld téged az Úr  a Sionról, hogy boldognak lássad Jeruzsálemet életednek minden idejében;
És meglássad  fiaidnak fiait; békesség  legyen Izráelen!
Grádicsok éneke. Sokat szorongattak engem ifjúságom óta!  mondja most Izráel.
Sokat szorongattak engem ifjúságom óta, még sem bírtak velem.
Szántók szántottak hátamon, hosszúra nyujtották barázdáikat.
Igaz az Úr! Elszaggatja a  gonoszok kötelét.
Megszégyenülnek és hátraszorulnak mindazok, a kik gyûlölik a  Siont.
Olyanok lesznek, mint a  háztetõn a fû, a mely kiszárad, mielõtt letépnék.
A melyet sem arató nem szed markába, sem kévekötõ az ölébe.
Az átutazók se mondják: Az Úr áldása rátok! Áldunk benneteket az Úrnak nevében!
Grádicsok éneke. A mélységbõl  kiáltok hozzád, Uram!
Uram, hallgasd meg az én szómat; legyenek füleid figyelmetesek könyörgõ szavamra!
Ha a bûnöket  számon tartod, Uram: Uram, kicsoda  maradhat meg?!
Grádicsok éneke; Dávidtól. Uram, nem fuvalkodott fel az én szívem, szemeim sem láttak magasra, és nem jártam nagy dolgok után, erõmet haladó csodadolgok után;
Sõt lecsendesítém és elnémítám lelkemet. A milyen az elválasztott gyermek az anyjánál; mint az elválasztott gyermek, olyan bennem az én lelkem.
Bízzál  Izráel az Úrban mostantól fogva mindörökké!
Grádicsok éneke. Emlékezzél meg, Uram, Dávid minden nyomorúságáról;
Grádicsok éneke Dávidtól. Ímé, mily jó és mily gyönyörûséges, a mikor együtt lakoznak az atyafiak!
Mint a drága  olaj a fejen, a mely aláfoly a szakállon, az Áron szakállán; a mely lefoly köntöse prémjére;
Mint a Hermon  harmatja, a mely leszáll Sion hegyeire. Csak oda küld áldást az Úr és életet örökké!
Grádicsok éneke. Nosza, áldjátok az Urat mind, ti szolgái az Úrnak, a kik az Úr házában álltok éjjelente!
Emeljétek fel  kezeiteket a szenthelyen, és áldjátok az Urat!
Áldjon meg téged az Úr a Sionról,  a ki teremtette az eget és a földet!
Dicsérjétek az Urat! Dicsérjétek az Úrnak nevét, dicsérjétek szolgái az Úrnak!
Dicsérjétek az Urat, mert jó  az Úr; zengjétek nevét, mert gyönyörûséges!
Mert kiválasztá magának az Úr Jákóbot, Izráelt a saját  örökségéül.
Én bizony tudom, hogy nagy az Úr, és  a mi Urunk minden istennél különb.
Mind megteszi az Úr, a mit akar: az egekben és a földön,  a vizekben és minden mélységben.
Felemeli a felhõket  a földnek szélérõl; villámlást készít, hogy esõ legyen, s szelet hoz elõ tárházaiból.
A ki megverte Égyiptom  elsõszülötteit, az emberétõl a baroméig.
Jeleket és csodákat küldött rád, oh  Égyiptom, Faraóra és összes szolgáira.
A ki megvert sok népet, és megölt  erõs királyokat:
Szíhont,  az Emoreusok királyát, meg Ógot, a Básán királyát, és Kanaánnak minden királyát.
És odaadta  földüket örökségül; örökségül saját népének, Izráelnek.
Uram! Örökkévaló a te neved; nemzedékrõl nemzedékre  emlegetnek téged.
Mert birája az Úr az õ népének, és  könyörületes az õ szolgái iránt.
A pogányok  bálványai ezüst és arany, emberi kezek alkotásai.
Szájok van, de nem beszélnek, szemeik vannak, de nem látnak;
Füleik vannak, de nem hallanak, és lehellet sincsen szájokban!
sonlók lesznek hozzájuk alkotóik is, [és] mindazok, a kik  bíznak bennök.
Izráel háznépe: áldjátok az Urat! Áronnak háznépe: áldjátok az Urat!
Lévinek háznépe: áldjátok az Urat! Kik félik az Urat: áldjátok az Urat!
Áldott az Úr a Sionon, a  ki Jeruzsálemben lakozik! Dicsérjétek az Urat!
Magasztaljátok az Urat, mert jó;  mert örökkévaló az õ kegyelme.
Magasztaljátok az istenek  Istenét; mert örökkévaló az õ kegyelme.
Magasztaljátok az uraknak Urát; mert örökkévaló az õ kegyelme.
A ki nagy csodákat  mûvel egyedül; mert örökkévaló az õ kegyelme.
A ki teremtette  az egeket bölcseséggel; mert örökkévaló az õ kegyelme.
A ki kiterjesztette a földet a vizek fölé;  mert örökkévaló az õ kegyelme.
A ki teremtette a  nagy világító testeket; mert örökkévaló az õ kegyelme.
A napot, hogy uralkodjék nappal; mert örökkévaló az õ kegyelme.
A holdat és csillagokat, hogy uralkodjanak éjszaka; mert örökkévaló az õ kegyelme.
Babilon  folyóvizeinél, ott ültünk és sírtunk, mikor a Sionról megemlékezénk.
fûzfákra, közepette, [oda] függesztettük hárfáinkat,
rt énekszóra nógattak ott  elfogóink, kínzóink pedig víg dalra, [mondván]: Énekeljetek nékünk a Sion énekei közül!
Hogyan énekelnõk az Úrnak énekét idegen földön?!
Ha elfelejtkezem rólad, Jeruzsálem  felejtkezzék el rólam az én jobbkezem!
Nyelvem ragadjon az ínyemhez, ha meg nem emlékezem rólad; ha nem Jeruzsálemet tekintem az én vígasságom fejének!
Emlékezzél meg, Uram, az Edom fiairól,  a kik azt mondták Jeruzsálem napján:  Rontsátok le,  rontsátok le fenékig!
Babilon leánya,  te pusztulóra vált! Áldott legyen a ki megfizet néked gonoszságodért, a melylyel te fizettél nékünk!
Dávidé. Magasztallak téged  teljes szívembõl; énekkel áldlak az istenek  elõtt.
Szent templomod  felé hajolok, s magasztalom nevedet kegyelmedért és igazságodért; mert minden neveden felül felmagasztalád a te beszédedet.
kor kiáltottam, meghallgattál engem, felbátorítottál engem, lelkemben erõ [támadt.]
Magasztal téged, Uram, e földnek minden  királya, mikor meghallják szádnak beszédeit,
És énekelnek az Úrnak útairól, mert nagy az Úr dicsõsége!
Noha felséges az Úr, mégis meglátja az  alázatost, a kevélyt pedig távolról ismeri.
Ha nyomorúságban vergõdöm, megelevenítesz; ellenségeim haragja ellen kinyújtod  kezedet, és a te jobbkezed megment engemet.
Elvégzi  értem  az Úr. Uram, a te kegyelmed örökkévaló: ne hagyd el a te kezeidnek alkotásait!
Az éneklõmesternek, Dávid  zsoltára. Uram, megvizsgáltál engem,  és ismersz.
Te ismered ülésemet és felkelésemet, messzirõl érted gondolatomat.
Járásomra és fekvésemre ügyelsz, minden útamat jól tudod.
Mikor még nyelvemen sincs a szó, immár egészen érted  azt Uram!
Elõl és hátul körülzártál engem, és fölöttem tartod kezedet.
odálatos elõttem [e] tudás, magasságos,  nem érthetem azt.
Hová menjek a te lelked elõl és a te orczád elõl hova fussak?
Ha a mennybe hágok fel, ott vagy; ha a Seolba vetek  ágyat, ott is jelen vagy.
Ha a hajnal szárnyaira kelnék, és a tenger túlsó szélére szállanék:
Ott is a te kezed vezérelne engem, és a te jobbkezed fogna engem.
Ha azt mondom: A sötétség bizonyosan elborít engem és a világosság körülöttem éjszaka lesz,
A sötétség sem borít el elõled, és fénylik az éjszaka, mint a nappal; a sötétség  olyan, mint a világosság.
Bizony te alkottad veséimet, te takargattál engem anyám méhében.
Magasztallak, hogy csodálatosan megkülönböztettél. Csodálatosak a te cselekedeteid! és jól tudja ezt az én lelkem.
Az  éneklõmesternek, Dávid zsoltára.
kik gonoszt gondolnak szívökben, [és] minden nap háborút kezdenek.
Nyelvöket élesítik, mint a kígyó; áspiskígyó  mérge van ajkaik alatt. Szela.
Ments meg, oh Uram, a gonosz kezétõl; a zsarnok férfitól védj meg engemet! A kik megejteni szándékoznak lépéseimet.
Tõrt hánytak elém titkon a kevélyek és köteleket; hálót  terítettek ösvényem szélére, hurkokat vetettek elém! Szela.
Mondám az Úrnak: Istenem vagy te! Hallgasd meg Uram könyörgésem szavát!
Én Uram, Istenem, szabadításom ereje: fedezd be fejemet  a háború napján!
Ne add meg Uram, a mit a gonosz kíván; rossz szándékát ne segítsd elõ, mert felfuvalkodik! Szela.
A körültem ólálkodóknak fejét borítsa be  ajkaiknak átka.
Dávid zsoltára. Uram! hívlak téged: siess én hozzám; figyelmezz szavamra, mikor hívlak téged.
nt jóillatú  füst jusson elõdbe imádságom, [s] kezem felemelése  estvéli áldozat [legyen.]
Tégy Uram závárt az én szájamra; õriztessed az  én ajkaim nyílását!
Ne engedd  szívemet rosszra hajlani, hogy istentelenül ne cselekedjem a gonosztevõ emberekkel egybe; és ne egyem azoknak kedvelt ételébõl!
Ha igaz  fedd engem: jól van az; ha dorgál engem: mintha fejem kenné. Nem vonakodik fejem, sõt még imádkozom is értök nyavalyájokban.
Ha sziklához paskoltatnak az õ bíráik, akkor hallgatják az én beszédeimet, mert gyönyörûségesek.
Mint a ki a földet vágja és hányja, úgy  szóratnak szét csontjaik a Seol torkában.
De az én szemeim, Uram Isten, rajtad  csüggenek; hozzád folyamodom: ne oltsd el életemet!
Dávid tanítása; imádság a barlangban  létekor.
Fenszóval hívom az Urat, fenszóval könyörgök az Úrhoz.
Kiöntöm  elõtte panaszomat, kitárom elõtte nyomorúságomat,
Mikor  elcsügged bennem a lelkem. Te pedig tudod az én ösvényemet, hogy az úton, a melyen járok, tõrt hánytak elém.
Tekints jobbra és lásd meg, hogy senki sincsen, a ki ismerne; nincsen számomra menedék; senki sem tudakozódik felõlem.
vlak téged, oh Uram; [s ezt] mondom: Te vagy oltalmam [és]  örökségem az élõknek földén;
Figyelmezz esedezésemre, mert igen nyomorult vagyok! Szabadíts meg  engem üldözõimtõl, mert hatalmasabbak nálamnál!
vid  zsoltára. Uram, hallgasd meg könyörgésemet, figyelmezzél imádságomra; hûséged  [és] igazságod szerint hallgass meg engemet.
Ne szállj perbe a te szolgáddal, mert egy élõ  sem igaz elõtted!
Ímé, ellenség  üldözi lelkemet, a földhöz paskolja éltemet; betaszít engem a sötétségbe a milyen a régen megholtaké!
Elcsügged  bennem a lelkem, felháborodik bennem a szívem!
Megemlékezem a  régi idõkrõl, elgondolom minden te dolgodat; kezed munkáiról elmélkedem.
léd terjesztgetem kezeimet; lelkem, mint szomjú  föld, úgy [eped] utánad. Szela.
Siess, hallgass meg engem Uram! Elfogyatkozik az én lelkem. Ne rejtsd el orczádat elõlem, hogy ne legyek hasonló  a sírba szállókhoz.
Korán hallasd velem kegyelmedet, mert  bízom benned! Mutasd meg nékem az útat, melyen járjak, mert hozzád emelem lelkemet!
Szabadíts meg engem ellenségeimtõl, Uram;  hozzád menekülök!
Taníts meg engem a te akaratodat  teljesítenem, mert te vagy Istenem! A te jó lelked vezéreljen engem az egyenes földön.
Eleveníts meg engem, Uram, a te nevedért; vidd ki lelkemet a nyomorúságból a te  igazságodért!
És kegyelmedbõl rontsd meg ellenségeimet, és veszítsd el mindazokat, a kik szorongatják lelkemet; mert szolgád vagyok.
vidé. Áldott az Úr, az én  kõváram, a ki hadakozásra  tanítja kezemet, [s] viadalra az én ujjaimat.
Jóltevõm és megoltalmazóm, mentõváram és szabadítóm nékem; paizsom, és az, a kiben én bízom: õ veti  alám népemet.
Uram! Micsoda az  ember, hogy tudsz felõle, és az embernek fia, hogy gondod van reá?
Olyan az ember, mint a  lehellet; napjai, mint az átfutó  árnyék.
Uram, hajlítsd meg egeidet és szállja alá; illesd meg a  hegyeket, hogy füstölögjenek!
Lövelj villámot és hányd szerte õket; bocsásd ki nyilaidat és vedd el eszöket.
Nyújtsd le kezeidet a magasból; ragadj ki  és ments meg engem a nagy vizekbõl, az idegen-fiak kezébõl;
Isten! Új éneket éneklek néked; tízhúrú  hangszerrel zengedezlek téged;
segítséget ád a királyoknak, [s] megmenti  Dávidot, az õ szolgáját a gonosz szablyától.
Ragadj ki és ments meg engem az idegen-fiak kezébõl, a kiknek szájok hazugságot beszél, s jobbkezök a hamisság jobbkeze.
Hogy fiaink olyanok legyenek, mint a plánták, nagyokká nõve ifjú korukban; leányaink, mint a templom mintájára kifaragott oszlopok.
Legyenek telve tárházaink, eledelt eledelre szolgáltassanak; juhaink százszorosodjanak,  ezerszeresedjenek a mi legelõinken.
Ökreink megrakodva legyenek; sem betörés, sem kirohanás, sem kiáltozás ne legyen a mi utczáinkon.
Boldog nép az, a melynek így van dolga; boldog nép az, a melynek  az Úr az õ Istene.
Dávid dicsérõ éneke. Magasztallak téged, Istenem, királyom, és áldom nevedet örökkön örökké!
Minden napon áldalak téged, és dicsérem  neved örökkön örökké!
Nagy az Úr és igen dicséretes, és az õ nagysága megfoghatatlan.
Nemzedék nemzedéknek  dícséri mûveidet, s jelentgeti a te hatalmasságodat.
A te méltóságod dicsõ fényérõl, és  csodálatos dolgaidról elmélkedem.
Rettenetes voltod hatalmát beszélik, és én a te nagyságos dolgaidat hirdetem.
A te nagy jóságod emlékeirõl áradoznak, és a te igazságodnak örvendeznek.
Irgalmas  és könyörületes az Úr, késedelmes a haragra és nagy kegyelmû.
Jó az Úr mindenki iránt, és könyörületes minden teremtményéhez.
Dicsér téged, Uram minden teremtményed és áldanak téged a te kegyeltjeid.
Dicsérjétek az Urat! Dicsérd én lelkem az Urat!
Dicsérem az Urat,  a míg élek; éneklek az én Istenemnek, a míg vagyok.
Ne bízzatok a  fejedelmekben, emberek fiában, a ki meg nem menthet!
megyen a lelke; visszatér földébe,  [és] aznapon elvesznek az õ tervei.
Boldog, a kinek segítsége a Jákób Istene, és reménysége van az Úrban, az õ  Istenében;
A ki teremtette az eget és  földet, a tengert és mindent, a mi bennök van. A ki megtartja a hûségét örökké;
Igazságot  szolgáltat az elnyomottaknak, eledelt ád az éhezõknek. Az Úr megszabadítja az elfogottakat.
Az Úr megnyitja a vakok szemeit, az Úr felegyenesíti a  meggörnyedteket; szereti az Úr az igazakat.
Megoltalmazza az Úr a jövevényeket;  árvát és özvegyet megtart, és a gonoszok útját elfordítja.
Uralkodni fog az Úr  örökké, a te Istened, oh Sion, nemzedékrõl nemzedékre! Dicsérjétek az Urat!
Dicsérjétek az Urat! Hiszen Istenünkrõl énekelni jó; hiszen õt dicsérni gyönyörûséges és illendõ  dolog!
Az Úr építi Jeruzsálemet, összegyûjti Izráelnek elûzötteit;
Meggyógyítja a  megtört szívûeket, és bekötözi sebeiket.
Elrendeli a  csillagok számát, és mindnyájokat nevérõl nevezi.
Nagy a mi Urunk és igen hatalmas, s bölcseségének nincsen határa.
Megtartja az Úr a  nyomorultakat; a gonoszokat földig megalázza.
Énekeljetek az Úrnak hálaadással, pengessetek hárfát a mi Istenünknek!
ki beborítja az eget felhõvel, esõt készít  a föld számára, [és] füvet sarjaszt a hegyeken;
A ki megadja táplálékát a baromnak, a holló-fiaknak,  a melyek kárognak.
Dicsérjétek az Urat! Dicsérjétek az Urat  az égbõl; dicsérjétek õt a magas helyeken!
Dicsérjétek õt  angyalai mind; dicsérjétek õt minden õ serege!
Dicsérjétek õt: nap és hold; dicsérjétek õt mind: fényes  csillagai!
Dicsérjétek õt egeknek egei,  és ti vizek, a melyek az ég felett vagytok!
Dicsérjék õk az Úrnak nevét, mert parancsolt  és elõállottak õk.
Örök idõre állította fel õket; törvényt szabott és nem tér el attól.
csérjétek az Urat a földrõl: viziszörnyek és mély vizek [ti ]mind!
Tûz és jégesõ, hó és köd, szélvihar, a melyek az õ rendelését  cselekszik;
hegyek és halmok mindnyájan, minden gyümölcsfa s mind [ti ]czédrusok;
Vadak és minden barmok, férgek és szárnyas állatok;
ldi királyok és minden nemzet, fejedelmek és mind [ti] földi bírák!
Ifjak és szûzek, vének gyermekekkel:
csérjék az Úrnak nevét, mert az õ neve dicsõ egyedül; az õ dicsõsége égre-földre [kihat!]
És felemelte az õ népének szarvát. Dicsõítse minden õ kegyeltje: Izráel fiai, a hozzá közel való  nép. Dicsérjétek az Urat!
Dicsérjétek az Urat! Énekeljetek az Úrnak új éneket; dicsérje õt a kegyesek gyülekezete!
Örvendezzen Izráel az õ teremtõjében: Sionnak fiai örüljenek az õ királyukban!
Dicsérjék az õ nevét tánczczal; dobbal és hárfával zengjenek néki.
Mert kedveli az  Úr az õ népét, a szenvedõket  szabadulással dicsõíti meg.
Vígadozzanak a  kegyesek tisztességben; ujjongjanak nyugvó helyökön.
Isten-dicsõítés  legyen torkukban, kétélû fegyver kezeikben;
Dicsérjétek az Urat! Dicsérjétek Istent az õ szent helyén;  dicsérjétek õt az õ hatalmának  boltozatán!
Dicsérjétek õt hõsi tetteiért,  dicsérjétek õt nagyságának gazdagsága szerint!
Dicsérjétek õt  kürt-zengéssel; dicsérjétek õt hárfán és cziterán;
Dicsérjétek õt dobbal és tánczczal, dicsérjétek õt hegedûkkel és fuvolával;
Dicsérjétek õt hangos czimbalommal, dicsérjétek õt harsogó czimbalommal.
