Berbahagialah orang yang tidak mengikuti nasihat orang jahat, tidak mencontoh orang berdosa dan tidak bergaul dengan orang yang menghina Allah
tetapi yang suka melakukan Perintah TUHAN dan merenungkannya siang malam
Orang itu berhasil dalam segala usahanya; ia seperti pohon di tepi sungai yang berbuah pada musimnya dan tak pernah layu daunnya
Sebaliknya orang jahat: ia seperti sekam yang dihamburkan angin
Orang jahat akan dihukum Allah, hakimnya dan dipisahkan dari umat-Nya
Sebab orang taat dibimbing dan dilindungi TUHAN, tetapi orang jahat menuju kepada kebinasaan
Mengapa bangsa-bangsa membuat huru-hara dan suku-suku bangsa merencanakan yang sia-sia
Raja-raja dunia bangkit serentak dan para penguasa bermufakat melawan TUHAN dan raja pilihan-Nya
Penguasa-penguasa itu berkata, "Mari kita patahkan kekuasaan mereka dan merebut kemerdekaan kita!
Dari takhta-Nya di surga TUHAN tertawa dan mencemoohkan rencana mereka
Kata raja, "Aku mau memaklumkan apa yang telah ditetapkan TUHAN. Kata-Nya kepadaku, 'Engkau putra-Ku, hari ini Aku menjadi Bapamu
Mintalah, maka semua bangsa Kuberikan kepadamu, dan seluruh bumi Kujadikan milikmu
Mereka akan kaupatahkan dengan tongkat besi dan kaupecahkan seperti periuk tanah.'
Jadi perhatikanlah, hai raja-raja, camkanlah, hai penguasa-penguasa dunia
Berbaktilah kepada TUHAN dengan takwa
sujudlah di hadapan-Nya dengan gemetar, jangan sampai TUHAN menjadi marah dan kamu dibinasakan seketika, sebab kemarahan-Nya menyala dengan tiba-tiba. Berbahagialah orang yang berlindung pada TUHAN
Mazmur Daud, ketika ia lari dari Absalom, anaknya. Ya TUHAN, alangkah banyaknya musuhku, sangat banyak yang menyerang aku
Ada banyak yang berkata bahwa Allah tak mau menolong aku
Tetapi Engkau, ya TUHAN, adalah perisai yang melindungi aku. Kauberi aku kemenangan, dan Kaubesarkan hatiku
Aku berseru kepada TUHAN; dari bukit-Nya yang suci Ia menjawab aku
Aku berbaring dan tidur dengan tentram, dan bangun lagi, sebab TUHAN menopang aku
Aku tidak takut kepada ribuan lawan yang mengepung aku dari segala jurusan
Selamatkanlah aku, ya TUHAN Allahku, hukumlah dan lumpuhkanlah semua lawanku
Dari Engkaulah datang pertolongan, ya TUHAN, sudilah memberkati umat-Mu
Untuk pemimpin kor. Dengan permainan kecapi. Mazmur Daud. Ya Allah, Engkaulah pembelaku; jawablah bila aku berseru. Waktu aku susah, Engkau menolong aku; sekarang kasihanilah aku dan dengarlah doaku
Hai orang-orang, berapa lama lagi kamu menghina Allahku? Sampai kapan kamu mencintai yang sia-sia dan mengejar yang tidak benar
Ketahuilah, TUHAN telah memilih bagi diri-Nya seorang yang dikasihi-Nya. TUHAN mendengarkan bila aku berseru kepada-Nya
Gemetarlah ketakutan dan jangan berdosa lagi. Renungkanlah sambil berdiam diri, waktu berbaring di tempat tidur
Persembahkanlah kurban yang benar dan percayalah kepada TUHAN
Banyak orang bertanya, "Siapa yang akan memberkati kita?" Semoga Engkau berkenan kepada kami, ya TUHAN
Engkau membuat hatiku lebih gembira daripada orang yang limpah panenannya
Maka aku berbaring dan tidur dengan tentram, sebab hanya Engkau, TUHAN, membuat hidupku aman
Untuk pemimpin kor. Dengan permainan suling. Mazmur Daud. Ya TUHAN, dengarlah kata-kataku, perhatikanlah keluh-kesahku
Sebab kepada-Mu aku berdoa, ya TUHAN, dengarlah seruanku di waktu pagi. Pagi-pagi kubawa persembahanku dan kunantikan jawaban-Mu, ya TUHAN
Engkau Allah yang tak suka akan kejahatan; orang jahat tak boleh bertamu pada-Mu
Engkau tak tahan melihat orang congkak, Kaubenci orang yang berbuat jahat
Kaubinasakan orang-orang yang suka membohong, penipu dan pembunuh Kaupandang rendah
Tetapi karena kasih-Mu yang besar, aku boleh masuk ke dalam Rumah-Mu. Kusujud ke arah Rumah-Mu yang suci, dan kusembah Engkau dengan khidmat
Ya TUHAN, amat banyaklah musuhku! Bimbinglah aku untuk melakukan kehendak-Mu, dan tunjukkanlah jalan-Mu yang harus kutempuh
Sebab perkataan musuhku tak dapat dipercaya; hati mereka penuh rencana jahat. Kata-kata mereka manis memikat, tetapi batin mereka penuh kebusukan
Hukumlah mereka, ya Allah, biar mereka celaka karena rencananya sendiri. Usirlah mereka karena banyaklah dosa mereka, sebab mereka telah berontak terhadap Engkau
Semoga semua orang yang berlindung pada-Mu bergembira dan bersorak-sorai selama-lamanya. Lindungilah orang-orang yang mencintai Engkau, supaya mereka bersukacita karena Engkau
Untuk pemimpin kor. Dengan permainan kecapi. Menurut lagu yang kedelapan. Mazmur Daud. TUHAN, janganlah menghajar aku dalam kemarahan-Mu, jangan menghukum aku dalam kegusaran-Mu
Kasihanilah aku ya TUHAN, sebab aku kehabisan tenaga, kuatkanlah aku sebab aku kepayahan
Hatiku sangat kebingungan; sampai kapan Kautinggalkan aku, ya TUHAN
Kembalilah, TUHAN, dan luputkanlah aku, selamatkanlah aku karena kasih-Mu
Sebab di alam maut Engkau tidak diingat lagi; tak ada yang memuji Engkau di dunia orang mati
Aku letih lesu karena mengaduh; setiap malam air mataku mengalir membasahi tempat tidurku
Mataku rabun karena sedih, dan suram karena musuh-musuhku
Enyahlah, hai orang-orang jahat, sebab TUHAN telah mendengar tangisku
TUHAN mendengar permohonanku dan menerima doaku
Ratapan Daud, yang dinyanyikan bagi TUHAN karena Kus, orang Benyamin itu. Ya TUHAN Allahku, aku berlindung pada-Mu; selamatkanlah dan lepaskanlah aku dari semua orang yang mengejar aku
Jangan biarkan mereka seperti singa menerkam dan menyeret aku dan tak ada pertolongan bagiku
Ya TUHAN Allahku, sekiranya aku berlaku curang, berbuat jahat terhadap kawan, atau merugikan lawan tanpa alasan, sekiranya aku berbuat demikian
biarlah aku dikejar dan ditangkap musuh, lalu dibunuh dan ditinggalkan di tanah
Bangkitlah dalam kemarahan-Mu, ya TUHAN, lawanlah amukan musuh-musuhku. Bangkitlah untuk menolong aku, sebab Engkau menuntut keadilan
Himpunlah bangsa-bangsa di sekeliling-Mu, dan berkuasalah atas mereka dari takhta-Mu di surga
Engkau menghakimi umat manusia; berilah aku keadilan, ya TUHAN, sebab aku tidak bersalah
Pelindungku ialah Allah yang menyelamatkan orang yang tulus hati
Allah adalah hakim yang adil, yang setiap saat menghukum orang jahat
Kalau kelakuan mereka tidak berubah, Ia siap dengan senjata yang mematikan. Ia mengasah pedangnya dan merentangkan busurnya, lalu membidikkan panah-panah-Nya yang berapi
Lihatlah, orang jahat merencanakan kejahatan; ia membuat rencana jahat dan melakukan penipuan
Ia menggali lubang untuk orang lain, tetapi ia sendiri jatuh ke dalamnya
Jadi ia dihukum oleh kejahatannya sendiri, dan disiksa oleh kekerasannya sendiri
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu Gitit. Mazmur Daud. Ya TUHAN, Allah kami, kuasa-Mu termasyhur di seluruh bumi! Keagungan-Mu yang mengatasi langi
dinyanyikan oleh anak-anak dan bayi. Pemerintahan-Mu teguh tak tergoyahkan untuk membungkamkan musuh dan lawan
Bila kupandang langit yang Kauciptakan, bulan dan bintang-bintang yang Kaupasang
apakah manusia itu, sehingga Kauingat dia, siapakah dia, sehingga Kaupelihara
Tetapi Kauangkat dia hampir setara dengan Allah, kaumahkotai dia dengan keagungan dan kehormatan
Kauberi dia kuasa atas alam raya, seluruh ciptaan-Mu Kautundukkan kepadanya
domba, sapi dan ternak semuanya, juga binatang di padang belantara
burung-burung dan ikan-ikan, semua makhluk di dalam lautan
Ya TUHAN, Tuhan kami, keagungan-Mu termasyhur di seluruh bumi
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu Mut-Laben. Mazmur Daud. Dengan sepenuh hati aku mau bersyukur kepada-Mu, TUHAN, dan mewartakan karya-Mu yang mengagumkan
Aku mau bergembira dan bersukacita karena Engkau dan memuji nama-Mu, TUHAN Yang Mahatinggi
Di hadapan-Mu musuhku berbalik dan lari; mereka jatuh tersandung dan mati
Sebab Engkau memerintah sebagai hakim yang adil; Engkau telah membela perkaraku
Engkau telah menghukum bangsa-bangsa dan membinasakan orang-orang jahat; mereka dilupakan untuk selama-lamanya
Musuh kami sudah habis dipunahkan, kota-kota mereka Kauhancurkan; tak ada yang mengingatnya lagi
TUHAN memerintah untuk selama-lamanya; Ia mendirikan takhta-Nya untuk menghakimi dunia
Ia memerintah bangsa-bangsa dengan adil dan menghakimi mereka dengan jujur
Orang yang mengenal Engkau berharap pada-Mu, ya TUHAN, orang yang menyembah Engkau tidak Kautinggalkan
Pujilah TUHAN yang memerintah di Sion! Ceritakanlah perbuatan-Nya kepada bangsa-bangsa
Sebab Ia ingat kepada orang yang menderita dan tidak melupakan jeritan mereka; orang yang melakukan kekerasan dihukum-Nya
Lihatlah, musuh menyengsarakan aku; kasihanilah aku, ya TUHAN, luputkanlah aku dari maut
supaya aku memuji Engkau di depan penduduk Yerusalem. Aku akan bersorak gembira karena Engkau menyelamatkan aku
Bangsa-bangsa yang tidak mengenal Engkau jatuh ke dalam lubang yang mereka gali sendiri; mereka terjerat dalam jaring mereka sendiri
TUHAN telah menyatakan diri-Nya karena keputusan-Nya yang adil. Orang jahat terjerumus oleh perbuatannya sendiri
Maut adalah kesudahan orang-orang jahat, bangsa-bangsa yang tidak mengindahkan Allah
Tidak untuk selamanya orang miskin dilupakan; tidak untuk seterusnya orang sengsara tanpa harapan
Bangkitlah, TUHAN, hakimilah bangsa-bangsa, jangan biarkan manusia menyombongkan dirinya
Biarlah mereka menjadi takut, ya TUHAN, dan menyadari bahwa mereka hanya manusia
Mengapa Engkau jauh, ya TUHAN dan bersembunyi waktu kami kesesakan
Dengan angkuh orang jahat menindas orang miskin; biarlah mereka terjerat oleh jaringnya sendiri
Orang jahat membual tentang keinginannya yang jahat, orang serakah mengutuk dan menolak TUHAN
Orang berdosa tidak peduli akan TUHAN, karena angkuhnya ia berpikir Allah tak ada
Orang jahat berhasil dalam segala usahanya; ia tidak mengenal atau mengerti hukum TUHAN dan meremehkan semua lawannya
Katanya dalam hati, "Aku tak akan gagal, dan turun-temurun seperti orang yang tidak hidup jahat.
Ia terus mengutuk, mengancam dan menipu, kata-katanya penuh kebencian dan kejahatan
Ia bersembunyi di desa-desa hendak membunuh orang yang tidak bersalah. Seperti singa ia menunggu di balik semak memata-matai orang yang tidak berdaya. Ia menghadang orang miskin di tempat yang sunyi, menyergapnya dan menyeretnya pergi
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Aku berlindung pada TUHAN; tak ada gunanya berkata kepadaku, "Selamatkanlah dirimu seperti burung yang terbang ke gunung
Sebab orang jahat merentangkan busur dan memasang anak panahnya untuk membidikkannya di tempat yang gelap kepada orang yang jujur
Kalau tata tertib masyarakat berantakan, orang baik tidak berdaya.
TUHAN ada di Rumah-Nya yang suci, takhta-Nya ada di surga. Ia mengamati umat manusia dan mengetahui segala perbuatan mereka
TUHAN menguji orang baik dan orang jahat, Ia membenci orang yang suka akan kekerasan
Orang jahat dihukum-Nya dengan malapetaka, dengan api, belerang dan angin yang menghanguskan
Sebab TUHAN baik dan adil, Ia mengasihi orang yang berbuat baik; orang jujur akan melihat dan mengenal TUHAN
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu yang kedelapan. Mazmur Daud. Tolonglah kami, ya TUHAN, sebab tidak ada lagi orang yang baik, orang yang setia kepada-Mu sudah lenyap
Mereka semua saling membohongi, saling menipu dengan kata-kata yang manis
Hentikanlah kata-kata yang merayu itu, TUHAN, bungkamkan orang-orang bermulut besar
yang berkata, "Kami berkuasa dengan lidah kami! Apa saja dapat kami katakan, dan tak ada yang bisa menghalangi!
Kata TUHAN, "Orang miskin ditindas dan orang sengsara mengaduh. Maka sekarang juga Aku datang memberi ketentraman yang mereka rindukan.
Janji TUHAN teguh dan dapat diandalkan, seperti perak murni yang diuji di dalam api
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Sampai kapan Kaulupakan aku ya TUHAN? Sampai kapan Engkau bersembunyi daripadaku
Sampai kapan aku harus menanggung susah, dan bersedih hati sepanjang hari? Sampai kapan aku dikuasai musuh
Pandanglah aku, ya TUHAN Allahku, jawablah doaku. Pulihkanlah kekuatanku, dan jangan biarkan aku mati
Jangan biarkan musuhku berkata bahwa mereka telah mengalahkan aku. Jangan biarkan mereka menyoraki aku
Sebab aku mengandalkan kasih-Mu, maka aku akan bersukaria karena Engkau menyelamatkan aku
Aku mau menyanyi bagi TUHAN, sebab Ia telah berbuat baik kepadaku
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Orang dungu berkata dalam hati, "Tidak ada Allah." Perbuatan mereka jahat dan keji tidak ada yang berbuat baik
Dari surga TUHAN memandang umat manusia untuk mencari orang bijak yang menyembah Dia
Tetapi semua orang sudah menyeleweng dan bejat, tak ada seorang pun yang berbuat baik
Kata TUHAN, "Tak sadarkah orang-orang jahat itu? Mereka hidup dengan merampasi umat-Ku dan tak pernah berdoa kepada-Ku.
Mazmur Daud. TUHAN, siapa boleh menumpang di Kemah-Mu dan tinggal di bukit-Mu yang suci
Orang yang hidup tanpa cela dan melakukan yang baik, dan dengan jujur mengatakan yang benar
yang tidak memfitnah sesamanya, tidak berbuat jahat terhadap kawan, dan tidak menjelekkan nama tetangganya
yang menganggap rendah orang yang ditolak Allah, tetapi menghormati orang yang takwa; yang menepati janji, biarpun rug
Mazmur Daud. Jagalah aku, ya Allah, sebab pada-Mu aku berlindung
Aku berkata, "Engkaulah Tuhanku, kebahagiaanku, tak ada yang melebihi Engkau!
Kuhormati orang-orang suci di negeri ini; kesukaanku ialah tinggal bersama mereka
Biarlah orang yang menyembah dewa-dewa bertambah-tambah kesedihannya. Aku tak mau berkurban kepada dewa-dewa, bahkan tak mau menyebut nama mereka
TUHAN, Engkau saja yang kumiliki; Engkau memberi segala yang kuperlukan, nasibku ada di tangan-Mu
Sungguh indah pemberian-Mu bagiku, sangat menyenangkan hatiku
Aku memuji TUHAN yang menasihati aku; di waktu malam pun suara hatiku mengajari aku
Aku selalu ingat kepada TUHAN; Ia ada di sampingku, maka aku tidak goyah
Sebab itu hatiku gembira dan jiwaku bersorak, dan tubuhku beristirahat dengan tentram
Sebab Engkau tidak membiarkan aku mati; orang yang Kaukasihi tidak Kaubiarkan binasa
Kautunjukkan kepadaku jalan menuju kehidupan; pada-Mu aku mendapat kegembiraan berlimpah dan kebahagiaan untuk selama-lamanya
Doa Daud. Dengarlah seruanku mohon keadilan, perhatikanlah doaku yang tulus, ya TUHAN
Sudilah membela perkaraku sebab Engkau tahu apa yang benar
Bila Engkau menguji hatiku dan datang menyelidiki aku di waktu malam, akan Kaudapati bahwa aku tulus ikhlas; perkataanku sesuai dengan pikiranku
Aku melakukan apa yang Kauperintahkan dan tidak menempuh jalan kekerasan
Aku selalu hidup menurut petunjuk-Mu dan tidak menyimpang daripada-Nya
Aku berseru kepada-Mu, ya Allah, sebab Engkau menjawab aku; perhatikanlah aku dan dengarlah kata-kataku
Tunjukkanlah kasih-Mu yang mengagumkan sebab Kauselamatkan orang yang berlindung pada-Mu, di sisi-Mu mereka aman dari serangan musuh
Peliharalah aku seperti biji mata-Mu, sembunyikanlah aku dalam naungan sayap-M
mereka tidak mengenal kasihan dan bicara dengan congkak
Mereka maju melawan aku dan mengerumuni aku, mencari kesempatan untuk membanting aku
Mereka seperti singa yang mau menerkam mangsanya, singa muda yang menghadang di tempat tersembunyi
Bangkitlah, ya TUHAN, lawanlah musuhku dan kalahkanlah mereka. Selamatkanlah aku dengan pedang-Mu terhadap serangan orang jahat
Lepaskanlah aku dari orang-orang yang menimbun harta di dunia. Hukumlah mereka dengan malapetaka yang telah Kausediakan bagi mereka. Biarlah anak cucu mereka dihukum juga
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud, hamba TUHAN. Dinyanyikan kepada TUHAN pada waktu Daud dilepaskan dari Saul dan dari musuh-musuhnya. Kucinta kepada-Mu, ya TUHAN, Engkaulah kekuatanku
TUHAN seperti benteng yang kuat tempat aku berlindung. Allahku seperti gunung batu tempat aku bernaung. Seperti perisai Ia menutupi aku, dan menjaga aku agar aman selalu
Aku berseru kepada TUHAN yang patut dipuji, Ia membebaskan aku dari musuh-musuhku
Aku dikelilingi bahaya maut dan digenangi banjir kebinasaan
Aku dikelilingi bahaya maut, perangkap maut ada di depanku
Dalam kesesakanku aku berseru kepada TUHAN, aku berteriak kepada Allahku mohon pertolongan. Dari Rumah-Nya Ia mendengar suaraku dan memperhatikan seruanku
Lalu bumi berguncang dan bergetar, dasar-dasar gunung goyah dan gemetar karena kemarahan Allah
Asap menyembur dari lubang hidung-Nya, api dan bara keluar dari mulut-Nya
Langit dibelah-Nya, lalu turunlah Ia dengan awan gelap di bawah kaki-Nya
Ia terbang dengan mengendarai kerub; Ia melayang di atas sayap angin
Ia menyelubungi diri-Nya dengan kegelapan; awan mendung yang tebal mengelilingi Dia
Dari kilat di hadapan-Nya, keluarlah awan, hujan es dan api
Lalu TUHAN mengguntur dari angkasa; Yang Mahatinggi memperdengarkan suara-Nya
Ia menembakkan panah-panah-Nya dan menceraiberaikan musuh; Ia menyambarkan kilat berulang-ulang, dan membuat mereka lari
Dasar laut tersingkap dan alas bumi terbuka waktu TUHAN membentak musuh-Nya dengan murka
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud
Hari yang satu menyampaikannya kepada hari yang berikut; malam yang satu mengisahkannya kepada malam yang kemudian
Tak ada yang berbicara atau berkata-kata, tak ada suara yang terdengar
Tetapi seruannya bergema di seluruh dunia, pesan itu sampai di ujung-ujung bumi. TUHAN membuat rumah di langit bagi sang surya
pagi-pagi ia menyingsing seperti pengantin pria keluar dari kamarnya, seperti pahlawan yang gembira memulai perjalanannya
Ia menyusuri langit dari ujung ke ujung; tak ada yang luput dari panasnya
Hukum TUHAN itu sempurna, menyegarkan jiwa. Perintah TUHAN dapat dipercaya, memberi hikmat kepada orang sederhana
Peraturan TUHAN itu tepat, menyenangkan hati. Ketetapan TUHAN itu murni, membuat orang mengerti
Berbakti kepada TUHAN itu baik, berlangsung selama-lamanya. Hukum TUHAN itu benar dan adil semuanya
Hukum TUHAN lebih berharga dari emas murni, lebih manis dari madu asli
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Semoga TUHAN menjawab engkau di waktu kesesakan, semoga kuasa Allah Yakub melindungi engkau
Semoga Ia mengirim bantuan dari Rumah-Nya, dan memberi pertolongan dari Bukit Sion
Semoga Ia ingat akan semua persembahanmu, dan senang dengan segala kurban bakaranmu
Semoga Ia memberi segala yang kauinginkan, dan membuat segala rencanamu berhasil
Maka kami bersorak gembira karena kemenanganmu, dan mengangkat panji-panji untuk memuji Allah kita. Semoga TUHAN mengabulkan segala permintaanmu
Sekarang aku tahu bahwa TUHAN memberi kemenangan kepada raja pilihan-Nya. TUHAN menjawab dia dari surga-Nya yang suci; oleh kuasa TUHAN ia mendapat kemenangan besar
Ada orang yang mengandalkan kereta perangnya, ada pula yang mengandalkan kudanya. Tetapi kita mengandalkan kuasa TUHAN, Allah kita
Mereka akan tersandung dan jatuh, tetapi kita akan bangkit dan berdiri kukuh
Ya TUHAN, berilah kemenangan kepada raja, jawablah kami pada waktu kami berseru
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Ya TUHAN, raja bergembira karena Engkau telah menguatkan dia; ia bersukacita karena kemenangan yang Kauberi kepadanya
Engkau telah memenuhi keinginan hatinya, dan memberi apa yang dimintanya
Engkau datang kepadanya dengan berkat berlimpah, dan memasang mahkota emas di atas kepalanya
Ia mohon hidup, dan Kauberikan kepadanya, bahkan umur panjang untuk selama-lamanya
Karena pertolongan-Mu ia menjadi sangat terhormat, Kaujadikan dia masyhur dan bersemarak
Kauberkati dia untuk seterusnya; kehadiran-Mu membuat ia penuh sukacita
Raja berharap kepada TUHAN Yang Mahatinggi, ia selalu aman sebab tetap dikasihi TUHAN
Ia akan menawan semua musuhnya, dan menangkap semua orang yang membenci Dia
Ia datang seperti api yang menyala-nyala untuk membinasakan mereka. Mereka akan dimusnahkan oleh kemarahan TUHAN, dan oleh api yang menghanguskan
Dari keturunan mereka tak ada yang tersisa, raja akan menumpas mereka semua
Apabila mereka membuat rencana menentang raja, tipu muslihat mereka tak akan berhasil
Ia akan membidikkan panah-Nya, sehingga mereka berbalik dan lari
Kami memuji Engkau TUHAN, sebab besarlah kuasa-Mu, kami menyanyi memuji keperkasaan-Mu
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Rusa di kala fajar. Mazmur Daud. Allahku, ya Allahku, mengapa Engkau meninggalkan aku? Aku berseru, tetapi Engkau tetap jauh dan tidak menolong aku
Ya Allahku, aku berseru di waktu siang, tetapi Engkau tetap diam. Aku berdoa di waktu malam, hatiku tidak juga tenang
Namun Engkau Raja Yang Mahasuci, yang dipuji-puji oleh Israel
Nenek moyang kami berharap kepada-Mu, mereka berharap, dan Engkau menyelamatkan mereka
Mereka berseru kepada-Mu dan diluputkan; mereka berharap dan tidak dikecewakan
Tetapi aku ini cacing, bukan manusia, dicemoohkan dan dihina orang banyak
Mazmur Daud. TUHAN bagaikan seorang gembala bagiku, aku tidak kekurangan
Ia membaringkan aku di padang rumput yang hijau. Ia membimbing aku menuju air yang tenang
Ia memberi aku kekuatan baru, dan menuntun aku di jalan yang benar, sesuai dengan janji-Nya
Meskipun aku melalui lembah yang gelap, aku tidak takut bahaya, sebab Engkau menemani aku. Engkau melindungi aku seperti seorang gembala melindungi dombanya dengan tongkat dan gada
Engkau menyiapkan pesta bagiku di depan mata lawanku. Engkau menyambut aku sebagai tamu terhormat. Engkau menyuguhi aku minuman lezat berlimpah-limpah
Aku tahu Engkau baik kepadaku, dan selalu mengasihi aku. Maka aku boleh diam di Rumah-Mu, selama hidupku
Mazmur Daud. Milik Tuhanlah bumi seisinya, dunia dan semua yang mendiaminya
Ia meletakkan dasarnya di atas lautan, dan menegakkannya di atas air yang dalam
Siapakah yang boleh naik ke Bukit TUHAN, dan masuk ke dalam Rumah-Nya
Orang yang tidak bercela pikiran dan perbuatannya, yang tidak bersumpah palsu dan tidak menyembah berhala
Dialah yang akan diberkati dan diselamatkan TUHAN, dan dinyatakan tidak bersalah oleh Allah
Begitulah orang yang datang menghadap Allah, yang datang menyembah Allah Yakub
Bukalah lebar-lebar gerbang tua, supaya masuk Raja yang mulia
Siapakah Raja yang mulia? Dialah TUHAN yang perkasa; TUHAN yang penuh kuasa, yang jaya dalam peperangan
Bukalah lebar-lebar gerbang tua, supaya masuk Raja yang mulia
Siapakah Raja yang mulia? TUHAN Yang Mahakuasa, Dialah Raja yang mulia
Mazmur Daud. Kepada-Mu, ya TUHAN, kupanjatkan doaku
ya Allahku, aku percaya kepada-Mu! Jangan biarkan aku dipermalukan, dan disoraki musuh-musuhku
Orang yang berkhianat kepada-Mu akan dipermalukan, tetapi yang percaya kepada-Mu tak akan dikecewakan
Tunjukkanlah kehendak-Mu kepadaku, ya TUHAN, nyatakanlah apa yang harus kulakukan
Ajarilah dan bimbinglah aku untuk hidup menurut kehendak-Mu, sebab Engkaulah Allah yang menyelamatkan aku, aku selalu berharap kepada-Mu
Ingatlah kebaikan dan kasih-Mu, ya TUHAN, yang Kautunjukkan sejak semula
Sebab TUHAN baik dan adil, Ia menunjukkan jalan kepada orang yang sesat
TUHAN membimbing orang yang rendah hati, dan mengajar mereka kehendak-Nya
Orang yang taat pada perjanjian dan hukum-Nya, diperlakukan-Nya dengan kasih dan setia
TUHAN, ampunilah aku sesuai dengan janji-Mu, sebab besarlah kesalahanku
TUHAN mengajarkan kepada orang takwa jalan yang harus mereka tempuh
Mazmur Daud. Berilah keadilan kepadaku, ya TUHAN, sebab aku hidup dengan tulus hati. Aku berharap kepada TUHAN, dan tak ragu sedikit pun
Selidikilah aku, ya TUHAN, dan ujilah aku, periksalah keinginan dan pikiranku
Aku selalu ingat akan kasih-Mu, dan tetap setia kepada-Mu
Aku tak mau berkumpul dengan penipu, atau bergaul dengan orang munafik
Kubenci kumpulan orang yang berbuat jahat, kaum penjahat kuhindari
Kubasuh tanganku tanda tak bersalah, dan berjalan mengelilingi mezbah-Mu, ya TUHAN
sambil menyanyikan lagu syukur, dan mewartakan perbuatan-Mu yang mengagumkan
Aku mencintai Rumah-Mu, ya TUHAN, tempat Engkau berdiam dengan penuh keagungan
Jangan membunuh aku bersama orang berdosa, atau mencabut nyawaku bersama penumpah darah
Mereka terus-menerus berbuat jahat, dan selalu siap menerima suap
Tetapi aku hidup dengan tulus hati, kasihanilah dan bebaskanlah aku
Maka amanlah aku dari segala bahaya, aku akan memuji TUHAN dalam kumpulan umat-Nya
Mazmur Daud. TUHAN adalah cahayaku dan keselamatanku, tak ada yang kutakuti. TUHAN adalah benteng perlindunganku, aku tak akan gentar
Bila aku diserang penjahat yang mau membunuh aku, merekalah yang tersandung dan jatuh
Sekalipun aku dikepung pasukan yang besar, aku tak akan takut. Sekalipun pecah perang melawan aku, aku tetap berharap
Hanya satu yang kuminta kepada TUHAN, hanya inilah yang kuingini: diam di Rumah TUHAN seumur hidupku, untuk merasakan kebaikan TUHAN dan mohon bimbingan-Nya
TUHAN melindungi aku di waktu kesesakan; Ia menyembunyikan aku di dalam Rumah-Nya, dan mengangkat aku ke atas gunung batu
Sekarang aku menang atas musuh di sekelilingku; maka dengan sorak gembira kupersembahkan kurban syukur di Rumah-Nya; aku mau menyanyi dan memuji TUHAN
Ya TUHAN, dengarlah bila aku berseru kepada-Mu, kasihanilah aku dan jawablah aku
Engkau berkata, "Datanglah menyembah Aku." Kujawab, "Aku segera datang, ya TUHAN
janganlah bersembunyi daripadaku." Janganlah marah dan menolak hamba-Mu, sebab Engkaulah yang telah menolong aku. Janganlah membuang atau meninggalkan aku, ya Allah, penyelamatku
Mazmur Daud. Ya TUHAN, kepada-Mu aku berseru, Engkau pembelaku, dengarlah seruanku. Bila Engkau membisu terhadapku, aku seperti orang yang turun ke liang kubur
Dengarlah permohonanku bila aku berteriak minta tolong, dan mengangkat tanganku ke arah Rumah-Mu yang suci
Jangan menumpas aku bersama orang durhaka, bersama orang yang melakukan kejahatan. Mereka berbicara dengan ramah, tetapi hati mereka penuh kebusukan
Hukumlah mereka karena perbuatan mereka, karena kejahatan yang mereka lakukan. Hukumlah mereka sesuai dengan perbuatan mereka; berilah mereka hukuman yang setimpal
Mereka tidak mengindahkan perbuatan TUHAN, atau apa yang dikerjakan-Nya. Maka Ia akan menghukum mereka, dan membinasakan mereka untuk selama-lamanya
Terpujilah TUHAN, sebab Ia telah mendengar permohonanku
TUHAN pelindung dan pembelaku, aku percaya kepada-Nya. Ia menolong dan menggirangkan hatiku, aku memuji Dia dengan lagu syukur
TUHAN memberi kekuatan kepada umat-Nya, Ia membela dan menyelamatkan raja pilihan-Nya
Selamatkanlah umat-Mu, ya TUHAN, berkatilah orang-orang milik-Mu. Jadilah seperti seorang gembala bagi mereka, dan jagalah mereka untuk selama-lamanya
Mazmur Daud. Pujilah TUHAN, hai makhluk-makhluk surgawi, pujilah keagungan dan kuasa-Nya
Pujilah nama TUHAN yang mulia sembahlah Dia dengan memakai pakaian ibadat
Allah yang agung mengguntur di atas laut, suara-Nya bergema di atas samudra
Suara TUHAN terdengar, penuh kuasa dan kemegahan
Suara TUHAN menumbangkan pohon-pohon, mematahkan pohon cemara Libanon
Gunung Libanon dibuat-Nya melompat seperti anak sapi, Gunung Siryon melonjak seperti anak banteng
Suara TUHAN membuat kilat menyambar
Suara TUHAN menggoyangkan padang gurun, TUHAN menggoyangkan padang gurun Kades
Suara TUHAN menggoncangkan pohon-pohon berangan, dan menggugurkan daun-daun di hutan; sementara di Rumah TUHAN umat berseru, "Pujilah TUHAN!
TUHAN berkuasa atas air bah, Ia berkuasa sebagai Raja untuk selama-lamanya
Semoga TUHAN memberi kekuatan kepada umat-Nya, dan membuat mereka sejahtera
Mazmur Daud. Nyanyian untuk peresmian Rumah Allah. Aku memuji Engkau, ya TUHAN, sebab Engkau sudah menyelamatkan aku dan tidak membiarkan musuhku menyoraki aku
TUHAN Allahku, aku berseru kepada-Mu minta tolong, dan Engkau menyembuhkan aku
Engkau meluputkan aku dari alam maut, dan menghidupkan aku dari antara orang-orang mati
Nyanyikanlah puji-pujian bagi TUHAN, hai umat-Nya yang setia, dan bersyukurlah kepada Yang Mahasuci
Sebab sebentar saja TUHAN marah, kebaikan-Nya berlangsung seumur hidup. Di waktu malam aku menangis, tetapi fajar membawa kegembiraan
Waktu merasa aman, aku berkata, "Aku tak akan dikalahkan!
Sebab Engkau baik hati kepadaku, ya TUHAN, Kaujadikan aku seperti gunung yang kuat. Tetapi kemudian Engkau bersembunyi daripadaku, dan aku menjadi takut
Kepada-Mu, ya TUHAN, aku berseru, kepada TUHAN aku memohon
"Apa gunanya bagi-Mu jika aku mati dan turun ke liang kubur? Mungkinkah orang mati memuji Engkau dan mewartakan kesetiaan-Mu
Dengarlah, ya TUHAN, dan kasihanilah aku. TUHAN tolonglah aku!
Ratapanku telah Kauubah menjadi tarian gembira, Kauambil kesedihanku dan Kaupenuhi aku dengan sukacita
Maka aku tak mau berdiam diri; kunyanyikan pujian bagi-Mu, ya TUHAN Allahku, dan bersyukur kepada-Mu untuk selama-lamanya
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Pada-Mu aku berlindung ya TUHAN, jangan biarkan aku dikecewakan. Selamatkanlah aku demi keadilan-M
dengarlah aku dan bebaskanlah aku segera. Jadilah bagiku seperti gunung batu tempat aku berlindung, seperti benteng yang kuat, di mana aku selamat
Ya, Engkau seperti gunung batu dan benteng yang kuat bagiku! Bimbinglah aku sesuai dengan janji-Mu
Lepaskanlah aku dari jerat yang dipasang bagiku, sebab Engkaulah tempat aku berlindung
Ke dalam tangan-Mu kuserahkan diriku; Engkau membebaskan aku, ya TUHAN, Allah yang setia
Orang yang menyembah berhala Kaubenci; tetapi aku percaya kepada TUHAN
Aku akan bergembira dan bersukaria sebab Engkau tetap mengasihi aku. Engkau melihat penderitaanku dan memperhatikan kesusahanku
Engkau tidak membiarkan aku ditawan musuh, tetapi memungkinkan aku berjalan dengan bebas
Kasihanilah aku, ya TUHAN, sebab aku dalam kesusahan; mataku pedih karena menangis, jiwa ragaku merana
Hidupku habis dalam penderitaan, tahun-tahunku berlalu dalam keluh kesah. Kekuatanku berkurang karena kejahatanku, bahkan tulang-tulangku menjadi rapuh
Aku menjadi tertawaan bagi semua musuhku, bahkan bagi para tetanggaku. Semua kenalanku terkejut bila melihat aku, mereka lari bila bertemu dengan aku di jalan
Mazmur Daud. Nyanyian pengajaran. Berbahagialah orang yang dosanya diampuni, dan kesalahannya dimaafkan
Berbahagialah orang yang kejahatannya tidak diperhitungkan TUHAN, dan yang tidak suka menipu
Selama aku tidak mengakui dosaku, aku merana karena mengaduh sepanjang hari
Siang malam Engkau menekan aku, TUHAN, tenagaku habis seperti diserap terik matahari
Lalu aku mengakui dosaku kepada-Mu, kesalahanku tak ada yang kusembunyikan. Aku memutuskan untuk mengakuinya kepada-Mu, dan Engkau mengampuni semua dosaku
Sebab itu setiap orang saleh hendaknya berdoa pada waktu mengalami kesesakan, sehingga kalau banjir kesusahan datang, ia tidak dilanda
Engkaulah tempat persembunyianku, Kaubebaskan aku dari kesukaran. Maka aku bersorak gembira, sebab Engkau telah menyelamatkan aku
Kata TUHAN, "Aku akan menunjukkan jalan yang harus kautempuh, engkau akan Kubimbing dan Kunasihati
Jangan seperti kuda yang tidak berakal, yang harus dikendalikan dengan kekang dan tali supaya menurut.
Orang berdosa ditimpa banyak sengsara; tetapi orang yang berharap kepada TUHAN tetap dilindungi oleh kasih-Nya
Hai orang-orang saleh, bergembiralah dan bersukacitalah karena apa yang telah dilakukan TUHAN. Bersoraklah gembira, hai semua orang yang tulus hati
Hai orang-orang saleh, bersoraklah gembira karena apa yang telah dilakukan TUHAN; patutlah orang jujur memuji-muji
Bersyukurlah kepada TUHAN dengan kecapi, bernyanyilah bagi-Nya dengan iringan musik
Nyanyikanlah lagu baru bagi TUHAN, mainkan kecapi baik-baik dan bersoraklah dengan riang
Semua perkataan TUHAN dapat dipercaya; Ia setia dalam segala perbuatan-Nya
Ia mencintai kejujuran dan keadilan; seluruh bumi penuh dengan kasih-Nya
TUHAN memberi perintah, maka langit tercipta; matahari, bulan dan bintang dijadikan oleh sabda-Nya
Semua air laut dikumpulkan-Nya di suatu tempat, samudra raya ditahan-Nya di dalam bendungan
Biarlah seluruh bumi takut kepada TUHAN dan penduduk dunia menghormati Dia
Sebab Ia bersabda, lalu semuanya dijadikan; Ia memberi perintah, maka semuanya ada
TUHAN menggagalkan rencana bangsa-bangsa, Ia meniadakan niat mereka
Tetapi rencana TUHAN tetap bertahan, rancangan-Nya teguh sepanjang zaman
Berbahagialah bangsa yang mengakui TUHAN sebagai Allahnya, berbahagialah umat yang dipilih-Nya menjadi milik-Nya
Dari surga TUHAN memandang ke bawah, dan Ia melihat seluruh umat manusia
Dari takhta-Nya TUHAN mengamati semua yang mendiami bumi
Dialah yang membentuk hati mereka, dan tahu segala perbuatan mereka
Raja tidak menang karena besarnya tentara, prajurit tidak selamat karena kekuatannya
Kuda tak dapat diandalkan untuk menang, kekuatannya yang besar tak dapat menyelamatkan
TUHAN menjaga orang-orang yang takwa yang mengharapkan kasih-Nya
Ia menyelamatkan mereka dari maut, dan menghidupi mereka di masa kelaparan
Maka kita berharap kepada TUHAN, Dialah penolong dan pembela kita
Kita bersukaria karena Dia dan percaya kepada nama-Nya yang suci
Mazmur Daud, ketika ia pura-pura tidak waras pikirannya di depan Abimelekh, sehingga ia diusir lalu pergi. Aku hendak bersyukur kepada TUHAN setiap waktu, dan tak henti-hentinya memuji Dia
Aku hendak bermegah-megah karena perbuatan TUHAN; semoga orang tertindas mendengarnya dan bergembira
Agungkanlah TUHAN bersamaku, mari bersama-sama memuliakan nama-Nya
Aku berdoa kepada TUHAN, dan Ia menjawab, dan melepaskan aku dari segala ketakutan
Orang tertindas berharap kepada-Nya dan bergembira, mereka tidak mempunyai alasan untuk menjadi malu
Orang malang berseru dan TUHAN menjawabnya, membebaskan dia dari segala kesesakannya
Malaikat TUHAN menjagai orang yang takwa, dan membebaskan mereka dari bahaya
Rasakanlah sendiri betapa baiknya TUHAN, berbahagialah orang yang berlindung pada-Nya
Hormatilah TUHAN, hai kamu umat-Nya, sebab orang takwa tak akan berkekurangan
Singa-singa pun lapar karena kurang makanan; tapi orang yang menyembah TUHAN tidak berkekurangan
Dengarlah, hai anak-anak sekalian, kuajari kamu menghormati TUHAN
Inginkah kamu panjang umur dan menikmati yang baik
Jangan mengeluarkan kata-kata jahat, dan jangan suka akan tipu muslihat
Jauhilah yang jahat, lakukanlah yang baik, usahakanlah perdamaian dengan sekuat tenaga
TUHAN memperhatikan orang saleh, Ia mendengar bila mereka berteriak minta tolong
Tetapi orang yang berbuat jahat ditentang-Nya; kalau mereka mati, mereka lekas dilupakan
Bila orang saleh berseru, TUHAN mendengarkan, dan menyelamatkan mereka dari segala kesesakan
TUHAN dekat pada orang yang berkecil hati; Ia menyelamatkan orang yang patah semangat
Banyaklah penderitaan orang baik, tetapi TUHAN membebaskan dia dari semuanya
Tubuhnya tetap dijaga TUHAN, dari tulangnya tak satu pun dipatahkan
Orang jahat akan mati karena kejahatannya, orang yang membenci orang saleh akan dihukum
TUHAN menyelamatkan hamba-hamba-Nya; yang berlindung pada-Nya tak akan dihukum
Mazmur Daud. TUHAN, lawanlah orang yang melawan aku, perangilah orang yang memerangi aku
Ambillah utar-utar dan perisai-Mu, dan bangkitlah menolong aku
Angkatlah lembing dan tombak-Mu untuk melawan orang yang mengejar aku. Katakanlah kepadaku bahwa Engkau penyelamatku
Biarlah orang yang mau membunuh aku dikalahkan dan dipermalukan. Biarlah orang yang berkomplot melawan aku mundur dengan kebingungan
Biarlah mereka diburu malaikat TUHAN, seperti sekam dihamburkan angin
Biarlah mereka dikejar malaikat TUHAN di jalan yang gelap dan licin
Percuma mereka memasang perangkap bagiku atau menggali lubang untuk menangkap aku
Biarlah mereka ditimpa kebinasaan dengan tidak disangka-sangka. Biarlah mereka tertangkap dalam perangkapnya sendiri lalu jatuh dan binasa
Maka aku bersorak-sorak karena TUHAN, hatiku gembira sebab Ia menyelamatkan aku
Dengan segenap hati aku berkata, "TUHAN, Engkau tak ada bandingnya! Engkau melepaskan yang lemah dari yang kuat, yang miskin dan sengsara dari penindasnya.
Saksi-saksi jahat bangkit melawan aku, dan menuduh aku melakukan hal-hal yang tidak kuketahui
Kebaikanku mereka balas dengan kejahatan; aku tenggelam dalam keputusasaan
Waktu mereka sakit, aku sedih dan tidak makan; aku berdoa dengan menundukkan kepala
Untuk pemimpin kor. Dari Daud, hamba TUHAN
Ia menganggap dirinya sangat hebat, sehingga tidak menyadari kesalahannya, dan tidak membencinya
Kata-katanya jahat dan penuh tipu daya, ia tidak lagi melakukan yang baik dan bijaksana
Di tempat tidur ia merencanakan kejahatan; perbuatannya tak ada yang baik, yang jahat tidak ditolaknya
TUHAN, kasih-Mu setinggi langit, dan kesetiaan-Mu sampai ke awan
Kebaikan-Mu menjulang setinggi gunung, dan keadilan-Mu sedalam samudra; manusia dan hewan Kaupelihara, ya TUHAN
Betapa berharga kasih-Mu, ya Allah, manusia berlindung dalam naungan sayap-Mu
Mereka puas dengan makanan berlimpah di Rumah-Mu, dengan minuman dari sungai-Mu yang menyegarkan
Engkaulah sumber hidup semua makhluk, dalam terang-Mu kami melihat terang
Semoga Engkau tetap mengasihi orang yang mengenal Engkau, dan berbuat baik kepada orang yang tulus hati
Jangan biarkan aku diserang orang congkak, atau diusir oleh orang jahat
Lihatlah, orang yang melakukan kejahatan sudah jatuh, mereka terpelanting dan tak dapat bangun lagi
Dari Daud. Jangan gelisah karena orang jahat, jangan iri hati kepada orang yang berbuat salah
Sebab mereka segera hilang seperti rumput, dan layu seperti tanaman hijau
Percayalah kepada TUHAN, dan lakukanlah yang baik, diamlah di negeri itu dan berlakulah setia
Carilah kebahagiaanmu pada TUHAN, Ia akan memuaskan keinginan hatimu
Serahkanlah hidupmu kepada TUHAN, berharaplah kepada-Nya, Ia akan menolongmu
Ia akan menyatakan kesetiaanmu seperti terang, dan ketulusanmu seperti siang
Nantikanlah TUHAN dengan hati yang tenang, tunggulah dengan sabar sampai Ia bertindak. Jangan gelisah karena orang yang berhasil hidupnya, atau yang melakukan tipu muslihat
Jangan marah dan panas hati, itu hanya membawa celaka
Sebab orang yang berbuat jahat akan dilenyapkan, tetapi yang berharap kepada TUHAN akan mewarisi tanah itu
Orang jahat akan lenyap dengan segera, kalau dicari, ia sudah tidak ada
Orang yang rendah hati akan mewarisi tanah itu, dan menikmati kemakmuran yang berlimpah
Orang jahat merencanakan yang jahat terhadap orang baik, dan memandang dia dengan benci
Tetapi TUHAN menertawakan orang jahat, sebab Ia tahu kesudahan orang itu sudah dekat
Orang jahat menghunus pedang dan membidikkan panah untuk membunuh orang miskin dan sengsara, untuk membantai orang yang hidup baik
Tetapi orang jahat akan tertikam oleh pedangnya sendiri, busur mereka akan dipatahkan
Barang sedikit yang dimiliki orang baik lebih berharga daripada kelimpahan orang jahat
Sebab kuasa orang jahat akan dipatahkan TUHAN, tetapi orang baik dilindungi-Nya
TUHAN menjaga hidup orang saleh, milik pusaka mereka tetap untuk selama-lamanya
Di waktu kesesakan mereka tak akan menderita, di masa kelaparan mereka akan berkecukupan
Tetapi orang jahat akan binasa, musuh TUHAN akan hilang seperti bunga di padang, mereka akan lenyap dalam asap
Orang jahat meminjam dan tidak mengembalikan, tetapi orang baik memberi dengan murah hati
Orang yang diberkati TUHAN akan mewarisi tanah itu, tetapi orang yang dikutuk-Nya akan diusir
TUHAN membimbing orang di jalan yang harus ditempuhnya, Ia meneguhkan orang yang hidupnya berkenan kepada-Nya
Mazmur Daud waktu mempersembahkan kurban peringatan. TUHAN, jangan menghukum aku dalam kemarahan-Mu, jangan menyiksa aku dalam kemurkaan-Mu
Panah-Mu menembus melukai tubuhku, tangan-Mu terasa berat menekan aku
Aku sakit parah karena kemarahan-Mu; tak ada yang sehat pada tubuhku karena dosaku
Aku tenggelam dalam banjir kesalahanku, beban dosaku terlalu berat bagiku
Luka-lukaku bernanah dan berbau busuk, karena aku telah berlaku bodoh
Aku tertunduk dan terbungkuk, sepanjang hari aku murung dan sedih
Demam membakar tubuhku, tak ada yang sehat pada badanku
Aku remuk-redam dan kehabisan tenaga, aku merintih karena hatiku resah
TUHAN, Engkau tahu segala keinginanku, keluh kesahku tidak tersembunyi bagi-Mu
Jantungku berdebar-debar, tenagaku hilang, mataku sudah menjadi pudar
Handai-taulanku menghindar karena penyakitku, bahkan kaum kerabatku menjauhi aku
Orang yang ingin membunuh aku memasang jerat bagiku; yang ingin mencelakakan aku mengancam hendak menumpas aku
Tetapi aku seperti orang tuli yang tidak mendengar, seperti orang bisu yang tidak bicara
Sungguh, aku seperti orang yang tidak mendengar, dan karena itu tidak membantah
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Untuk Yedutun. Pikirku, "Aku mau menjaga diri supaya tidak berdosa dengan lidahku. Aku tak mau berbicara selama orang jahat masih dekat.
Aku diam seribu bahasa, sehingga merugikan diriku sendiri. Dan penderitaanku terasa semakin berat
aku dicekam kecemasan yang hebat. Makin dipikirkan, makin susah hatiku; akhirnya berkatalah aku
"TUHAN, beritahukanlah kapan ajalku supaya aku tahu betapa pendek hidupku.
Betapa singkat Kautentukan umurku! Bagi-Mu jangka hidupku tidak berarti. Sungguh, manusia seperti hembusan napas saja
hidupnya berlalu seperti bayangan. Semua kesibukannya sia-sia belaka; ia menimbun harta, tapi tak tahu siapa akan memakainya
Sekarang apa yang kunantikan, ya TUHAN? Pada-Mulah harapanku
Lepaskanlah aku dari semua dosaku, jangan biarkan aku menjadi ejekan orang dungu
Aku diam dan tidak membuka mulutku, sebab Engkaulah yang menghajar aku
Ambillah hukuman-Mu daripadaku, sebab aku hampir mati karena pukulan-Mu
Manusia karena kesalahannya; Kauhukum dan Kauhajar seperti ngengat Kauhancurkan apa yang berharga baginya. Sungguh, manusia seperti hembusan napas saja
Dengarlah doaku ya TUHAN, perhatikanlah permohonanku; jangan tinggal diam bila aku menangis. Seperti semua nenek moyangku, cuma sebentar saja aku menumpang pada-Mu
Jangan mengganggu aku, supaya aku sedikit senang, sebelum aku pergi dan tak ada lagi
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud
Ia menarik aku dari lubang yang berbahaya, dari lumpur rawa. Ia menempatkan aku di atas bukit batu, sehingga langkahku mantap
Ia mengajar aku menyanyikan lagu baru, lagu pujian untuk Allah kita. Banyak orang melihatnya dan menjadi takut, lalu percaya kepada TUHAN
Berbahagialah orang yang percaya kepada TUHAN, yang tidak ikut menyembah dewa-dewa, atau minta tolong kepada orang sombong
TUHAN, betapa banyaknya karya-Mu bagi kami, ya TUHAN Allahku, Engkau tak ada taranya! Banyaklah rencana-Mu yang menakjubkan bagi kami, tak mungkin diceritakan semuanya
Persembahan dan kurban sajian tidak Kausukai, kurban bakaran dan kurban penghapus dosa tidak Kautuntut. Tetapi Engkau telah memberi aku telinga yang dapat mendengar suara-Mu
Lalu aku berkata, "Inilah aku, dalam gulungan buku tertulis bagiku
Dalam himpunan umat-Mu kuwartakan kabar gembira bahwa Engkau telah menyelamatkan kami. Dengan tiada hentinya hal itu kumaklumkan, Engkau tahu semua itu, ya TUHAN
Kabar keselamatan itu tidak kusimpan dalam hati, pertolongan dan kesetiaan-Mu selalu kuberitakan. Di depan himpunan umat-Mu aku tidak berdiam diri, tetapi kumaklumkan kasih dan kesetiaan-Mu
TUHAN, janganlah berhenti mengasihani aku; lindungilah aku selalu dengan kasih dan kesetiaan-Mu
Aku dikepung malapetaka yang banyak, jumlahnya tak dapat dihitung. Aku dikejar dosa-dosaku sampai aku tak dapat melihat. Jumlahnya melebihi rambut di kepalaku, membuat aku putus asa
Ya TUHAN, selamatkanlah aku, TUHAN bergegaslah menolong aku
Biarlah orang yang ingin membunuh aku dikalahkan dan lari kebingungan. Biarlah orang yang menyoraki kemalanganku dipukul mundur dan dihina
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Berbahagialah orang yang memperhatikan orang yang lemah; TUHAN akan menolong dia di waktu kesesakan
TUHAN akan melindungi dan memelihara dia, Ia akan membahagiakannya di bumi, dan tidak menyerahkan dia ke tangan musuhnya
TUHAN akan menolong dia pada waktu sakit, dan memulihkan kesehatannya
Kataku, "Aku telah berdosa terhadap-Mu, ya TUHAN, kasihanilah aku dan sembuhkanlah aku.
Musuhku mengatakan yang jahat tentang aku, mereka ingin agar aku mati dan dilupakan
Orang-orang yang menjenguk aku tidak tulus ikhlas. Mereka mengumpulkan kabar buruk tentang aku, lalu menyiarkannya ke mana-mana
Semua yang membenci aku berbisik-bisik; mereka mengatakan yang paling jelek tentang aku
Kata mereka, "Penyakitnya parah sekali, ia tak mungkin bangun lagi.
Bahkan kawan karib yang paling kupercayai, orang yang makan bersamaku, telah menghina aku
Kasihanilah aku ya TUHAN, sembuhkanlah aku, agar aku dapat membalas kejahatan lawan-lawanku
Kalau aku tidak dikalahkan musuhku, tahulah aku bahwa Engkau berkenan kepadaku
Engkau menolong aku karena ketulusanku, dan membuat aku hidup bersama-Mu untuk selamanya
Untuk pemimpin kor. Nyanyian pengajaran kaum Korah. Seperti rusa merindukan air sungai, demikian jiwaku merindukan Engkau, ya Allah
Aku merindukan Allah yang hidup, kapan aku boleh pergi beribadat di Rumah-Nya
Siang malam aku menangis, hanya air mata makananku. Sepanjang hari musuhku bertanya, "Di mana Allahmu?
Hatiku sedih kalau teringat waktu dahulu, ketika aku menuju ke Rumah TUHAN bersama orang banyak yang mengadakan perayaan. Aku berjalan di depan perarakan dengan sorak-sorai dan lagu pujian
Mengapa hatiku sedih dan gelisah? Aku berharap kepada Allah. Maka aku akan bersyukur lagi kepada-Nya, kepada Allahku dan penyelamatku
Berilah keadilan kepadaku, ya Allah, belalah hakku terhadap bangsa yang durhaka. Bebaskanlah aku dari penjahat dan penipu
Engkaulah Allah, pelindungku; mengapa Engkau meninggalkan aku? Mengapa aku harus terus menderita karena ditindas oleh musuh-musuhku
Nyatakanlah kesetiaan-Mu untuk menyinari dan membimbing aku, agar aku kembali ke Sion, bukit-Mu yang suci dan ke Rumah kediaman-Mu
Maka aku akan menuju ke mezbah Allah, menghadap Allah sumber kebahagiaanku. Aku akan menyanyi dan main kecapi, untuk memuji-Mu, ya Allah, Allahku
Mengapa hatiku sedih dan gelisah? Aku berharap kepada Allah, maka aku akan bersyukur lagi kepada-Nya, kepada Allahku dan penyelamatku
Mazmur kaum Korah. Nyanyian pengajaran. Untuk pemimpin kor. Ya Allah, kami telah mendengar sendiri kisah yang diceritakan leluhur kami tentang karya hebat yang Kaulakukan di zaman dahulu
Engkau sendiri mengusir bangsa-bangsa supaya umat-Mu menetap di negeri mereka. Bangsa-bangsa lain Engkau celakakan, tetapi umat-Mu Kaubiarkan berkembang
Tanah itu tidak mereka rebut dengan pedang; tidak dengan kekuatan sendiri mereka menang, tetapi dengan kuasa dan cahaya kehadiran-Mu, sebab Engkau berkenan kepada umat-Mu
Engkaulah Rajaku dan Allahku, yang memberi kemenangan kepada umat-Mu
Dengan kuasa-Mu kami mengalahkan musuh kami, dan menaklukkan orang-orang yang menyerang kami
Sebab aku tidak mengandalkan panahku, pedangku pun tak akan menyelamatkan aku
Tapi Engkaulah yang menyelamatkan kami dari lawan, dan mengalahkan orang-orang yang membenci kami
Maka kami akan selalu memegahkan Engkau, dan terus-menerus bersyukur kepada-Mu
Tapi sekarang Engkau meninggalkan kami dan membiarkan kami dikalahkan. Engkau tidak lagi maju bersama barisan kami
Kaubiarkan kami melarikan diri dari musuh kami, dan mereka merampas harta kami
Kaubiarkan kami dibantai seperti domba, dan Kauceraiberaikan kami di antara bangsa-bangsa
Kaujual umat-Mu dengan harga tak seberapa, dan tidak mendapat keuntungan apa-apa
Kaujadikan kami ejekan tetangga-tetangga mereka mengolok-olok dan menertawakan kami
Kaujadikan kami bahan sindiran bangsa-bangsa; mereka menggelengkan kepala sambil menghina kami
Sepanjang hari aku dicela, menanggung malu dan kehilangan muka
karena mendengar ejekan dan penghinaan dari mulut musuh dan pendendam
Semua itu telah menimpa kami walaupun kami tidak melupakan Engkau atau mengkhianati perjanjian-Mu dengan kami
Hati kami tidak mengingkari Engkau; perintah-Mu tidak kami kesampingkan
Mazmur kaum Korah. Nyanyian kasih. Untuk pemimpin kor. Menurut paduan nada: Bunga bakung. Kata-kata indah meluap dari hatiku, kupersembahkan laguku kepada raja. Laksana pena seorang pujangga mahir, lidahku siap mengucapkan syair
Engkau yang paling tampan di antara manusia, kata-katamu penuh kebaikan, sebab itu engkau diberkati Allah untuk selama-lamanya
Ikatkan pedangmu di pinggang, hai raja perkasa, engkau sangat agung dan semarak
Majulah dengan gagah menuju kejayaan memperjuangkan kebenaran dan keadilan yang lembut; dengan kekuatanmu rebutlah kemenangan yang besar
Panahmu yang tajam menembus jantung musuhmu, bangsa-bangsa jatuh di depan kakimu
Allah memberi engkau kuasa untuk memerintah, kuasamu bertahan untuk selama-lamanya; dengan adil engkau memerintah rakyatmu
Engkau mencintai yang benar dan membenci yang jahat; sebab itu, Allah, Allahmu telah memilih engkau, dan membahagiakan engkau melebihi raja-raja lainnya
Pakaianmu berbau mur, gaharu dan cendana; pemain musik di istana gading membuat engkau gembira
Di antara dayang-dayang istana terdapat putri-putri raja. Di kanan takhta berdiri permaisuri dengan perhiasan emas murni
Hai Putri, dengarlah kata-kataku, lupakanlah bangsa dan kaum kerabatmu
Kecantikanmu memikat hati raja, ia tuanmu, tunduklah kepadanya
Penduduk Tirus membawa persembahan bagimu; orang kaya berusaha mengambil hatimu
Mazmur kaum Korah. Untuk pemimpin kor. Dengan lagu Alamot. Allah adalah perlindungan dan kekuatan kita; Ia selalu siap dan mampu menolong dalam kesesakan
Maka kita tidak takut, biarpun bumi bergoncang, dan gunung-gunung tenggelam ke dasar lautan
biar laut mengamuk dan bergelora, dan bukit-bukit gemetar oleh pukulannya
Ada aliran sungai yang menggembirakan kota Allah, tempat kediaman Allah Yang Mahatinggi
Allah berdiam di sana, maka kota itu takkan musnah; Ia akan menolongnya waktu fajar merekah
Allah mengguntur, maka bumi hancur luluh; bangsa-bangsa gempar, kerajaan-kerajaan runtuh
TUHAN Yang Mahakuasa menyertai kita, Allah Yakub melindungi kita
Mari, lihatlah apa yang dikerjakan TUHAN; betapa menakjubkan karya-Nya di bumi
Ia menghentikan peperangan di seluruh dunia, busur dan lembing dihancurkan-Nya, perisai-perisai bundar dibakar-Nya
Kata-Nya, "Berhentilah berperang; ketahuilah, Aku ini Allah, Aku agung di antara bangsa-bangsa, agung di seluruh bumi.
Mazmur kaum Korah. Untuk pemimpin kor. Bertepuktanganlah dengan gembira, hai segala bangsa! Pujilah Allah dengan sorak-sorai
Sebab TUHAN Yang Mahatinggi adalah dahsyat, Raja Agung yang menguasai seluruh bumi
Ia memberi kita kemenangan atas bangsa-bangsa, menjadikan kita penguasa atas suku-suku bangsa
Ia memilih bagi kita tanah pusaka kita, kebanggaan bangsa yang dikasihi-Nya
Allah sudah menaiki takhta-Nya, diiringi sorak-sorai dan bunyi sangkakala
Nyanyikanlah pujian bagi Allah, nyanyikan pujian bagi Raja kita
Allah adalah Raja di seluruh bumi, pujilah Dia dengan nyanyian penuh seni
Allah duduk di atas takhta-Nya yang suci; Ia memerintah atas bangsa-bangsa
Para pemimpin bangsa-bangsa bergabung sebagai umat Allah pujaan Abraham. Sebab Allah adalah Raja segala raja, Ia sangat agung dan mulia
Mazmur kaum Korah. Sungguh agunglah TUHAN dan sangat terpuji di kota Allah kita, di bukit yang suci
Sion, bukit Allah menjulang permai kota Raja Agung menggirangkan seluruh bumi
Allah tinggal di dalam puri-purinya, ternyata Ia sendirilah pelindung-Nya
Lihatlah, raja-raja berkumpul; mereka datang hendak menyerbu
Tapi melihat bukit itu, mereka tercengang; mereka gempar dan lari kebingungan
Di sana mereka gemetar ketakutan dan kesakitan, seperti wanita yang mau melahirkan
seperti kapal yang hancur dalam topan
Seperti yang kita dengar, kini kita melihatnya, di Kota TUHAN Yang Mahakuasa. Kota itu adalah Kota Allah kita, Ia membelanya untuk selama-lamanya
Di dalam Rumah-Mu kami merenungkan kasih-Mu, ya Allah
Nama-Mu termasyhur dan dipuji di seluruh bumi, Engkau memerintah dengan adil
Biarlah rakyat Sion dan Yehuda bersorak gembira, karena Engkau menghukum lawan mereka
Kelilingilah Sion, putarilah dia, dan hitunglah menaranya
Perhatikan temboknya, periksalah bentengnya, supaya kamu dapat menceritakan kepada keturunanmu
"Dialah Allah, Allah kita untuk selama-lamanya, Dia akan memimpin kita sampai kekal.
Mazmur kaum Korah. Untuk pemimpin kor. Dengarlah, hai segala bangsa, pasanglah telinga, hai penduduk dunia
baik orang sederhana, maupun orang terkemuka, baik orang miskin, maupun orang kaya
Aku akan mengucapkan kata-kata bijaksana, buah pikiranku sangat dalam
Aku akan memperhatikan peribahasa, dan menerangkan artinya sambil memetik kecapi
Aku tidak takut di waktu kesesakan, waktu aku dikepung oleh musuh yang jahat
Mereka itu mengandalkan kekayaannya, dan menyombongkan harta bendanya
Sesungguhnya tak seorang pun dapat menyelamatkan saudaranya, atau membayar tebusannya kepada Allah
Apa pun yang diberikannya tak akan mencukupi; terlalu mahal harga tebusan nyawanya
Tidak, ia akan melihat bahwa orang bijaksana pun mati. Orang dungu dan bodoh sama-sama binasa, dan meninggalkan hartanya bagi orang lain
Mereka akan tinggal di kuburan selama-lamanya; itulah kediaman mereka untuk seterusnya, walaupun dahulu mereka memiliki banyak tanah
Manusia tak dapat hidup terus dalam kemewahan; seperti binatang, ia pun akan binasa
Begitulah nasib orang yang mengandalkan dirinya, dan masa depan orang yang puas dengan perkataannya
Seperti domba, mereka ditentukan untuk mati; maut akan menjadi gembala mereka. Pagi-pagi mereka dikalahkan oleh orang jujur; tubuh mereka segera membusuk di dunia orang mati, jauh dari kediaman yang mewah
Tetapi Allah akan membebaskan aku, Ia akan melepaskan aku dari kuasa maut
Jangan takut kalau seorang menjadi kaya, dan hartanya bertambah banyak
Sebab waktu mati ia tak dapat membawa apa-apa, hartanya tak akan turun ke kubur bersama dia
Bahkan apabila seorang beruntung dalam hidupnya, dan disanjung-sanjung karena keberhasilannya
ia akan menyusul nenek moyangnya juga ke tempat yang gelap untuk selama-lamanya
Manusia tak dapat terus hidup dalam kemewahan, seperti binatang, ia pun akan binasa
Mazmur Asaf. TUHAN, Allah Yang Mahakuasa, berbicara; Ia berseru kepada seluruh bumi dari timur sampai ke barat
Dari Sion, kota yang paling indah, Allah tampil dengan bercahaya
Allah kita datang dan tidak tinggal diam, Ia didahului api yang menjilat-jilat, dan dikelilingi badai yang dahsyat
Ia memanggil langit dan bumi untuk menyaksikan dia mengadili umat-Nya
Kata-Nya, "Kumpulkanlah seluruh umat-Ku yang telah mengikat perjanjian dengan Aku, dan mengukuhkannya dengan kurban sembelihan.
Langit mewartakan bahwa Allah mengadili umat-Nya, dan bahwa Ia sendiri hakimnya
"Dengarlah, umat-Ku, Aku mau berbicara, Israel, Aku mau bersaksi terhadap kamu; Aku ini Allah, Allahmu
Bukan karena kurbanmu Aku menuduh kamu; kurban bakaranmu selalu ada di hadapan-Ku
Aku tidak memerlukan sapi dari kandangmu, atau kambing dari kawanan ternakmu
sebab semua binatang di hutan adalah milik-Ku, dan ternak di ribuan pegunungan
Semua burung di pegunungan milik-Ku juga, dan segala makhluk yang hidup di padang belantara
Kalau Aku lapar, tak perlu Kukatakan kepadamu, sebab bumi seisinya adalah milik-Ku
Aku tidak makan daging sapi jantan, tidak juga minum darah kambing jantan
Persembahkanlah kurban syukur kepada Allah, tepatilah janjimu kepada Yang Mahatinggi
Berserulah kepada-Ku di waktu kesesakan, Aku akan membebaskan kamu, dan kamu akan memuji Aku.
Tetapi kepada orang jahat TUHAN berkata, "Engkau tidak berhak mengucapkan hukum-Ku, dan berbicara tentang perjanjian-Ku
Sebab engkau tak mau menerima teguran-Ku, dan menolak perintah-perintah-
Jika kaulihat seorang pencuri, kauikut dengan dia, dan engkau bergaul dengan orang-orang yang suka berzinah
Engkau selalu mengatakan yang jahat, dan selalu siap dengan tipu muslihat
Engkau terus memfitnah saudaramu, dan mengata-ngatai saudara kandungmu
Itulah yang kaulakukan, tetapi Aku diam saja, jadi kaupikir Aku seperti engkau. Tetapi sekarang Aku mencela engkau, dan semua itu Kujadikan nyata bagimu
Untuk pemimpin kor. Mazmur karangan Daud setelah ia ditegur oleh Nabi Natan karena berbuat zinah dengan Batsyeba. Kasihanilah aku ya Allah, karena Engkau tetap mengasihi, hapuskanlah dosaku karena belas kasih-Mu yang besar
Sebab kuakui kesalahan-kesalahanku, dosaku selalu kuingat-ingat
Terhadap Engkau, terhadap Engkau saja aku berdosa, dan kulakukan apa yang Kauanggap jahat. Maka pantaslah Engkau menghukum aku, adillah keputusan-Mu
Sesungguhnya, aku jahat sejak dilahirkan, dan kena dosa sejak dari kandungan
Engkau menuntut ketulusan hati; penuhilah batinku dengan hikmat-Mu
Sucikanlah aku, maka aku akan bersih; cucilah aku, maka aku akan lebih putih dari kapas
Biarlah aku mendengar kabar sukacita, agar hati yang Kauremukkan ini bersorak lagi
Palingkanlah wajah-Mu dari dosa-dosaku, dan hapuskanlah segala kesalahanku
Ciptakanlah hati yang murni bagiku, ya Allah, perbaruilah batinku dengan semangat yang tabah
Janganlah membuang aku dari hadapan-Mu, dan jangan mengambil roh-Mu yang suci daripadaku
Untuk pemimpin kor. Nyanyian pengajaran Daud, ketika Doeg, orang Edom, datang memberitahukan kepada Saul bahwa Daud sudah sampai di rumah Abimelekh. Hai orang kuat, mengapa engkau menyombongkan kejahatanmu terhadap orang yang dikasihi Allah
Engkau lebih mencintai kejahatan daripada kebaikan, lebih suka berbohong daripada berkata benar
Dengan kata-katamu engkau menipu dan menyakiti hati orang
Tetapi engkau akan dibinasakan Allah untuk selamanya; engkau ditangkap dan diseret dari rumahmu, dan dilenyapkan dari dunia orang hidup
Melihat itu, orang saleh akan ketakutan, lalu menertawakan engkau dan berkata
"Itulah orangnya yang tidak berlindung pada Allah, tetapi mengharapkan kekayaannya yang berlimpah dan mencari keamanan pada barang rampasannya.
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Mahalat. Nyanyian pengajaran Daud. Orang dungu berkata dalam hati, "Tidak ada Allah." Perbuatan mereka jahat dan keji; tidak ada yang berbuat baik
Dari surga TUHAN memandang umat manusia, untuk mencari orang bijak yang menyembah Dia
Tetapi semua orang sudah menyeleweng dan bejat tak ada seorang pun yang berbuat baik
Kata TUHAN, "Tak sadarkah orang-orang jahat itu? Mereka hidup dengan merampasi umat-Ku, dan tak pernah berdoa kepada-Ku.
Orang jahat akan sangat ketakutan, padahal tak ada yang menakutkan, sebab Allah menghamburkan tulang orang yang mengepung kamu; mereka telah ditolak Allah, maka kamu akan mengalahkan mereka
Dari Bukit Sion datanglah kiranya keselamatan bagi Israel. Maka keturunan Yakub akan bersukacita bila TUHAN memulihkan keadaan umat-Nya
Untuk pemimpin kor. Dengan iringan kecapi. Nyanyian pengajaran Daud, ketika orang Zifi datang mengatakan kepada Saul, "Daud bersembunyi pada kami." Ya Allah, selamatkanlah aku karena kuasa-Mu, berilah keadilan kepadaku karena kekuatan-Mu
Sebab orang asing bangkit menyerang aku, orang angkuh ingin membunuh aku, mereka tidak peduli akan Allah
Tetapi Allah adalah penolongku; TUHAN adalah pembelaku
Ia akan menghukum musuhku dengan kejahatan mereka sendiri, dan membinasakan mereka sebab Ia setia kepadaku
Dengan rela hati kupersembahkan kurban bagi-Mu, dan bersyukur kepada-Mu karena Engkau baik, ya TUHAN
Engkau telah melepaskan aku dari segala kesukaran, dan kulihat musuhku dikalahkan
Untuk pemimpin kor. Dengan permainan kecapi. Nyanyian pengajaran Daud. Ya Allah, dengarlah doaku, jangan berpaling dari permohonanku
Perhatikanlah aku dan jawablah aku, aku hancur karena kesusahanku
Hatiku gelisah oleh ancaman musuh dan penindasan orang jahat. Sebab mereka menyusahkan hidupku, dan dengan marah memusuhi aku
Hatiku sangat gelisah, kengerian maut menghantui diriku
Aku diliputi kegentaran dan ketakutan, dicekam oleh perasaan seram
Ah, sekiranya aku bersayap seperti merpati, aku akan terbang mencari tempat yang tenang
Ya, aku akan terbang jauh sekali, dan berdiam di padang gurun
Aku akan bergegas mencari tempat berlindung terhadap badai dan angin ribut
Di mana-mana ada penghancuran; penindasan dan penipuan merajalela di pasar
Sekiranya musuh yang mencela aku, aku masih bisa tahan. Sekiranya lawan yang menghina aku, aku masih bisa bersembunyi dari dia
Tapi justru engkau, rekanku, sahabatku, kawan dekatku yang mengkhianati aku
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Merpati yang membisu, dari daerah yang jauh. Mazmur Daud ketika orang Filistin menangkap dia di Gat. Kasihanilah aku, ya Allah, sebab aku diserang, terus-menerus aku ditindas musuh-musuhku
Sepanjang hari aku diinjak-injak lawanku; banyaklah yang memusuhi aku, ya Allah Yang Mahatinggi
Waktu aku takut, aku berharap kepada-Mu
Aku memuji Allah karena apa yang Ia janjikan; aku percaya kepada-Nya, maka aku tak takut, manusia tidak berdaya terhadapku
Sepanjang hari musuh mengacaukan perkaraku, terus-menerus mereka berusaha mencelakakan aku
Mereka bergerombol di tempat tersembunyi, mengamat-amati segala yang kulakukan, dan mencari kesempatan untuk membunuh aku
Adakah keselamatan bagi kejahatan mereka? Binasakanlah mereka dalam kemarahan-Mu, ya Allah
Engkau menghitung hari-hari pengembaraanku, dan tahu jumlah air mataku; tidakkah Engkau memperhitungkannya
Pada hari aku berseru kepada-Mu, musuh akan dipukul mundur, sebab aku tahu Allah memihak aku
Aku memuji TUHAN Allah, karena apa yang Ia janjikan
Aku percaya kepada-Nya, maka aku tak takut, manusia tidak berdaya terhadapku
Aku akan menepati janjiku kepada-Mu, ya Allah, dan mempersembahkan kurban syukur kepada-Mu
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Mazmur dari Daud, ketika ia lari ke dalam gua untuk menghindari Saul. Kasihanilah aku, ya Allah, kasihanilah aku, sebab pada-Mulah aku berlindung. Dalam naungan sayap-Mu aku bersembunyi, sampai badai yang mengamuk berhenti
Aku berseru kepada Allah Yang Mahatinggi, kepada Allah yang bertindak untukku
Dari surga Ia menjawab dan menyelamatkan aku; Ia mengalahkan orang-orang yang menindas aku. Allah akan menunjukkan bahwa Ia setia kepadaku, dan selalu mengasihi aku
Aku dikepung oleh musuh, mereka seperti singa pemakan manusia. Gigi mereka seperti tombak dan panah, lidah mereka seperti pedang yang tajam
Ya Allah, tunjukkanlah keagungan-Mu di langit, dan kemuliaan-Mu di seluruh bumi
Musuhku memasang jerat bagiku, dan mematahkan semangatku. Mereka menggali lubang di jalanku, tetapi mereka sendiri jatuh ke dalamnya
Aku percaya teguh, ya Allah, aku percaya teguh, aku mau menyanyi dan memuji-Mu
Hai bangunlah, jiwaku! Hai bangunlah, gambus dan kecapi! Aku mau membangunkan fajar
TUHAN, aku mau bersyukur kepada-Mu di antara bangsa-bangsa. Kuingin menyanyikan pujian bagi-Mu di antara umat manusia
Sebab kasih-Mu besar sampai ke langit, dan kesetiaan-Mu sampai ke awan-awan
Ya Allah, tunjukkanlah keagungan-Mu di langit, dan kemuliaan-Mu di seluruh bumi
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Mazmur dari Daud. Hai para penguasa, adilkah keputusanmu? Jujurkah kamu waktu menghakimi manusia
Tidak, kamu merencanakan yang jahat, dan melakukan kekerasan di negeri ini
Orang jahat sudah sesat sejak dari kandungan mereka sudah menipu sejak dilahirkan
Mereka beracun seperti ular berbisa, dan menyumbat telinganya seperti seekor kobra tul
Ya Allah, patahkanlah gigi-gigi mereka, cabutlah taring singa-singa muda itu, TUHAN
Biarlah mereka lenyap seperti air yang menguap, seperti anak panah yang sudah tumpul
Biarlah mereka seperti siput yang meleleh menjadi lendir, seperti bayi yang mati sebelum melihat terang
Sebelum disadari, mereka sudah binasa, seperti semak belukar yang masih hijau dan belum besar habis diterbangkan angin, seolah-olah itu tanaman kering
Melihat orang jahat dihukum, orang jujur bergembira, dan membasuh kakinya dalam darah orang durhaka
Orang akan berkata, "Memang orang baik mendapat pahala, sungguh, ada Allah yang menghakimi di bumi.
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Mazmur dari Daud, ketika Saul menyuruh orang mengawasi rumahnya untuk membunuh dia. Ya Allahku, selamatkanlah aku dari musuh-musuhku, lindungilah aku terhadap orang yang menyerang aku
Lepaskanlah aku dari orang yang berbuat jahat, luputkanlah aku dari pembunuh-pembunuh
Lihat, mereka menghadang hendak membunuh aku, orang-orang kejam bergabung melawan aku; padahal bukan karena aku telah berbuat dosa atau melakukan pelanggaran, ya TUHAN
Bukan juga karena kesalahanku, mereka bergegas-gegas dan bersiap-siap
Bangkitlah, Allah Yang Mahatinggi, tolonglah aku. Ya Allah Israel, saksikanlah sendiri. Bangunlah dan hukumlah bangsa-bangsa, jangan mengasihani orang jahat yang berkhianat
Pada waktu senja mereka kembali, menggeram seperti anjing sambil mengelilingi kota
Mereka terus menyindir dan menghina; kata-kata mereka tajam seperti pedang, mereka menyangka tak ada yang mendengar
Tetapi Engkau menertawakan mereka, ya TUHAN, semua bangsa itu Kaucemoohkan
Engkaulah kekuatanku, aku berharap kepada-Mu, Engkau tempat pengungsianku, ya Allah
Karena kebaikan-Nya Allahku datang kepadaku, Ia membiarkan aku melihat musuhku dikalahkan
Janganlah membunuh mereka, ya TUHAN, supaya bangsaku jangan lupa. Cerai-beraikanlah dan kalahkanlah mereka dengan kuasa-Mu, ya TUHAN pelindung kami
Sebab mereka berdosa dengan kata-kata mereka; biarlah mereka terjerat dalam kesombongannya, karena mereka suka mengutuk dan berdusta
Binasakanlah mereka dalam kemarahan-Mu, ya Allah, binasakanlah mereka sampai habis. Maka setiap orang tahu bahwa Allah memerintah Israel, dan pemerintahan-Nya meluas di seluruh bumi
Pada waktu senja mereka kembali, menggeram seperti anjing sambil mengelilingi kota
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Bunga bakung kesaksian. Mazmur pengajaran dari Daud, ketika ia memerangi orang Aram-Mesopotamia dan orang Aram-Zoba, dan ketika Yoab pulang dan mengalahkan 12.000 orang Edom di Lembah Asin. Engkau menolak kami, ya Allah, dan membiarkan kami dikalahkan. Engkau marah kepada kami; sekarang pulihkanlah kami
Kaubiarkan umat-Mu mengalami penderitaan berat; kami terhuyung-huyung seperti orang mabuk
Kauberi peringatan kepada orang-orang takwa, supaya mereka luput dari hukuman
Selamatkanlah kami dengan kuasa-Mu, jawablah doa kami, supaya orang-orang yang Kaukasihi diselamatkan
Dari kediaman-Nya yang suci Allah berkata, "Aku mau bersorak dan membagi-bagikan tanah Sikhem; Lembah Sukot akan Kuundi
Gilead dan Manasye adalah milik-Ku, Efraim topi baja-Ku, dan Yehuda tongkat kerajaan-Ku
Tetapi Moab adalah tempat pembasuhan kaki-Ku; Aku bersorak kemenangan atas Filistea. Kepada Edom Kulemparkan kasut-Ku sebagai tanda bahwa ia milik-Ku.
Untuk pemimpin kor. Dengan permainan kecapi. Dari Daud. Dengarlah seruanku, ya Allah, perhatikanlah doaku
Jauh dari rumah aku berseru kepada-Mu, karena aku putus asa. Engkau akan menghantar aku ke tempat pengungsian yang aman, tempat yang terlalu tinggi bagiku
sebab Engkaulah pelindungku, pertahanan yang kuat terhadap musuhku
Biarlah aku seumur hidup menumpang di kemah-Mu, supaya aman dalam naungan sayap-Mu
Sebab Engkau telah mendengar janjiku, ya Allah, dan memberi kepadaku milik pusaka orang takwa
Semoga raja panjang umur, sehingga ia hidup turun-temurun
Semoga ia memerintah untuk selama-lamanya sebagai raja pilihan-Mu, ya Allah, lindungilah dia dengan kasih dan kesetiaan-Mu
Maka aku akan selalu menyanyikan pujian bagi-Mu, sambil menepati janjiku dari hari ke hari
Untuk pemimpin kor. Menurut: Yedutun. Mazmur Daud. Dengan tenang jiwaku menantikan Allah, dari Dia saja keselamatanku
Hanya Dia yang melindungi dan menyelamatkan aku, Ia pembelaku, aku tak akan goyah
Sampai kapan kamu semua mau menyerang seorang yang sudah seperti dinding yang miring dan tembok yang hampir roboh
Kamu hanya berniat menjatuhkan dia dari kedudukannya yang tinggi. Kamu suka berdusta; dengan mulutmu kamu memberkati, tetapi dalam hati kamu mengutuk
Dengan tenang jiwaku menantikan Allah, dari Dia saja keselamatanku
Hanya Dia yang melindungi dan menyelamatkan aku; Ia pembelaku, aku tak akan goyah
Dialah Allah yang memberi aku keselamatan dan kehormatan, Dialah pelindungku dan pembelaku yang kuat
Hai bangsaku, berharaplah kepada Allah setiap waktu; curahkanlah isi hatimu kepada-Nya, sebab Dialah tempat kita berlindung
Manusia hanya sehembus napas, besar kecil sama-sama tak berharga. Kalau ditimbang, mereka ternyata ringan, lebih ringan dari sehembus napas
Jangan mengharapkan hasil pemerasan, dan jangan mengandalkan barang rampasan. Bahkan kalau kekayaanmu bertambah, jangan hatimu melekat padanya
Beberapa kali aku mendengar Allah berkata bahwa kekuasaan berasal daripada-Nya
dan bahwa Ia tetap mengasihi. Engkau, ya TUHAN, membalas setiap orang menurut perbuatannya
Mazmur Daud, ketika ia berada di padang gurun Yehuda. Ya Allah, Engkaulah Allahku, kucari dan kurindukan Engkau. Seperti tanah tandus haus akan air, begitulah aku haus akan Dikau
Biarlah aku memandang Engkau di Rumah-Mu, dan melihat kekuatan dan keagungan-Mu
Kasih-Mu lebih berharga dari hidup, sebab itu aku memuji Engkau
Seumur hidupku aku bersyukur kepada-Mu; kuangkat tanganku kepada-Mu sambil berdoa
Kupuji Engkau dengan bersorak gembira, sebab Engkau memuaskan jiwaku seperti dengan makanan lezat
sebab Engkaulah yang telah menolong aku; dalam naungan sayap-Mu aku menyanyi gembira
Kupegang Engkau erat-erat, tangan-Mu menopang aku
Tetapi orang-orang yang mau membunuh aku akan turun ke dunia orang mati
Mereka akan tewas dalam pertempuran, dan menjadi makanan binatang buas
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Ya Allah, dengarlah doaku pada waktu aku susah, selamatkan nyawaku dari musuh yang menakutkan
Lindungilah aku dari komplotan orang durhaka, dari rencana licik orang-orang jahat
Mereka membuat lidah mereka setajam pedang, dan melontarkan kata-kata kejam seperti panah
Dari persembunyiannya mereka menyebarkan cerita bohong, tanpa takut mereka memfitnah orang yang tak bersalah
Mereka berpegang teguh pada niatnya yang jahat, dan berunding hendak memasang perangkap; sangka mereka tak ada yang melihat
Mereka merencanakan kejahatan, dan berkata, "Kami membuat rencana yang sangat licik." Hati dan budi manusia sangat dalam, tak dapat diselami
Tetapi Allah menembakkan panah-Nya kepada mereka, dan tiba-tiba mereka terluka
Mereka binasa karena perkataan mereka sendiri; semua yang melihatnya menggelengkan kepala
Lalu semua orang akan ketakutan; mereka memikirkan perbuatan Allah dan mewartakan apa yang telah dilakukan-Nya
Maka semua orang baik akan bergembira karena apa yang dikerjakan TUHAN. Mereka akan berlindung pada-Nya; semua orang jujur akan bermegah
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Nyanyian. Patutlah kami memuji Engkau di Sion, ya Allah, dan memenuhi janji kami kepada-Mu
Sebab Engkaulah yang mengabulkan doa; semua orang datang kepada-Mu karena telah berdosa
Berbahagialah orang yang Kaupilih, dan Kaupanggil untuk tinggal di Rumah-Mu. Kami akan dipuaskan dengan segala yang baik di Rumah-Mu, kediaman-Mu yang suci
Engkau menjawab kami dengan memberi kami kemenangan, Kaulakukan hal-hal ajaib untuk menyelamatkan kami! Engkaulah harapan semua bangsa sampai di lautan yang jauh
Dengan kekuatan-Mu Kautegakkan gunung-gunung, untuk menunjukkan kuasa-Mu yang perkasa
Kauredakan deru lautan dan amukan ombak, dan Kautenangkan keributan bangsa-bangsa
Semua penduduk bumi takut dan hormat melihat perbuatan-perbuatan-Mu yang hebat. Seluruh bumi dari ujung ke ujung Kaubuat bersorak gembira
Tanah itu Kaupelihara dan Kauberi hujan, Kaujadikan subur sehingga hasilnya berlimpah. Sungai-sungai Kauisi penuh dengan air, Kausediakan gandum bagi mereka, ya, begitulah Engkau menyediakannya
Engkau mengairi alur bajaknya dan Kaubasahi gumpalan-gumpalan tanahnya. Engkau menggemburkannya dengan hujan, dan Kaujamin tunas-tunasnya bertumbuh subur
Karena kebaikan-Mu, setiap tahun Kausediakan panenan; di mana Engkau datang, ada kelimpahan
Padang gurun penuh kambing domba, semua bukitnya bersukaria
Padang-padang rumput berselimutkan domba, lembah-lembah penuh dengan gandum. Semua bersorak dan menyanyi dengan gembira
Untuk pemimpin kor. Sebuah nyanyian. Bersorak-sorailah untuk Allah, hai seluruh bumi
Bernyanyilah dan agungkanlah nama-Nya, muliakanlah Dia dengan puji-pujian
Katakanlah kepada Allah, "Sungguh mengagumkan perbuatan-Mu! Musuh tunduk kepada-Mu penuh ketakutan, sebab sangat besarlah kuasa-Mu
Seluruh bumi sujud menyembah Engkau, mereka menyanyi memuji nama-Mu.
Datanglah dan pandanglah perbuatan Allah, sungguh mengagumkan karya-karya-Nya di antara manusia
Laut diubah-Nya menjadi tanah kering, leluhur kami menyeberanginya dengan berjalan kaki. Maka kami bergembira karena perbuatan-Nya
Ia memerintah dengan perkasa untuk selama-lamanya. Bangsa-bangsa diawasi-Nya, supaya pemberontak tak dapat menyombong terhadap-Nya
Pujilah Allah kami, hai bangsa-bangsa, serukanlah pujianmu kepada-Nya
Untuk pemimpin kor. Dengan permainan kecapi. Mazmur. Semoga Allah mengasihani dan memberkati kita, semoga Ia memandang kita dengan murah hati
Ya Allah, semoga kehendak-Mu dikenal di seluruh bumi, dan keselamatan-Mu dinyatakan di antara semua bangsa
Semoga bangsa-bangsa memuji-Mu, ya Allah, semoga semua bangsa bersyukur kepada-Mu
Semoga semua bangsa bersorak gembira, dan menyanyi dengan sukacita. Sebab Engkau memerintah dengan adil dan membimbing setiap bangsa di bumi
Semoga bangsa-bangsa memuji-Mu, ya TUHAN, semoga semua bangsa bersyukur kepada-Mu
Tanah sudah memberi hasilnya, Allah, Allah kita telah memberkati kita
Allah telah memberkati kita; semoga Ia dihormati di seluruh dunia
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Allah bangkit menceraiberaikan musuh-Nya, orang yang membenci Dia lari dari hadapan-Nya
Allah mengusir mereka pergi, seperti asap yang ditiup dan menghilang. Seperti lilin meleleh di dalam api, begitulah orang jahat lenyap dari hadapan Allah
Tetapi orang saleh bersukacita dan riang gembira, mereka bersorak-sorak kesukaan di hadapan Allah
Bernyanyilah bagi Allah, pujilah nama-Nya, siapkanlah jalan raya bagi Dia yang mengendarai awan. Nama-Nya TUHAN--bersenang-senangla di hadapan-Nya
Allah yang tinggal di Rumah-Nya yang suci adalah bapak anak yatim dan pembela para janda
Allah memberi tempat tinggal kepada orang yang kesepian; Ia membebaskan orang tahanan sehingga mereka bahagia. Tetapi orang-orang yang melawan TUHAN harus tinggal di tanah yang gersang
Ya Allah, ketika Engkau membimbing umat-Mu berjalan melewati padang yang kering
bumi bergetar, hujan tercurah di hadapan-Mu, karena kedatangan Allah Sinai, Allah Israel
Dengan limpah Engkau menurunkan hujan, dan memulihkan tanah-Mu yang gersang
Lalu umat-Mu berdiam di sana; dalam kebaikan-Mu, ya Allah, Engkau memelihara orang miskin
TUHAN memberi perintah, lalu para wanita membawa berita
"Raja-raja dan pasukannya sudah lari!" Mereka lari seperti merpati yang terbang pergi. Para wanita di rumah membagi-bagikan, perak dan emas yang ditinggalkan. Sekalipun banyak yang tidak ikut berperang, umat Allah telah memperoleh kemenangan
Ketika Yang Mahakuasa menyerakkan raja-raja di sana, turunlah salju dari Gunung Salmon
Gunung Basan adalah gunung yang hebat, gunung yang berpuncak banyak
Mengapa dari puncakmu yang banyak itu engkau memandang dengan cemburu kepada Bukit Sion yang dipilih Allah untuk kediaman-Nya? TUHAN akan tinggal di sana untuk selama-lamanya
Dengan puluhan ribu kereta kuat Allah tampil di antara mereka dalam keagungan-Nya
TUHAN naik ke tempat yang tinggi; banyak tawanan dibawa-Nya serta. Ia menerima persembahan dari antara manusia bahkan dari antara kaum pemberontak; supaya mereka berdiam bersama TUHAN Allah
Pujilah TUHAN, sebab Dialah Allah yang menyelamatkan kita; dari hari ke hari Ia memikul beban kita
Allah kita adalah TUHAN yang menyelamatkan, Ia membebaskan kita dari kematian
Allah pasti akan meremukkan kepala musuh-Nya, orang-orang yang terus hidup dalam dosa
Kata TUHAN, "Hai umat-Ku, Kubawa musuhmu dari Basan Kubawa mereka kembali dari dasar lautan
supaya kamu membasuh kakimu dengan darah mereka, dan anjing-anjingmu menjilatnya sepuas-puasnya.
Semua melihat pawai kemenangan-Mu, ya Allah, Allahku, Rajaku, diarak ke tempat kediaman-Nya
Di depan berjalan para penyanyi, di belakang para pemain kecapi; di tengah para gadis pemukul rebana; beginilah nyanyian mereka
"Pujilah Allah di tengah himpunan umat-Nya, pujilah TUHAN, hai semua keturunan Yakub!
Benyamin, suku yang paling kecil, berjalan di depan, lalu berbondong-bondong para pemuka Yehuda di belakangnya para pemuka Zebulon dan Naftali
Allahmu menuntut kekuatanmu; ya Allah, teguhkanlah apa yang telah Kaulakukan bagi kami
Hardiklah Mesir, binatang buas itu di tengah gelagah. Tegurlah bangsa-bangsa, kawanan banteng itu dengan anak-anaknya, yang saling menginjak-injak untuk mendapat perak. Allah menceraiberaikan bangsa-bangsa yang suka berperang
Pembesar-pembesar Mesir datang membawa tembaga; orang Sudan bergegas-gegas membawa upeti kepada Allah
Bernyanyilah bagi Allah, hai semua kerajaan, nyanyikanlah puji-pujian bagi TUHAN
bagi dia yang melintasi angkasa purbakala. Dengar! TUHAN berbicara, suara-Nya menggelegar dengan dahsyat
Akuilah kuasa Allah yang berdaulat atas Israel, kuasa-Nya sampai di langit
Sungguh mengagumkan Allah kita waktu Ia keluar dari tempat kediaman-Nya. Allah Israel memberi kuasa dan kekuatan kepada umat-Nya. Terpujilah Allah
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Bunga Bakung. Dari Daud. Selamatkanlah aku, ya Allah, sebab air sudah naik sampai ke leherku
Aku terperosok ke rawa yang dalam, tak ada tempat bertumpu. Aku tenggelam di air yang dalam, dihanyutkan oleh gelombang pasang
Aku berseru-seru sampai letih dan kerongkonganku kering. Mataku perih menantikan bantuan Allahku
Orang yang membenci aku tanpa alasan, lebih banyak dari rambut di kepalaku. Orang-orang kuat mau membinasakan aku; mereka menyerang aku dengan fitnah. Aku dipaksa mengembalikan harta yang tidak kurampas
Ya Allah, Engkau tahu kesalahan-kesalahanku dosaku tidak tersembunyi bagi-Mu
Jangan biarkan aku mendatangkan malu atas orang-orang yang berharap kepada-Mu, ya TUHAN, Allah Yang Mahakuasa. Jangan biarkan aku mendatangkan nista atas orang-orang yang menyembah Engkau, ya Allah Israel
Untuk pemimpin kor. Dari Daud, pada waktu mempersembahkan kurban peringatan. Ya Allah, selamatkanlah aku, TUHAN, bergegaslah menolong aku
Biarlah orang yang ingin membunuh aku dikalahkan dan lari kebingungan. Biarlah orang yang menyoraki kemalanganku dipukul mundur dan dihina
Biarlah orang yang menertawakan aku menjadi terkejut dan malu
Semoga semua orang yang menyembah Engkau bersukacita dan bergembira; dan semua yang mencintai keselamatan daripada-Mu terus berkata, "Sungguh agunglah TUHAN!
Aku ini miskin dan lemah; datanglah segera, ya Allah. Engkaulah penolong dan penyelamatku, jangan berlambat, ya TUHAN
Pada-Mu aku berlindung, ya TUHAN, jangan biarkan aku dipermalukan
Bebaskanlah aku, sebab Engkau adil, dengarlah dan selamatkan aku
Jadilah bagiku seperti gunung batu tempat aku berdiam, yang mudah kucapai selalu. Sebab Engkau telah memutuskan untuk menyelamatkan aku, Engkaulah tempat aku berlindung dan bernaung
Ya Allahku, luputkanlah aku dari orang jahat, dari kuasa orang-orang lalim dan kejam
Sebab Engkaulah harapanku, ya TUHAN, TUHAN, aku percaya kepada-Mu sejak masa mudaku
Selama hidupku aku bertopang pada-Mu; Engkau melindungi aku sejak aku lahir maka aku selalu memuji Engkau
Hidupku menjadi teladan bagi orang banyak, sebab Engkaulah pelindungku yang kuat
Aku selalu memuji Engkau, sepanjang hari kuwartakan keagungan-Mu
Janganlah Kaubuang aku di masa tuaku jangan tinggalkan aku bila kekuatanku sudah habis
sebab musuh-musuhku membicarakan aku, orang-orang yang mau membunuh aku berkomplot
Kata mereka, "Dia sudah ditinggalkan Allah; mari kita kejar dan kita tangkap dia, sebab tak ada yang menyelamatkan dia.
Jangan Engkau jauh dari aku, ya Allah, Allahku, tolonglah aku segera
Biarlah orang yang menyerang aku dipermalukan dan dilenyapkan. Biarlah orang yang mau mencelakakan aku kebingungan dan diliputi kehinaan
Tapi aku selalu berharap pada-Mu, dan semakin banyak memuji Engkau
Sepanjang hari akan kukisahkan perbuatan-perbuatan-Mu yang adil, dan keselamatan daripada-Mu yang tak terhitung
Kupuji perbuatan-Mu yang perkasa, ya TUHAN Allah, kumasyhurkan keadilan-Mu, keadilan-Mu saja
Ya Allah, Engkau mengajar aku sejak masa mudaku, sampai sekarang kukisahkan karya-Mu yang menakjubkan
Ya Allah, jangan meninggalkan aku, sampai aku tua dan beruban, supaya aku mewartakan kuasa dan keperkasaan-Mu kepada semua keturunan yang akan datang
Ya Allah, keadilan-Mu setinggi langit; besarlah perbuatan-perbuatan-Mu; siapa dapat menyamai Engkau
Engkau memberi aku banyak penderitaan yang berat, tetapi Engkau akan memulihkan tenagaku dan membangkitkan aku dari kuburan
Dari Salomo. Ya Allah, ajarkanlah hukum-Mu kepada raja, berikanlah keadilan-Mu kepada putra raja
Semoga ia menghakimi umat-Mu menurut hukum, dan memperlakukan orang tertindas dengan adil
Kiranya negeri kami makmur dan sejahtera, dan ada keadilan bagi seluruh bangsa
Semoga raja membela hak rakyat jelata, menolong orang-orang miskin dan menumpas penindas-penindas mereka
Semoga ia tetap bertahan turun-temurun selama ada matahari dan bulan
Semoga ia seperti hujan yang turun di padang, seperti hujan deras yang mengairi ladang-ladang
Semoga keadilan berkembang selama zamannya, dan kemakmuran berlimpah selama bulan ada
Kerajaannya akan meluas dari laut ke laut, membentang dari timur sampai ke barat
Penduduk padang gurun akan tunduk kepadanya dan musuh sujud di depan kakinya
Raja-raja Tarsis dan pulau-pulau akan membawa persembahan kepadanya. Raja-raja Arab dan Etiopia datang membawa upeti
Semua raja akan sujud di hadapannya, segala bangsa menjadi hamba-hambanya
Sebab ia melepaskan orang tertindas yang tak berdaya, dan orang miskin yang berseru kepadanya
Ia mengasihani orang miskin dan rakyat jelata, dan menyelamatkan hidup orang yang melarat
Ia membebaskan mereka dari penindasan dan kekerasan, sebab hidup mereka sangat berharga baginya
Hiduplah baginda raja! Semoga kepadanya dipersembahkan emas dari Arab. Semoga ia didoakan setiap waktu dan direstui selalu
Semoga gandum melimpah di seluruh negeri, dan bukit-bukitnya penuh dengan hasil bumi. Semoga tanahnya subur seperti Pegunungan Libanon, dan penduduk kotanya bertambah seperti rumput di padang
Semoga nama raja dikenang selama-lamanya, dan kemasyhurannya bertambah selama matahari ada. Semoga bangsa-bangsa minta diberkati seperti dia, dan semua orang menyebut dia berbahagia
Terpujilah TUHAN, Allah Israel! Hanya Dia yang melakukan hal-hal yang mengagumkan
Terpujilah nama-Nya yang agung selama-lamanya; semoga seluruh bumi penuh dengan kemuliaan-Nya! Jadilah demikian. Amin
Mazmur Asaf. Sungguh baiklah Allah bagi umat-Nya, bagi orang yang berhati murni
Tetapi aku sudah bimbang, kepercayaanku hampir saja hilang
sebab aku cemburu kepada orang congkak, ketika aku melihat keberuntungan orang jahat
Sebab mereka tidak menderita sakit, badan mereka kuat dan sehat
Mereka tidak menanggung susah, tidak ditimpa kemalangan seperti orang lain
Karena itu mereka bersikap sombong, dan selalu bertindak dengan kekerasan
Dari hati mereka tertumpah kejahatan; mereka sibuk dengan rencana-rencana jahat
Mereka mengejek dan mengata-ngatai, dan dengan sombong mengancam akan menindas
Mereka menghujat Allah di surga, dan membual kepada orang-orang di bumi
sehingga umat Allah pun berbalik kepada mereka, dan percaya kepada omongan mereka
Kata mereka, "Allah tidak tahu, Yang Mahatinggi tidak mengerti.
Begitulah keadaan orang jahat; hidupnya tenang, hartanya terus bertambah
Percuma saja aku menjaga hatiku bersih; tak ada gunanya aku menjauhi dosa
Sebab sepanjang hari aku ditimpa kemalangan; setiap pagi aku disiksa
Sekiranya aku berkata begitu, aku mengkhianati angkatan anak-anakmu
Tetapi waktu aku berusaha untuk mengerti, hal itu terlalu sulit bagiku
Akhirnya aku masuk ke Rumah TUHAN, lalu mengertilah aku kesudahan orang jahat
Kautempatkan mereka di jalan yang licin, dan Kaubiarkan mereka jatuh binasa
Dalam sekejap mata mereka hancur, amat dahsyatlah kesudahan mereka
Seperti mimpi yang menghilang di waktu pagi; ketika Engkau bangkit, ya TUHAN, mereka pun lenyap
Namun aku tetap di dekat-Mu, Engkau memegang tangan kananku
Nyanyian pengajaran Asaf. Ya Allah, untuk selamanyakah Kautinggalkan kami? Mengapa Engkau terus marah kepada umat-Mu sendiri
Ingatlah umat-Mu yang Kaupilih sejak dahulu, bangsa yang Kaubebaskan agar menjadi milik-Mu. Ingatlah akan Bukit Sion, yang Kaujadikan tempat kediaman-Mu
Jejakilah tempat yang sudah menjadi reruntuhan; segalanya di Rumah-Mu telah dihancurkan musuh
Musuh-musuh-Mu berteriak-teriak di Rumah-Mu, dan mendirikan panji-panji kemenangan di situ
Mereka seperti penebang kayu yang mengayunkan kapaknya, untuk menebang pohon-pohon di hutan
Semua ukiran kayu mereka hancurkan dengan kapak dan palu
Mereka membakar Rumah-Mu sampai musnah; dan menajiskan tempat Engkau disembah
Mereka mau menaklukkan kami sama sekali, dan membakar habis semua tempat ibadat di negeri ini
Nabi-nabi dan tanda-tanda ajaib tak tampak lagi, dan tak seorang pun tahu sampai kapan terus begini
Sampai kapan, ya Allah, musuh mengejek Engkau? Sampai selamanyakah mereka menghina nama-Mu
Mengapa Engkau tidak lagi menolong kami? Mengapa Engkau lepas tangan dari kami
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Jangan memusnahkan. Mazmur Asaf. Nyanyian. Kami menyembah Engkau, ya Allah, kami bersyukur kepada-Mu dan mewartakan karya-Mu yang mengagumkan
Allah berkata, "Pada waktu yang Kutentukan, Aku akan menghakimi dengan adil
Bila bumi goncang dengan semua penduduknya Akulah yang mengokohkan tiang-tiangnya.
Sebab penghakiman tidak datang dari timur atau barat tidak juga dari utara atau selatan
Tetapi Allah sendirilah yang menghakimi, Ia merendahkan yang satu dan meninggikan yang lain
Kemarahan TUHAN seperti piala di tangan-Nya, piala itu berisi air anggur keras. Allah menuangkan isinya, semua penjahat di bumi harus meminumnya sampai habis
Tetapi aku akan tetap mewartakan Allah Yakub, menyanyikan pujian-pujian bagi-Nya
Ia akan mematahkan kekuatan orang jahat, sedangkan orang baik bertambah kuat
Untuk pemimpin kor. Dengan iringan kecapi. Mazmur Asaf. Nyanyian. Allah terkenal di Yehuda; nama-Nya termasyhur di Israel
Yerusalem adalah tempat kediaman-Nya; Bukit Sion tempat tinggal-Nya
Di sana Ia menghancurkan semua alat perang, semua panah berkilat, perisai dan pedang
Sungguh agunglah Engkau, dan cemerlang, melebihi gunung-gunung purbakala
Orang-orang yang berani sudah dirampasi; mereka tertidur dan tak akan bangun lagi. Prajurit-prajurit yang gagah perkasa sudah kehilangan kekuatannya
Semua kuda dan pengendaranya jatuh mati oleh hardik-Mu, ya Allah Yakub
Sungguh dahsyatlah Engkau! Jika Engkau marah, siapa dapat bertahan
Orang-orang yang paling buas pun memuji Engkau, dan yang masih marah memakai kain karung tanda berkabung
Tepatilah janjimu kepada TUHAN Allahmu. Hendaklah semua bangsa yang tinggal dekat membawa persembahan bagi Allah yang ditakuti
Ia mematahkan semangat para penguasa; raja-raja merasa gentar terhadap-Nya
Untuk pemimpin kor. Menurut: Yedutun. Mazmur Asaf. Dengan nyaring aku berseru kepada Allah; dengan nyaring aku berseru, dan Ia mendengar aku
Di waktu kesesakan aku berdoa kepada TUHAN; sepanjang malam kuangkat tanganku kepada-Nya tanpa jemu, tetapi hatiku tak mau dihibur
Bila aku ingat Allah, aku mengaduh, bila aku merenung, hatiku semakin lesu
TUHAN membuat aku tak bisa tidur di waktu malam, aku gelisah sehingga tak dapat berbicara
Kupikirkan hari-hari yang lampau, kuingat-ingat dan kurenungkan tahun-tahun yang silam
Di waktu malam aku berpikir-pikir, dan bertanya-tanya dalam hati
"Untuk selamanyakah TUHAN menolak dan tidak berkenan lagi
Apakah Ia sudah berhenti mengasihi kami? Tidakkah Ia memenuhi janji-Nya lagi
Sudah lupakah Allah untuk mengasihani? Marahkah Ia, sehingga tidak berbelaskasihan lagi?
Lalu aku berkata, "Inilah yang menyakiti hatiku, bahwa Yang Mahatinggi tidak berkuasa lagi.
Aku mau mengingat perbuatan-perbuatan-Mu TUHAN, mengenang keajaiban-keajaiban-Mu di zaman dahulu
Aku mau merenungkan segala yang Kaulakukan, dan memikirkan karya-karya-Mu yang hebat
Ya Allah, segala perbuatan-Mu suci, siapakah sebesar Allah kami
Engkaulah Allah yang melakukan keajaiban, kuasa-Mu telah Kaunyatakan di antara bangsa-bangsa
Dengan kekuatan-Mu Kaubebaskan umat-Mu, keturunan Yakub dan Yusuf
Melihat Engkau, ya Allah, air menjadi gentar, ya, dasar laut pun gemetar
Awan mencurahkan hujan, guntur mengguruh; halilintar menyambar ke segala arah
Guntur menggelegar, kilat berpijar, bumi goncang dan gemetar
Engkau berjalan melalui ombak, mengarungi lautan, tetapi jejak-Mu tak tampak
Seperti gembala Engkau menuntun umat-Mu, dengan perantaraan Musa dan Harun
Nyanyian pengajaran Asaf. Dengarlah ajaranku, hai bangsaku, perhatikanlah kata-kataku
Aku mau mengucapkan pepatah dan perumpamaan, dan menerangkan teka-teki zaman dahulu
hal-hal yang kami dengar dan kami terima, yang dikisahkan oleh nenek moyang kami
Kami tak mau merahasiakannya terhadap anak-anak kami; kami mau mewartakan kepada angkatan yang kemudian tentang kuasa TUHAN dan karya-karya-Nya yang besar, serta perbuatan-perbuatan-Nya yang ajaib
Kepada bangsa Israel Ia memberi hukum-Nya, dan kepada keturunan Yakub perintah-Nya. Ia menyuruh nenek moyang kita mengajarkannya kepada anak-anak mereka
supaya angkatan berikut mengenal-Nya, lalu meneruskannya kepada anak-anak mereka
Dengan demikian mereka juga akan menaruh harapannya kepada Allah, dan tidak melupakan perbuatan-Nya, tetapi selalu taat pada perintah-Nya
supaya mereka tidak seperti nenek moyang mereka yang suka memberontak dan mendurhaka; angkatan yang goyah imannya, dan tidak setia kepada Allah
Suku Efraim yang bersenjatakan panah dan busur, melarikan diri pada waktu bertempur
Mereka melanggar perjanjian Allah dengan mereka, dan tak mau taat kepada hukum-Nya
Mereka lupa akan perbuatan-perbuatan-Nya, dan hal-hal ajaib yang dinyatakan-Nya kepada mereka
Di depan leluhur mereka, Allah membuat keajaiban di negeri Mesir, di dataran Zoan
Ia membelah laut, lalu menyeberangkan mereka; air ditegakkan-Nya seperti bendungan
Mazmur Asaf. Ya Allah, bangsa yang tidak mengenal Engkau sudah menduduki tanah pusaka-Mu. Mereka menajiskan Rumah-Mu, Yerusalem dijadikan reruntuhan
Mayat hamba-hamba-Mu mereka tinggalkan menjadi makanan burung-burung di udara. Jenazah para kekasih-Mu mereka biarkan menjadi makanan binatang liar
Di seluruh kota Yerusalem darah mereka tertumpah seperti air; tak ada yang menguburkan mereka
Kami menjadi bahan ejekan bangsa-bangsa tetangga, mereka menertawakan dan mencemoohkan kami
Ya TUHAN, untuk selamanyakah Engkau marah, dan cemburu-Mu berkobar seperti api
Tumpahkanlah kemarahan-Mu ke atas bangsa-bangsa yang tidak mengenal Engkau, dan ke atas kerajaan-kerajaan yang tidak berbakti kepada-Mu
Sebab mereka sudah membinasakan umat-Mu, dan menghancurkan tempat tinggal mereka
Jangan menghukum kami karena dosa leluhur kami. Kasihanilah kami segera, sebab kami putus asa
Tolonglah kami ya Allah, penyelamat kami, ampunilah dosa-dosa kami dan bebaskanlah kami demi kehormatan-Mu sendiri
Jangan biarkan bangsa lain bertanya tentang kami, "Di mana Allah mereka?" Biarlah kami melihat pembalasan atas bangsa-bangsa yang membunuh hamba-hamba-Mu
Dengarlah rintihan para tahanan; semoga orang-orang yang ditentukan untuk mati dibiarkan hidup karena kuasa-Mu
Ya TUHAN, balaslah bangsa-bangsa itu tujuh kali lipat karena semua penghinaan mereka terhadap-Mu
Maka kami umat-Mu, domba gembalaan-Mu, akan bersyukur kepada-Mu untuk selama-lamanya, dan memuji Engkau turun-temurun
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Bunga bakung. Mazmur kesaksian Asaf. Ya Gembala Israel, dengarlah, Engkau yang memimpin keturunan Yusuf sebagai kawanan. Engkau yang bertakhta di atas kerub, tampillah dengan cemerlan
di hadapan Efraim, Benyamin dan Manasye. Tunjukkanlah kekuasaan-Mu kepada kami, dan datanglah menyelamatkan kami
Ya Allah, pulihkanlah kami; pandanglah kami dengan murah hati, maka kami akan selamat
Ya TUHAN Allah Yang Mahakuasa, sampai kapan Engkau marah, walaupun umat-Mu berdoa
Kauberi kami tangisan untuk makanan, air mata berlimpah untuk minuman
Kaubiarkan bangsa-bangsa tetangga bersengketa tentang tanah kami musuh-musuh kami tertawa kesenangan
Ya Allah Yang Mahakuasa, pulihkanlah kami; pandanglah kami dengan murah hati, supaya kami selamat
Umat-Mu seperti pohon anggur yang Kaupindahkan dari Mesir. Bangsa-bangsa lain Kauusir, lalu Kautanam pohon itu di negeri mereka
Engkau menyediakan tanah baginya; maka ia berakar dalam-dalam dan membentang ke seluruh negeri
Ia menaungi bukit-bukit, dan dengan cabang-cabangnya menutupi pohon-pohon aras raksasa
Rantingnya menjulur sampai ke Laut Tengah, pucuk-pucuknya sampai ke Sungai Efrat
Ya Allah, mengapa Kaurobohkan pagarnya, sehingga setiap orang yang lewat dapat memetik buahnya
Babi hutan menggerogotinya sampai rusak, dan binatang di padang memakannya
Ya Allah Yang Mahakuasa, datanglah kembali, pandanglah dari surga dan perhatikanlah umat-Mu
Selamatkanlah umat yang seperti pohon anggur sudah Kautanam sendiri, dan tunas anggur yang Kaujadikan kuat
Musuh telah menebang dan membakarnya; biarlah mereka dibinasakan oleh kemarahan-Mu
Lindungilah orang yang sudah Kaupilih, anak manusia yang Kaukuatkan bagi-Mu
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Gitit. Dari Asaf. Nyanyikanlah puji-pujian bagi Allah, kekuatan kita, bersoraklah dengan gembira bagi Allah Yakub
Bunyikanlah rebana, angkatlah lagu, petiklah gambus dan kecapi dengan merdu
Tiuplah terompet pada hari raya kita, pada pesta bulan baru dan bulan purnama
Sebab hal itu suatu peraturan di Israel, suatu perintah dari Allah Yakub
Ia menjadikannya sebuah ketetapan bagi bangsa Israel, ketika Ia maju melawan Mesir. Aku mendengar bahasa yang tidak kukenal
"Aku telah mengangkat beban dari pundakmu, dan melepaskan keranjang pikulan dari tanganmu
Dalam kesusahanmu kamu berseru, dan Aku menyelamatkan kamu. Kujawab kamu dari guntur tempat Aku bersembunyi, Kuuji kamu di mata air Meriba
Dengarlah peringatan-Ku, hai umat-Ku, Israel, sekiranya kamu mau mendengarkan Aku
Mazmur Asaf. Allah memimpin sidang ilahi di surga, lalu Ia memberi keputusan-Nya
"Jangan lagi mengadili dengan curang, dan jangan memihak kepada orang jahat
Belalah anak yatim dan orang lemah, berilah keadilan kepada orang miskin dan sengsara
Bebaskanlah orang yang lemah dan tak berdaya, luputkan mereka dari tangan orang jahat
Kamu tak tahu apa-apa, bodoh dan sesat, karena kamu, tata tertib masyarakat berantakan
Aku berkata bahwa kamu ilahi kamu sekalian anak-anak Allah Yang Mahatinggi
Tapi kamu akan mati seperti manusia, seperti setiap pembesar, kamu pun akan tewas.
Datanglah ya Allah, hakimilah dunia, sebab semua bangsa adalah milik-Mu
Mazmur Asaf: sebuah nyanyian. Ya Allah, janganlah membisu, jangan berpangku tangan dan tinggal diam
Lihatlah, musuh-Mu bergolak, orang-orang yang membenci Engkau berontak
Mereka membuat rencana licik melawan umat-Mu; dan berunding melawan orang-orang yang Kaulindungi
Kata mereka, "Mari kita hancurkan bangsa Israel, supaya nama mereka tidak diingat lagi.
Bangsa-bangsa telah bersekutu, dan bermupakat melawan Engkau
Juga Asyur telah bergabung dengan mereka, menjadi kaki tangan keturunan Lot
Perlakukanlah mereka seperti orang Midian, seperti Sisera dan Yabin di Sungai Kison
yang sudah dibinasakan di Endor, dan menjadi pupuk untuk tanah
Perlakukanlah pemimpin mereka seperti Oreb dan Zeeb, tundukkanlah penguasa mereka seperti Zebah dan Salmuna
karena mereka telah berkata, "Mari kita duduki tanah kediaman Allah.
Ya Allah, hamburkanlah mereka seperti debu, seperti jerami yang ditiup angin
Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Gitit. Mazmur kaum Korah. Alangkah menyenangkan tempat kediaman-Mu, ya Allah Yang Mahakuasa
Hatiku sangat merindukan Rumah-Mu, jiwa ragaku bersorak bagi Allah yang hidup
Bahkan burung pipit mendapat rumah dan burung layang-layang sebuah sarang, tempat mereka menaruh anaknya di dekat mezbah-Mu, ya TUHAN Yang Mahakuasa, Rajaku dan Allahku
Sungguh bahagia orang yang tinggal di Rumah-Mu, dan menyanyikan pujian bagi-Mu selalu
Bahagialah orang yang mendapat kekuatan daripada-Mu, dan yang berhasrat mengadakan ziarah ke Gunung Sion
Sementara mereka berjalan melalui lembah Baka, tempat itu mereka ubah menjadi mata air, hujan pertama melimpahinya dengan berkat
Kekuatan mereka semakin bertambah, waktu berjalan ke Sion, ke tempat Allah segala dewata menampakkan diri
Dengarlah doaku, ya TUHAN Allah Yang Mahakuasa, dengarkanlah, ya Allah Yakub
Berkatilah raja kami, ya Allah, lindungilah orang yang telah Kaupilih
Lebih baik satu hari di Rumah-Mu daripada seribu hari di tempat lain. Aku memilih menjadi penjaga pintu di Rumah Allahku daripada tinggal di rumah orang jahat
Sebab TUHAN Allah pelindung kita dan raja yang agung, yang menganugerahi kita kasih dan kehormatan. Ia tak pernah menolak apa pun yang baik terhadap orang yang hidupnya tidak bercela
Ya TUHAN Yang Mahakuasa, berbahagialah orang yang percaya kepada-Mu
Untuk pemimpin kor. Mazmur kaum Korah. Engkau berkenan kepada tanah-Mu, ya TUHAN, keadaan Israel sudah Kaupulihkan
Engkau sudah mengampuni dosa-dosa umat-Mu; Kaumaafkan segala kesalahannya
Mereka tidak lagi Kaumarahi; murka-Mu yang dahsyat Kautarik kembali
Pulihkanlah kami, ya Allah penyelamat kami, jangan murka lagi kepada kami
Untuk selamanyakah Engkau memarahi kami, dan tetap marah turun-temurun
Kuatkanlah kami kembali supaya kami umat-Mu bergembira karena pertolongan-Mu
Tunjukkanlah bahwa Engkau tetap mengasihi, ya TUHAN, berilah kami keselamatan daripada-Mu
Aku mau mendengar perkataan TUHAN Allah; Ia menjanjikan kesejahteraan kepada kita, umat-Nya, asal kita tidak kembali berbuat dosa
Sungguh, Ia siap menyelamatkan orang yang takwa, Allah yang agung akan berdiam di negeri kita
Kasih dan kesetiaan akan bertemu, keadilan dan damai akan berpeluk-pelukan
Kesetiaan manusia akan tumbuh dari bumi, dan keadilan Allah menjenguk dari langit
TUHAN mengaruniakan yang baik, maka tanah kita akan memberikan hasilnya
Keadilan akan mendahului TUHAN, dan menyiapkan jalan bagi-Nya
Doa Daud. Dengarlah doaku, ya TUHAN, dan jawablah aku, sebab aku miskin dan lemah
Jagalah hidupku, sebab Engkau mengasihi aku, selamatkanlah hamba-Mu yang percaya kepada-Mu
Engkaulah Allahku, kasihanilah aku ya TUHAN, sebab sepanjang hari aku berdoa kepada-Mu
TUHAN, gembirakanlah hati hamba-Mu, sebab kepada-Mu kuarahkan hatiku
Engkau baik, ya TUHAN, dan suka mengampuni, orang yang berdoa kepada-Mu tetap Kaukasihi dengan kasih yang limpah
Perhatikanlah doaku, ya TUHAN, dengarlah seruanku mohon pertolongan
Di waktu kesesakan aku berdoa kepada-Mu, sebab Engkau menjawab aku
Mazmur kaum Korah, sebuah nyanyian. TUHAN mendirikan kota-Nya di atas bukit-Nya yang suci
Dari semua kota di Israel, Yerusalem yang paling dikasihi-Nya
Dengarlah, hai kota Allah, hal-hal yang menakjubkan dikatakan-Nya tentang engkau
"Mesir dan Babel akan Kumasukkan dalam daftar bangsa-bangsa yang taat kepada-Ku. Bahkan Filistea, Tirus dan Sudan masuk bilangan penduduk Yerusalem.
Kepada Sion orang akan berkata, bahwa semua bangsa termasuk warganya, dan bahwa Yang Mahatinggi akan mengukuhkan dia
TUHAN akan memasukkan bangsa-bangsa dalam daftar penduduk Yerusalem
Mereka akan menari dan menyanyi, "Sion adalah tempat asalku!
Nyanyian. Mazmur kaum Korah. Untuk pemimpin kor. Menurut lagu: Mahalat Leanot. Nyanyian pengajaran Heman, orang Ezrahi. Ya TUHAN, Allah yang menyelamatkan aku, di waktu siang aku berseru kepada-Mu, di waktu malam aku menghadap Engkau
Semoga doaku sampai kepada-Mu, dengarkanlah seruanku
Aku ditimpa banyak kesusahan; maut sudah di ambang pintu
Aku seperti orang yang akan turun ke liang kubur, orang yang kehabisan tenaga
Aku ditinggalkan di antara orang mati, seperti orang terbunuh, terbaring dalam kuburan, seperti orang yang Kaulupakan sama sekali, orang yang tidak Kautolong lagi
Engkau melemparkan aku ke lubang yang dalam, ke liang kubur yang dalam dan gelap
Kemarahan-Mu menekan aku dengan berat, aku hancur tertindas oleh murka-Mu
Kaujauhkan kenalan-kenalanku daripadaku, dan Kaubuat aku memuakkan bagi mereka. Aku terkurung dan tak dapat keluar
mataku menjadi redup karena sengsara. Setiap hari aku berseru kepada-Mu, TUHAN, dan berdoa dengan tangan terentang
Apakah Engkau membuat keajaiban untuk orang mati? Apakah mereka bangkit dan memuji Engkau
Apakah kasih-Mu diberitakan dalam kuburan, dan kesetiaan-Mu di tempat kebinasaan
Adakah yang mengetahui keajaiban-Mu dalam kegelapan, atau kebaikan-Mu di negeri tempat orang dilupakan
Tetapi aku mohon pertolongan-Mu, ya TUHAN, setiap pagi kupanjatkan doa kepada-Mu
Ya TUHAN, mengapa Engkau menolak aku? Mengapa Kaupalingkan wajah-Mu daripadaku
Sejak kecil aku sengsara dan diincar maut, aku kepayahan menanggung hukuman-Mu
Kemarahan-Mu yang dahsyat menghancurkan aku; serangan-Mu yang hebat membinasakan aku
Sepanjang hari kemarahan-Mu seperti banjir mengelilingi aku, mengepung aku dari segala penjuru
Kawan-kawanku yang akrab Kaujauhkan daripadaku, tinggal kegelapan menemani aku
Nyanyian pengajaran Etan, orang Ezrahi
Sebab aku tahu kasih-Mu kekal abadi, kesetiaan-Mu teguh seperti langit
Engkau berkata, "Aku sudah membuat perjanjian dengan orang pilihan-Ku; Aku telah bersumpah kepada Daud, hamba-Ku
'Takhtamu Kupertahankan untuk selama-lamanya, turun-temurun anak cucumu akan mendudukinya.'
Sidang surgawi memuji perbuatan-perbuatan-Mu yang ajaib, dan menyanyikan kesetiaan-Mu, TUHAN
Di langit tak ada yang seperti Engkau, ya TUHAN, tak ada makhluk surgawi yang menyamai Engkau
Engkau dihormati di kalangan para suci, ditakuti lebih dari semua di sekeliling-Mu
TUHAN, Allah Yang Mahakuasa, siapakah sekuat Engkau? Engkau setia dalam segala-galanya ya TUHAN
Engkau menguasai laut yang bergelora, dan meredakan ombaknya yang dahsyat
Rahab, naga laut, Kauremukkan dan Kaubunuh, dengan tangan kuat Kaukalahkan musuh-musuh-Mu
Langit dan bumi adalah milik-Mu, dunia dan segala isinya ciptaan-Mu
Engkaulah yang menjadikan utara dan selatan, Gunung Tabor dan Hermon bersorak-sorai bagi-Mu
Betapa besar kuasa-Mu, dan betapa hebat kekuatan-Mu
Keadilan dan hukum adalah dasar kerajaan-Mu, kasih dan kesetiaan nyata dalam segala tindakan-Mu
Berbahagialah bangsa yang beribadat dengan gembira, yang hidup dalam cahaya kehadiran-Mu, TUHAN
Sepanjang hari mereka bersukacita dan tetap teguh, karena kebaikan-Mu
Engkau memberi kami kemenangan yang gilang-gemilang, karena kebaikan-Mulah kami menang
Doa Musa, hamba Allah. Ya TUHAN, Engkaulah tempat kami berlindung turun-temurun
Sebelum gunung-gunung diciptakan, sebelum bumi dan dunia Kaubentuk, Engkaulah Allah yang kekal, tanpa awal tanpa akhir
Engkau menyuruh manusia kembali ke asalnya, menjadi debu seperti semula
Bagi-Mu seribu tahun seperti satu hari, hari kemarin yang sudah lewat; seperti satu giliran jaga di waktu malam
Engkau menghanyutkan kami; kami seperti mimpi, seperti rumput yang bertunas
di waktu pagi ia tumbuh dan berkembang, tetapi menjadi layu di waktu petang
Kami terkejut oleh kemarahan-Mu, dan habis binasa oleh murka-Mu
Engkau menaruh kesalahan kami di hadapan-Mu, dosa kami yang tersembunyi terlihat oleh-Mu
Hidup kami pendek karena kemarahan-Mu, tahun-tahun kami berakhir seperti hembusan napas
Masa hidup kami hanya tujuh puluh tahun, kalau kami kuat, delapan puluh tahun. Tetapi hanya kesukaran dan penderitaan yang kami dapat; sesudah hidup yang singkat, kami pun lenyap
Siapakah yang mengenal kedahsyatan murka-Mu, atau cukup sadar akan akibat kemarahan-Mu
Sadarkanlah kami akan singkatnya hidup ini supaya kami menjadi orang yang berbudi
Ya TUHAN, sampai kapan Engkau marah? Kembalilah dan kasihanilah hamba-hamba-Mu
Limpahkanlah kasih-Mu kepada kami setiap pagi, agar kami gembira dan menyanyi seumur hidup kami
Berilah kami kebahagiaan seimbang dengan penderitaan yang kami tanggung dalam tahun-tahun sengsara
Tunjukkanlah karya-Mu kepada kami hamba-hamba-Mu, dan kuasa-Mu yang semarak kepada keturunan kami
Orang yang berlindung pada Yang Mahatinggi, dan tinggal dalam naungan Yang Mahakuasa
boleh berkata kepada TUHAN, "Engkaulah pembela dan pelindungku, Allahku, pada-Mulah aku percaya.
Ia akan melepaskan engkau dari bahaya tersembunyi, dan dari penyakit yang membawa maut
Ia akan menudungi engkau dengan sayap-Nya, sehingga engkau aman dalam naungan-Nya; kesetiaan-Nya seperti perisai yang melindungi engkau
Engkau tak usah takut akan bahaya di waktu malam, atau serangan mendadak di waktu siang
Biar seribu orang tewas di sisimu, dan sepuluh ribu di sebelah kananmu, tetapi engkau sendiri tak akan cedera
Bila engkau memandang di sekelilingmu, engkau melihat orang jahat kena pembalasan
Sebab engkau menjadikan TUHAN pembelamu, Yang Mahatinggi kaujadikan pelindungmu
Maka engkau tak akan kena bencana, rumahmu tak akan kena ditimpa malapetaka
Allah menyuruh malaikat-Nya menjagai engkau, untuk melindungi engkau ke mana saja engkau pergi
Mereka akan mengangkat engkau di telapak tangannya, supaya kakimu jangan tersandung pada batu
Engkau akan melangkahi ular dan singa, menginjak singa muda dan ular berbisa
Kata TUHAN, "Orang yang mencintai Aku akan Kuselamatkan, yang mengakui Aku akan Kulindungi
Kalau ia berseru kepada-Ku, Aku akan menjawabnya. Di waktu kesesakan, Aku akan menolong dia; dia akan Kuluputkan dan Kuberi kehormatan
Dia akan Kupuaskan dengan umur panjang, dan Kuselamatkan.
Nyanyian untuk hari Sabat. Sungguh baiklah bersyukur kepada-Mu, ya TUHAN, dan memuji Engkau, Allah Yang Mahatinggi
Sebab perbuatan-Mu menggirangkan hatiku, aku menyanyi gembira karena karya-Mu
Betapa besar perbuatan-perbuatan-Mu, ya TUHAN, betapa dalam pikiran-pikiran-Mu
TUHAN adalah Raja; Ia berpakaian keagungan dan kekuatan. Bumi berdiri teguh tak dapat goyah
Takhta-Mu kukuh sejak semula, dari kekal Engkau ada
Dasar samudra meningkatkan suaranya, ya TUHAN, samudra meningkatkan deru geloranya
Tetapi TUHAN yang berkuasa di surga, lebih hebat dari gelora samudra, lebih kuat dari amukan ombak
TUHAN, hukum-Mu kekal abadi, Rumah-Mu suci sepanjang masa
Ya Allah, Engkaulah Allah yang membalas, tunjukkanlah pembalasan-Mu, ya TUHAN
Bangkitlah, ya Hakim seluruh bumi, hukumlah orang congkak setimpal perbuatan mereka
Ya TUHAN, sampai kapan orang jahat bergembira? Sampai kapan, ya TUHAN
Mereka melontarkan kata-kata yang kasar, dan menyombongkan kejahatan mereka
Mereka menindas umat-Mu, ya TUHAN, dan meremukkan orang-orang pilihan-Mu
Mereka membunuh janda dan yatim piatu dan orang asing yang tinggal di negeri ini
Kata mereka, "TUHAN tidak melihatnya, Allah Yakub tidak memperhatikannya.
Hai bangsaku, janganlah sebodoh itu, belajarlah memakai akalmu
Allah yang membuat telinga, apakah Ia tidak mendengar? Dia yang membuat mata, apakah Ia tidak melihat
Dia yang mengajar bangsa-bangsa, apakah Ia tidak menghukum? Dia yang menjadi guru semua orang, apakah Ia tidak mempunyai pengetahuan
TUHAN menyelami pikiran manusia, Ia tahu semuanya sia-sia belaka
Marilah kita menyanyi bagi TUHAN, bersorak-sorai bagi penyelamat kita
Mari kita menghadap Dia dengan lagu syukur, bersorak-sorak bagi-Nya dengan lagu pujian
Sebab TUHAN adalah Allah yang agung, Raja perkasa yang mengatasi segala dewa
Ia menguasai bagian-bagian terdalam dari bumi, puncak-puncak gunung pun milik-Nya
Ia menguasai laut, sebab Dia yang membuatnya, daratan pun buah tangan-Nya
Marilah kita sujud menyembah Dia, berlutut di hadapan TUHAN, pencipta kita
Sebab Dialah Allah kita, kita umat yang dipelihara-Nya, seperti domba gembalaan-Nya. Pada hari ini dengarlah suara-Nya
"Jangan keras kepala seperti leluhurmu di Meriba, seperti waktu mereka di Masa, di padang gurun
Di sana mereka mencobai Aku, walaupun telah melihat perbuatan-Ku
Empat puluh tahun lamanya Aku muak akan mereka; kata-Ku: Sungguh, bangsa itu tidak setia! Mereka tidak mengindahkan perintah-perintah-K
Maka Aku bersumpah dalam kemarahan-Ku, mereka tak akan masuk ke negeri itu untuk mendapat istirahat bersama Aku.
Nyanyikanlah lagu baru bagi TUHAN! Bernyanyilah bagi TUHAN, hai bumi seluruhnya
Bernyanyilah bagi TUHAN dan pujilah Dia; setiap hari siarkanlah kabar gembira bahwa Ia telah menyelamatkan kita
Ceritakanlah keagungan-Nya kepada bangsa-bangsa, dan perbuatan-perbuatan-N yang perkasa kepada umat manusia
Sebab besarlah TUHAN, dan sangat terpuji, harus ditakuti lebih dari segala dewa
Dewa-dewa bangsa lain hanya patung berhala, tetapi TUHAN adalah pencipta angkasa raya
Ia diliputi keagungan dan kemuliaan, Rumah-Nya penuh kuasa dan keindahan
Pujilah TUHAN, hai umat manusia, pujilah keagungan dan kekuatan-Nya
Pujilah nama-Nya yang mulia, dan bawalah kurban ke dalam Rumah-Nya
Sembahlah TUHAN dengan mengenakan pakaian ibadat! Gemetarlah di hadapan-Nya, hai seluruh dunia
Beritakanlah kepada bangsa-bangsa, "TUHAN itu Raja! Bumi kukuh tak tergoyahkan; Ia akan menghakimi bangsa-bangsa dengan adil.
Bergembiralah, hai langit dan bumi! Bergemuruhlah hai laut dan semua isinya
Bersukacitalah, hai padang dan segala tanamannya! Pohon-pohon di hutan akan bersorak-sorai
TUHAN adalah Raja! Hendaklah bumi bergembira, dan pulau-pulau bersukacita
Ia dikelilingi awan dan kegelapan; keadilan dan hukum adalah azas pemerintahan-Nya
Api menjalar di hadapan-Nya, menghanguskan musuh di sekeliling-Nya
Kilatnya menerangi dunia, bumi gemetar melihat-Nya
Gunung-gunung meleleh seperti lilin di hadapan TUHAN, di hadapan TUHAN, penguasa seluruh bumi
Langit mewartakan keadilan-Nya, dan semua bangsa melihat kemuliaan-Nya
Semua orang yang menyembah berhala akan dipermalukan, yang membanggakan barang-barang yang tidak berguna; semua dewa akan sujud di hadapan TUHAN
Penduduk Sion dan kota-kota Yehuda senang ketika mendengar keputusan TUHAN
Sebab Engkau, ya TUHAN, penguasa seluruh bumi; Engkau agung melebihi segala dewa
Mazmur. Nyanyikanlah lagu baru bagi TUHAN, karena perbuatan-perbuatan-Nya yang mengagumkan! Dengan kuasa dan kekuatan-Nya sendiri Ia telah mendapat kemenangan
TUHAN mewartakan kemenangan-Nya; Ia menyatakan keadilan-Nya kepada bangsa-bangsa
Ia ingat akan kasih dan kesetiaan-Nya kepada Israel, umat-Nya. Semua bangsa di seluruh bumi telah melihat kemenangan Allah kita
Bersoraksorailah bagi TUHAN, hai seluruh bumi! Pujilah TUHAN dengan nyanyian dan sorak gembira
Nyanyikan pujian bagi TUHAN, dengan memetik kecapi
Tiuplah trompet dan sangkakala, bersoraklah bagi TUHAN, Raja kita
Bergemuruhlah hai laut dan semua isinya bumi dan semua yang mendiaminya
Biarlah sungai-sungai bertepuk tangan, dan bukit-bukit bersorak-sorai di hadapan TUHAN
TUHAN adalah Raja; bangsa-bangsa gemetar. Ia bertakhta di atas kerub, bumi berguncang
TUHAN sangat berkuasa di Sion; Ia agung mengatasi segala bangsa
Biarlah mereka memuji nama-Nya yang luhur mulia. Kuduslah Ia
Kekuasaan bagi-Mu, Raja yang mencintai hukum; Engkau telah menegakkan kebenaran; Engkau menjalankan hukum dan keadilan di Israel
Luhurkanlah TUHAN Allah kita, sujudlah di depan takhta-Nya. Kuduslah Ia
Mazmur untuk kurban syukur. Bersoraksorailah bagi TUHAN, hai seluruh bumi
Beribadatlah kepada TUHAN dengan gembira, datanglah ke hadapan-Nya dengan lagu-lagu riang
Ingatlah bahwa TUHAN itu Allah. Ia menciptakan kita dan kita milik-Nya; kita umat-Nya, bangsa yang dipelihara-Nya
Masuklah melalui gerbang-Nya dengan lagu syukur, ke dalam pelataran-Nya dengan puji-pujian. Bersyukurlah kepada-Nya dan pujilah Dia
Sebab TUHAN baik; kasih-Nya untuk selama-lamanya, dan kesetiaan-Nya turun-temurun
Mazmur Daud. Aku mau menyanyi tentang kesetiaan dan keadilan, bagi-Mu, ya TUHAN, nyanyian pujianku
Aku mau memperhatikan cara hidup yang tak bercela. Bilakah Engkau datang kepadaku? Aku mau hidup suci di rumahku
kejahatan tak akan kubiarkan. Kubenci perbuatan orang murtad, dan tak mau berurusan dengan mereka
Aku tak mau berlaku curang dan tak mau terlibat dalam kejahatan
Orang yang memfitnah dengan diam-diam akan kubinasakan. Orang yang sombong dan tinggi hati tak akan kubiarkan
Kusukai orang yang setia kepada Allah; mereka boleh tinggal di rumahku. Orang yang hidup tanpa cela boleh melayani aku
Penipu tak boleh tinggal di rumahku; pembohong tak akan tahan di hadapanku
Dari hari ke hari aku akan membasmi orang-orang jahat di negeri ini. Semua orang yang melakukan kejahatan akan kulenyapkan dari kota TUHAN
Doa orang sengsara yang dalam keadaan letih lesu mengeluh kepada TUHAN. Ya TUHAN, dengarlah doaku, biarlah seruanku sampai kepada-Mu
Jangan berpaling daripadaku bila aku dalam kesusahan. Dengarlah bila aku berseru, dan jawablah aku segera
Hidupku menghilang seperti asap; tulang-tulangku membara seperti api
Aku lesu seperti rumput kering, dan kehilangan nafsu makan
Aku mengerang dengan nyaring; badanku tinggal kulit pembungkus tulang
Aku seperti burung undan di padang gurun, seperti burung hantu di reruntuhan yang sepi
Aku tak bisa tidur, seperti burung yang kesepian di atap rumah
Sepanjang hari musuh menghina aku; namaku dijadikan kutuk oleh orang yang marah kepadaku
Aku makan abu seperti roti, minumanku bercampur air mata
Hidupku berlalu seperti bayangan di waktu petang; aku menjadi layu seperti rumput
Tapi Engkau, ya TUHAN, Raja untuk selama-lamanya, tetap diingat turun-temurun
Engkau akan bangkit dan mengasihani Sion, saatnya sudah tiba untuk berbelaskasihan kepadanya
Sebab hamba-hamba-Mu mencintai dia, biarpun ia sudah menjadi reruntuhan. Mereka merasa kasihan kepadanya, walaupun ia sudah menjadi debu
Kuasa TUHAN akan ditakuti oleh bangsa-bangsa; dan keagungan-Nya disegani oleh semua raja
apabila TUHAN membangun Sion kembali, dan tampil dalam keagungan-Nya
Ia akan mendengar doa umat-Nya yang melarat, dan tidak menolak permohonan mereka
Tulislah semua perbuatan TUHAN untuk angkatan yang akan datang, supaya bangsa yang belum dilahirkan dapat memuji Dia
TUHAN memandang dari tempat-Nya yang tinggi, dari surga Ia menengok ke bum
Dari Daud. Pujilah TUHAN, hai jiwaku, segenap batinku, pujilah nama-Nya yang kudus
Pujilah TUHAN, hai jiwaku, jangan lupakan segala kebaikan-Nya
Dia yang mengampuni semua dosamu, yang menyembuhkan segala penyakitmu
Dia yang membebaskan nyawamu dari kuburan, yang melimpahi engkau dengan kasih dan belas kasihan
Dia yang memuaskan hidupmu dengan yang baik, sehingga engkau awet muda seperti burung rajawali
TUHAN menjalankan hukum dan keadilan bagi semua orang yang tertindas
Ia menyatakan rencana-Nya kepada Musa dan perbuatan-perbuatan-Nya kepada bangsa Israel
Sebab TUHAN pengasih dan penyayang, Ia panjang sabar dan kasih-Nya berlimpah
Ia tidak menghardik terus-menerus, dan tidak marah untuk selama-lamanya
Ia tidak menghukum kita setimpal dosa kita, atau membalas kita setimpal kesalahan kita
Tetapi setinggi langit di atas bumi, sebesar itu kasih-Nya bagi orang yang takwa
Sejauh timur dari barat, sejauh itu dibuang-Nya dosa-dosa kita
Seperti seorang bapak mengasihi anak-anaknya, begitulah TUHAN mengasihi orang yang takwa
Sebab TUHAN tahu kita terbuat dari apa, Ia ingat kita ini hanya debu
Manusia hidupnya singkat seperti rumput; ia berkembang seperti bunga di ladang
bila ditiup angin, lenyaplah ia, malah tempatnya tidak diketahui lagi
Tetapi TUHAN tetap mengasihi orang takwa, kebaikan-Nya berlangsung turun-temuru
TUHAN memerintah di surga, Ia raja yang berkuasa atas segala-galanya
Pujilah TUHAN, hai malaikat-malaikat-Nya yang perkasa, yang mendengarkan dan melakukan perintah-Nya
Pujilah TUHAN, hai semua makhluk di surga, semua hamba-Nya yang melakukan kehendak-Nya
Pujilah TUHAN, hai segala ciptaan di seluruh wilayah kekuasaan-Nya. Pujilah TUHAN, hai jiwaku
Pujilah TUHAN, hai jiwaku! Betapa agung Engkau, ya TUHAN Allahku! Engkau berpakaian kemegahan dan kemuliaan
dan berselubung cahaya. Engkau membentangkan langit seperti kemah
dan membangun Rumah-Mu di atas air di langit. Awan-awan Kaujadikan kereta-Mu, Engkau mengendarai sayap angin
Angin Kaujadikan utusan-Mu, dan kilat pelayan-Mu
Dengan kukuh bumi Kaupasang pada alasnya, sehingga tak akan goyang untuk selamanya
Engkau menyelubunginya dengan samudra raya, airnya menggenangi puncak-puncak pegunungan
Waktu Kauhardik, air itu mengalir, mengalir dengan deras karena gemuruh suara-Mu
Air mengalir melalui gunung-gunung ke dalam lembah, ke tempat yang Kausediakan baginya
Kautentukan batas-batas yang tak boleh ia lalui, supaya jangan kembali menggenangi bumi
Engkau membualkan mata air di lembah-lembah, anak sungai mengalir di antara bukit-bukit
untuk memberi minum semua binatang di ladang, dan melepaskan haus keledai-keledai hutan
Di dekatnya burung-burung membuat sarang; mereka berkicau di antara daun-daunan
Dari langit Kauturunkan hujan di pegunungan, bumi penuh dengan hasil karya-Mu
Engkau menumbuhkan rumput untuk hewan, dan bagi manusia segala macam tanaman. Maka ia dapat bercocok tanam
dan menghasilkan air anggur yang menyenangkan. Juga minyak zaitun yang membuat mukanya berseri, dan makanan yang memberi dia tenaga
Pohon-pohon TUHAN mendapat hujan berlimpah pohon cemara Libanon yang ditanam-Nya sendiri
Di situ bersaranglah burung-burung, burung ranggung bersarang di puncaknya
Gunung-gunung tinggi menjadi tempat kambing hutan; pelanduk bersembunyi di batu karang
Engkau membuat bulan menjadi penanda waktu, matahari tahu saat terbenamnya
Bila Engkau menurunkan gelap, hari menjadi malam, dan semua binatang hutan berkeliaran
Singa-singa muda mengaum mencari mangsa, meminta makanan yang disediakan Allah
Bila matahari terbit, mereka menyingkir dan berbaring di tempat persembunyiannya
Lalu keluarlah manusia untuk melakukan pekerjaannya, dan terus bekerja sampai hari senja
Betapa banyak karya-Mu, TUHAN, semuanya Kaujadikan dengan bijaksana; bumi penuh dengan ciptaan-Mu
Lihatlah laut yang luas terbentang, dengan makhluk besar kecil tak terbilang
Di situ kapal-kapal berlayar, dan Lewiatan, naga laut ciptaan-Mu, bermain-main
Mereka semua mengharapkan Engkau, untuk mendapat makanan pada waktunya
Engkau memberi, dan mereka mengumpulkannya, Engkau menyediakannya, dan mereka makan sampai puas
Bila Engkau berpaling, mereka takut; bila Kauambil napasnya, mereka binasa, dan kembali menjadi debu seperti semula
Tetapi bila mereka Kauberi napas, mereka dijadikan; Engkau memberi hidup baru kepada bumi
Semoga keagungan TUHAN tetap selama-lamanya! Semoga Ia gembira dengan segala ciptaan-Nya
Ia memandang bumi dan membuatnya gemetar, gunung-gunung disentuh-Nya, sehingga asapnya keluar
Aku mau menyanyi bagi TUHAN selama hidupku, menyanyikan pujian bagi Allahku selama aku ada
Semoga nyanyianku berkenan kepada-Nya, sebab Dialah yang membuat hatiku gembira
Biarlah orang berdosa lenyap dari muka bumi, biarlah orang jahat habis binasa. Pujilah TUHAN, hai jiwaku! Pujilah TUHAN
Bersyukurlah kepada TUHAN, wartakan kebesaran-Nya, ceritakanlah perbuatan-Nya kepada bangsa-bangsa
Nyanyikanlah pujian bagi TUHAN, beritakanlah segala karya-Nya yang menakjubkan
Dialah TUHAN Yang Mahasuci; bersukacitalah sebab kita milik-Nya, semua yang menyembah hendaklah bergembira
Mintalah kekuatan daripada-Nya, sembahlah Dia senantiasa
TUHAN adalah Allah kita, keputusan-Nya berlaku di seluruh dunia
Ia selalu ingat akan perjanjian-Nya, janji-Nya berlaku selama-lamanya
lalu dikukuhkan dengan Yakub, menjadi perjanjian yang kekal bagi umat Israel
Dahulu umat Allah hidup sebagai orang asing di sana jumlah mereka sedikit saja
Mereka mengembara dari bangsa ke bangsa, pindah dari satu negeri ke negeri lainnya
Tetapi TUHAN tak membiarkan siapa pun menindas mereka; demi mereka, raja-raja diperingatkan-Nya
TUHAN mendatangkan kelaparan di negeri itu, dan mengambil semua persediaan makanan
Tetapi Ia menyuruh seorang mendahului mereka, Yusuf, yang telah dijual sebagai hamba
Kakinya diikat dengan belenggu, lehernya berkalung rantai besi
Akhirnya terjadilah yang ia ramalkan, ia dibenarkan oleh perkataan TUHAN
Lalu raja Mesir, penguasa bangsa-bangsa, membebaskan dia dari penjara
Ia diserahi tugas mengurus istana, dan diberi kuasa atas seluruh harta bendanya
juga wewenang untuk mengatur para pegawai raja, dan memimpin kaum tua-tua
Lalu Yakub pergi ke Mesir dan menetap di sana sebagai orang asing
TUHAN membuat umat-Nya bertambah banyak, sehingga mereka lebih kuat dari lawannya
Ia mengubah hati orang Mesir sehingga membenci umat-Nya dan memperlakukan hamba-hamba-Nya dengan curang
Lalu Ia mengutus Musa hamba-Nya dan Harun orang pilihan-Nya
Di Mesir mereka melakukan keajaiban-keajaiban, perbuatan-perbuatan besar dari TUHAN
dan mereka taat kepada perintah-Nya. Lalu TUHAN menjadikan negeri itu gelap gulita
Sungai mereka diubah-Nya menjadi darah, sehingga semua ikannya musnah
Katak berkeriapan di negeri mereka, bahkan masuk ke dalam istana raja
Atas perintah Allah datanglah lalat-lalat, dan nyamuk-nyamuk berkerumun di seluruh negeri
Ia mencurahkan es ganti hujan, dan mendatangkan kilat yang sambar-menyambar
Ia merobohkan pohon anggur dan pohon ara, dan menumbangkan semua pohon-pohon mereka
Atas perintah-Nya, datanglah belalang, jumlahnya sangat banyak, tidak terbilang
Mereka melahap semua tanaman di ladang, dan memakan habis seluruh hasil bumi
Lalu dibunuh-Nya anak laki-laki yang sulung dalam setiap keluarga orang Mesir
Kemudian bangsa Israel dihantar-Nya keluar, mereka membawa emas dan perak; semuanya sehat dan kuat
Orang Mesir ditimpa rasa takut dan ngeri, jadi mereka senang waktu orang Israel pergi
Allah membentangkan awan untuk menaungi umat-Nya, dan api untuk penerang di waktu malam
Mereka minta, lalu didatangkan-Nya burung puyuh, mereka diberi-Nya roti dari surga sampai kenyang
Dibelah-Nya gunung batu, lalu terpancarlah air yang mengalir seperti sungai di padang gurun
Sebab TUHAN ingat akan janji-Nya kepada Abraham, hamba-Nya
Maka dihantar-Nya umat-Nya dengan gembira, orang-orang pilihan-Nya dengan sorak-sorai
Tanah bangsa-bangsa diberikan-Nya kepada mereka, ladang-ladang mereka dijadikan milik umat-Nya
Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik; kasih-Nya kekal abadi
Siapa dapat mewartakan keperkasaan TUHAN, dan memberi pujian yang layak bagi-Nya
Berbahagialah orang yang mentaati perintah-perintah-Nya, dan selalu benar dalam tindakannya
Ingatlah aku, ya TUHAN, demi kebaikan-Mu bagi umat-Mu, tolonglah aku juga bila Engkau menyelamatkan mereka
Semoga aku melihat kemakmuran orang-orang pilihan-Mu dan bersukacita bersama umat-Mu. Semoga aku berbangga dan bergembira bersama orang-orang yang menjadi milik-Mu
Kami telah berdosa seperti leluhur kami; kami sudah berbuat jahat dan mendurhaka
Waktu di Mesir nenek moyang kami tidak mengerti; karya-Mu yang mengagumkan tidak mereka pahami. Mereka lupa akan kasih-Mu yang berlimpah, dan di dekat Laut Gelagah mereka berontak terhadap Yang Mahatinggi
Tetapi TUHAN menyelamatkan mereka demi diri-Nya sendiri, supaya keperkasaan-Nya menjadi nyata
Atas perintah-Nya Laut Gelagah menjadi kering, Ia membawa umat-Nya berjalan melalui laut, seperti melalui padang gurun
Dengan demikian diselamatkan-Nya mereka dari tangan lawan, dibebaskan-Nya mereka dari kuasa musuh
Tetapi air menenggelamkan lawan mereka; tak seorang pun ketinggalan
Lalu umat-Nya percaya kepada janji-Nya dan menyanyikan pujian bagi-Nya
Tetapi mereka segera melupakan perbuatan TUHAN dan bertindak tanpa minta nasihat-Nya
Di padang gurun mereka dirangsang nafsu, dan mencobai Allah
Ia memberi apa yang mereka minta, tetapi juga wabah penyakit yang menyerang mereka
Di padang gurun itu mereka iri hati kepada Musa dan kepada Harun hamba-Nya yang suci
Lalu bumi terbelah menelan Datan, menutupi Abiram dan keluarganya
Api turun menyambar kelompok mereka, menghanguskan semua yang telah mendurhaka
Di Gunung Sinai mereka membuat anak lembu emas, dan menyembah patung tuangan itu
Mereka menukar Allah yang agung dengan patung sapi pemakan rumput
Maka Allah berniat membinasakan umat-Nya, tetapi dicegah oleh Musa, orang pilihan-Nya. Musa menjadi penengah mereka, sehingga kemarahan Allah reda
Kemudian mereka menolak negeri yang indah itu karena tak percaya kepada janji Allah
Mereka menggerutu di dalam kemah mereka dan tak mau mendengarkan suara TUHAN
Maka dengan sumpah Ia berjanji akan membunuh mereka di padang gurun
Kemudian di Peor mereka menyembah Baal, dan makan persembahan untuk dewa-dewa
Perbuatan itu membangkitkan kemarahan TUHAN, sehingga mereka diserang wabah yang mengerikan
Tetapi Pinehas bangkit menghukum yang bersalah, maka berhentilah wabah itu
Perbuatan itu dianggap sebagai jasa baginya, dan dikenang untuk selama-lamanya
Di sumur-sumur Meriba mereka membuat TUHAN marah, dan menyusahkan Musa dengan perbuatan mereka
Bangsa-bangsa lain tidak mereka musnahkan, seperti yang diperintahkan TUHAN
Mereka malah berbaur dengan bangsa-bangsa itu, dan meniru cara-cara orang yang tak mengenal Allah
Lalu mereka menyembah berhala-berhala, dan itu menjadi sebab keruntuhan mereka
Mereka mengurbankan anak-anak mereka kepada berhala-berhala Kanaan
Mereka menumpahkan darah orang tak bersalah, darah anak-anak mereka sendiri, untuk dikurbankan kepada berhala-berhala; sehingga negeri itu mereka cemarkan
Karena perbuatan-perbuatan itu mereka menjadi najis, dan tidak setia kepada Allah
Lalu kemarahan TUHAN menyala terhadap mereka, Ia muak dengan milik-Nya sendiri
Maka diserahkan-Nya mereka kepada bangsa-bangsa, dibiarkan-Nya mereka dikuasai musuh
Lalu mereka ditindas oleh musuh-musuh mereka, dan ditaklukkan di bawah kuasa mereka
Berulang kali TUHAN membebaskan mereka, tetapi mereka lebih suka memberontak, sehingga mereka binasa dalam dosa-dosa mereka
"Bersyukurlah kepada TUHAN sebab Ia baik, kasih-Nya kekal abadi.
Katakanlah itu berulang-ulang, hai kamu yang sudah diselamatkan dari kesusahan
Ada yang mengembara di padang belantara, dan tak tahu jalan ke tempat kediaman di kota
Mereka kelaparan dan kehausan dan kehilangan segala harapan
Dalam kesusahan mereka berseru kepada TUHAN, dan Ia membebaskan mereka dari kesesakan
Ia membimbing mereka melalui jalan yang lurus ke tempat kediaman di kota
Pantaslah mereka bersyukur kepada TUHAN karena kasih-Nya, karena karya-karya-Nya yang mengagumkan bagi manusia
Sebab Ia memuaskan orang yang haus, dan melimpahi orang lapar dengan segala yang baik
Ada yang meringkuk di dalam kegelapan, orang tahanan yang menderita dalam belenggu besi
sebab mereka telah berontak terhadap Allah dan tidak mengindahkan perintah Yang Mahatinggi
Ia meremukkan hati mereka dengan kerja berat; mereka jatuh dan tak ada yang menolong
Dalam kesusahan mereka berseru kepada TUHAN, dan Ia membebaskan mereka dari kesesakan
Ia membawa mereka keluar dari kegelapan, dan mematahkan belenggu mereka
Nyanyian. Mazmur Daud. Aku percaya teguh, ya Allah, aku mau menyanyi dan memuji Engkau. Hai bangunlah, jiwaku
Hai bangunlah, gambus dan kecapi! Aku mau membangunkan fajar
TUHAN, aku mau bersyukur kepada-Mu di antara bangsa-bangsa. Kuingin menyanyikan pujian bagi-Mu di antara umat manusia
Sebab kasih-Mu besar sampai ke langit dan kesetiaan-Mu sampai ke awan-awan
Ya Allah, tunjukkanlah keagungan-Mu di langit, dan kemuliaan-Mu di seluruh bumi
Selamatkanlah kami dengan kuasa-Mu, jawablah doa kami, supaya orang-orang yang Kaukasihi diselamatkan
Dari kediaman-Nya yang suci Allah berkata, "Aku mau bersorak dan membagi-bagikan tanah Sikhem, Lembah Sukot akan Kuundi
Gilead dan Manasye adalah milik-Ku, Efraim topi baja-Ku, dan Yehuda tongkat kerajaan-Ku
Tapi Moab adalah tempat pembasuhan kaki-Ku; Aku bersorak kemenangan atas Filistea. Kepada Edom Kulemparkan kasut-Ku, sebagai tanda bahwa ia milik-Ku.
Siapa akan membawa aku ke Edom? Siapa menuntun aku ke kota berkubu itu
Ya Allah, tidakkah Engkau ikut bersama kami? Tidakkah Engkau maju bersama tentara kami
Tolonglah kami terhadap musuh, sebab bantuan manusia tidak berguna
Bersama Allah, kita akan gagah perkasa; Dialah yang mengalahkan musuh kita
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Ya Allah yang selalu kupuji, janganlah berdiam diri
Sebab aku diserang penjahat dan penipu yang menyebarkan cerita-cerita bohong tentang aku
Mereka menyerang aku dengan kata-kata penuh kebencian, dan memerangi aku tanpa alasan
Mereka menuduh aku, walaupun aku mengasihi mereka, dan telah mendoakan mereka
Mereka membalas kebaikanku dengan kejahatan, dan kasihku dengan kebencian
Angkatlah seorang jahat untuk mengadili dia, biarlah ia didakwa oleh lawannya
Biarlah ia diadili dan dinyatakan bersalah, dan biarlah doanya dianggap dosa
Mazmur Daud. TUHAN berkata kepada tuanku, "Duduklah di sebelah kanan-Ku, sampai musuh-musuhmu Kutaklukkan kepadamu.
Dari Sion TUHAN akan meluaskan kerajaanmu; berkuasalah atas musuh-musuhmu
Pada hari engkau datang dengan kuasa, di bukit yang suci, rakyatmu maju dengan sukarela. Laksana embun di pagi hari, para pemuda datang kepadamu
Dengan sumpah TUHAN telah berjanji, Ia tak akan menariknya kembali, "Engkaulah imam untuk selama-lamanya, seperti Melkisedek.
TUHAN ada di sebelah kananmu, bila Ia marah, raja-raja dikalahkan-Nya
Ia akan menghukum bangsa-bangsa, sehingga mayat-mayat berserakan. Ia akan membinasakan para penguasa di seluruh muka bumi
Raja akan minum dari sungai di tepi jalan, setelah dikuatkan, ia akan menang
Pujilah TUHAN! Dengan segenap hati aku bersyukur kepada TUHAN di tengah himpunan umat-Nya
Sungguh ajaib perbuatan-perbuatan TUHAN, layak diselidiki oleh orang-orang yang menyukainya
Pekerjaan TUHAN agung dan terpuji, keadilan-Nya kekal abadi
TUHAN itu pengasih dan penyayang, Ia melakukan perbuatan-perbuatan yang mengagumkan, supaya kita tetap mengingatnya
Ia memberi rezeki kepada orang yang takwa, dan selalu ingat akan perjanjian-Nya
Ia telah menunjukkan kuasa-Nya kepada umat-Nya, dengan memberi mereka tanah pusaka bangsa-bangsa
TUHAN adil dan setia dalam segala tindakan-Nya, segala perintah-Nya dapat diandalkan
Hukum-Nya bertahan sepanjang masa, diberikan dalam kebenaran dan keadilan
Ia membebaskan umat-Nya, dan mengadakan perjanjian kekal dengan mereka. Dialah TUHAN yang kudus dan perkasa
Barangsiapa ingin menjadi bijaksana harus menghormati TUHAN, Ia memberi pengertian kepada semua orang yang taat. Terpujilah TUHAN sepanjang masa
Pujilah TUHAN! Berbahagialah orang yang takwa, yang suka akan perintah-perintah TUHAN
Anak-anaknya akan berkuasa di negeri ini, keturunan orang baik akan diberkati
Keluarganya akan kaya dan makmur, dan ia akan sejahtera selama-lamanya
Terang bersinar dalam kegelapan bagi orang jujur, bagi orang yang adil, pengasih dan penyayang
Berbahagialah orang yang murah hati dan suka meminjamkan serta jujur dalam segala urusan
Orang baik tak akan gagal; ia akan diingat selama-lamanya
Ia tidak takut menerima kabar buruk, hatinya teguh karena percaya kepada TUHAN
Ia tidak cemas atau takut, karena yakin musuhnya akan dikalahkan
Ia membagi-bagikan hartanya, dan memberi sedekah kepada orang miskin; ia selalu melakukan yang baik, sebab itu ia berkuasa dan dihormati
Pujilah TUHAN! Hai hamba-hamba TUHAN, pujilah nama TUHAN
Nama-Nya akan dimasyhurkan, sekarang dan sepanjang masa
Dari timur sampai ke barat nama TUHAN harus dipuji
TUHAN berkuasa atas segala bangsa, keagungan-Nya mengatasi langit
Siapa seperti TUHAN Allah kita? Ia bertakhta di tempat yang tinggi
Tetapi Ia membungkukkan diri untuk memandang langit dan bumi
Orang miskin diangkat-Nya dari debu, dan orang melarat dari abu
Ia menganugerahkan anak-anak kepada istri yang mandul, menjadikan dia ibu yang berbahagia dan terhormat di rumahnya. Pujilah TUHAN
Ketika bangsa Israel keluar dari Mesir, waktu keturunan Yakub meninggalkan negeri asing
TUHAN menjadikan Yehuda tempat suci-Nya, Israel dijadikan wilayah kekuasaan-Nya
Laut Gelagah melihat-Nya lalu lari, Sungai Yordan berhenti mengalir
Gunung-gunung melompat-lompat seperti kambing, bukit-bukit berjingkrak-jingkrak seperti anak domba
Ada apa, hai laut, sehingga engkau lari, dan Sungai Yordan berhenti mengalir
Apa sebab kamu melompat-lompat hai gunung-gunung, dan kamu berjingkrak-jingkrak hai bukit-bukit
Hai bumi, gemetarlah di hadapan TUHAN, di hadapan Allah Yakub
Bukan kami, ya TUHAN, bukan kami, tapi Engkau saja harus dipuji, sebab Engkau setia dan tetap mengasihi
Mengapa bangsa-bangsa harus berkata, "Di mana Allah mereka?
Allah kita ada di surga, Ia melakukan apa yang dikehendaki-Nya
Berhala mereka dari emas dan perak, buatan tangan manusia
Mereka mempunyai mulut, tetapi tak dapat berbicara, mempunyai mata, tetapi tak dapat melihat
Mereka mempunyai telinga, tetapi tak dapat mendengar, mempunyai hidung, tetapi tak dapat mencium
Mereka mempunyai tangan, tetapi tak dapat meraba, mempunyai kaki, tetapi tak dapat berjalan, dan tak ada suara yang keluar dari kerongkongannya
Semoga begitulah nasib orang-orang yang membuatnya, dan semua orang yang percaya kepadanya
Hai Israel, berharaplah kepada TUHAN, Dialah yang menolong dan melindungi kamu
Hai para imam, berharaplah kepada TUHAN, Dialah yang menolong dan melindungi kamu
Aku mencintai TUHAN, sebab Ia mendengarkan aku dan memperhatikan permohonanku
Ia mendengarkan aku, setiap kali aku berseru kepada-Nya
Pujilah TUHAN, hai segala bangsa, agungkanlah Dia, hai segala suku bangsa
Sebab besarlah kasih TUHAN kepada kita kesetiaan-Nya tetap selama-lamanya. Pujilah TUHAN
Bersyukurlah kepada TUHAN sebab Ia baik, kasih-Nya kekal abadi
Hendaklah orang Israel berkata, "Kasih-Nya kekal abadi.
Hendaklah para imam berkata, "Kasih-Nya kekal abadi.
Hendaklah semua orang takwa berkata, "Kasih-Nya kekal abadi.
Dalam kesesakanku aku berseru kepada TUHAN; lalu Ia menjawab dan membebaskan aku
Aku tidak gentar sebab TUHAN menyertai aku, manusia tidak berdaya terhadapku
TUHAN menyertai aku untuk menolong aku, aku akan melihat musuhku dikalahkan
Lebih baik berlindung pada TUHAN, daripada mengandalkan manusia
Lebih baik berlindung pada TUHAN, daripada mengharapkan bangsawan
Banyak musuh mengelilingi aku; dengan kuasa TUHAN, mereka kukalahkan
Mereka mengepung aku dari segala penjuru; dengan kuasa TUHAN, mereka kukalahkan
Seperti lebah mereka mengerumuni aku; dengan kuasa TUHAN, mereka kukalahkan. Dalam sekejap mereka dipadamkan seperti api yang membakar semak berduri
Aku diserang dengan sengit dan hampir jatuh, tetapi TUHAN menolong aku
TUHAN adalah kekuatanku dan pujaanku, Ia telah menyelamatkan aku
Dengarlah sorak kemenangan di kemah-kemah umat-Nya, "TUHAN melakukan perbuatan perkasa
Kuasa TUHAN memberi kita kemenangan! TUHAN melakukan perbuatan perkasa.
Aku tak akan mati, tetapi tetap hidup untuk mewartakan karya TUHAN
TUHAN telah menyiksa aku dengan keras, tetapi Ia tidak menyerahkan aku kepada maut
Bukakan aku pintu gerbang Rumah TUHAN, agar aku masuk dan bersyukur kepada-Nya
Inilah pintu gerbang TUHAN, hanya orang jujur boleh melaluinya
Aku memuji Engkau, sebab Engkau mengabulkan doaku; Engkau telah memberi aku kemenangan
Batu yang dibuang oleh tukang-tukang bangunan, telah menjadi batu penjuru
Itulah perbuatan TUHAN, sungguh mengagumkan bagi kita
Inilah hari yang ditentukan TUHAN; mari kita rayakan dengan gembira
Kami mohon, TUHAN, selamatkanlah kami, ya TUHAN, berilah kami kemenangan
Diberkatilah dia yang datang atas nama TUHAN, kami berkati kamu dari Rumah TUHAN
TUHAN adalah Allah, Ia bermurah hati kepada kita. Majulah berarak dengan ranting di tangan, dan kelilingilah mezbah TUHAN
Engkau Allahku, aku bersyukur kepada-Mu, Allahku, aku mengagungkan Engkau
Bersyukurlah kepada TUHAN sebab Ia baik, kasih-Nya kekal abadi
Berbahagialah orang yang hidupnya tidak bercela dan taat kepada hukum-hukum TUHAN
Berbahagialah orang yang mengikuti perintah-Nya, dan dengan segenap hati berusaha mengenal TUHAN
Berbahagialah orang yang hidup menurut kehendak TUHAN, dan tidak melakukan kejahatan
Engkau memberi kami hukum-Mu, ya TUHAN, supaya kami melakukannya dengan setia
Semoga aku dengan hati teguh mengikuti peraturan-peraturan-Mu
Jika aku memperhatikan semua perintah-Mu, maka aku tak akan dipermalukan
Bila aku mempelajari keputusan-Mu yang adil, aku memuji Engkau dengan setulus hati
Nyanyian ziarah. Dalam kesusahanku aku berseru kepada TUHAN, dan Ia menjawab aku
Ya TUHAN, selamatkanlah aku dari pembohong dan penipu
Hai penipu, apa yang akan dilakukan Allah terhadapmu? Dengan apa Ia akan menghukum kamu
Dengan panah tajam seorang pejuang, dengan bara yang menyala-nyala
Celakalah aku karena harus hidup bersamamu; tiada bedanya seperti tinggal di Mesekh, atau di antara orang Kedar
Sudah cukup lama aku tinggal bersama orang-orang yang tidak suka damai
Jika aku bicara tentang damai, mereka menghendaki perang
Nyanyian ziarah. Aku memandang ke gunung-gunung, dari mana datang pertolongan bagiku
Pertolonganku datang dari TUHAN yang menjadikan langit dan bumi
Ia tak akan membiarkan engkau jatuh, pelindungmu selalu berjaga
Sesungguhnya, pelindung Israel itu tak pernah mengantuk atau tertidur
TUHAN akan menjagai engkau, Ia di sampingmu untuk melindungi engkau
Engkau takkan sakit karena matahari di waktu siang, atau karena bulan di waktu malam
TUHAN akan melindungi engkau dari mara bahaya, Ia menjaga engkau supaya hidupmu selamat
Ia melindungi engkau waktu engkau datang dan pergi, sekarang dan selama-lamanya
Nyanyian ziarah Daud. Aku gembira ketika orang berkata kepadaku, "Mari kita ke Rumah TUHAN!
Sekarang kami sudah tiba di gerbang kota Yerusalem
Yerusalem yang dibangun sebagai kota tersusun rapi dan indah
Ke sinilah suku-suku bangsa datang, suku-suku bangsa pilihan TUHAN, untuk bersyukur kepada-Nya sesuai dengan perintah-Nya
Nyanyian ziarah. Aku menengadah kepada-Mu ya TUHAN yang memerintah di surga
Seperti seorang hamba bergantung kepada tuannya, dan seorang hamba perempuan kepada nyonyanya, demikianlah kami menantikan Engkau, ya TUHAN, Allah kami, sampai Engkau mengasihani kami
Kasihanilah kami, ya TUHAN, kasihanilah kami, sebab kami sudah terlalu banyak dihina
Sudah cukup kami diolok-olok orang kaya, dan dicemooh orang-orang yang sombong
Nyanyian ziarah Daud. Bagaimana seandainya TUHAN tidak memihak kita? Hai Israel, jawablah demikian
"Seandainya TUHAN tidak memihak kita waktu kita diserang lawan
maka kita sudah ditelan hidup-hidup, oleh kemarahan mereka yang meluap-luap
Maka kita sudah dihanyutkan banjir, dan digenangi air
maka kita sudah mati tenggelam dalam pusaran air yang seram.
Nyanyian ziarah. Orang yang percaya kepada TUHAN, adalah seperti Bukit Sion yang kukuh tak tergoyahkan, dan bertahan selama-lamanya
Seperti gunung-gunung melindungi Yerusalem, demikianlah TUHAN melindungi umat-Nya sekarang dan selama-lamanya
Orang jahat tidak akan terus berkuasa di tanah pusaka orang jujur, supaya orang baik tidak ikut berbuat jahat
Ya TUHAN, berbuatlah baik kepada orang baik, kepada orang yang tulus hati
Tetapi orang yang berbuat curang kiranya dihukum TUHAN bersama orang jahat. Semoga umat-Mu sejahtera
Nyanyian ziarah. Ketika TUHAN memulihkan keadaan Yerusalem, kita seperti bermimpi
Kita terus tertawa dan menyanyi gembira sehingga bangsa-bangsa lain berkata, "TUHAN telah melakukan hal-hal yang hebat bagi mereka!
Memang TUHAN telah melakukan hal-hal yang hebat bagi kita! Sebab itulah kita bersukacita
Ya TUHAN, pulihkanlah keadaan kami, seperti sungai kering berair lagi di musim hujan
Semoga orang yang menabur sambil menangis, menuai dengan sorak-sorai
Nyanyian Salomo. Kalau bukan TUHAN yang membangun rumah, sia-sialah tukang-tukangnya bekerja. Kalau bukan TUHAN yang melindungi kota, sia-sialah para pengawal berjaga
Percuma saja bekerja keras mencari nafkah, bangun pagi-pagi dan tidur larut malam; sebab TUHAN menyediakannya bagi mereka yang dikasihi-Nya, sementara mereka sedang tidur
Anak-anak adalah pemberian Allah, sesungguhnya, mereka itu anugerah
Anak-anak lelaki yang diperoleh di masa muda seperti anak panah di tangan ksatria
Berbahagialah orang yang mempunyai persediaan panah-panah yang demikian! Ia tidak akan dikalahkan, waktu menghadapi musuh di pengadilan
Nyanyian ziarah. Berbahagialah orang yang takwa dan hidup menurut perintah Allah
Engkau akan makan dari hasil kerjamu, hidup makmur dan sejahtera
Istrimu seperti pohon anggur yang subur di dalam rumahmu. Anak-anakmu seperti tunas pohon zaitun di sekeliling mejamu
Begitulah TUHAN memberkati orang yang takwa
Semoga dari Sion TUHAN memberkati engkau. Semoga engkau melihat kemakmuran Yerusalem sepanjang masa hidupmu
Semoga engkau panjang umur, dan melihat anak cucumu! Semoga umat Tuhan sejahtera
Nyanyian ziarah. Israel, katakanlah bagaimana engkau dianiaya musuh sejak masa mudamu
"Aku dianiaya musuh sejak masa mudaku, tetapi mereka tak dapat mengalahkan aku
mereka membuat luka-luka dalam di punggungku, seperti pembajak membuat alur-alur panjang di ladang
Tetapi TUHAN yang adil telah membebaskan aku dari perbudakan.
Biarlah setiap orang yang membenci Sion dikalahkan dan dipukul mundur
Biarlah mereka seperti rumput di atas atap yang menjadi kering sebelum dapat tumbuh
tak ada yang menyabitnya, atau mengikatnya dalam berkas
Orang-orang yang lewat tak akan berkata, "Semoga engkau diberkati TUHAN, kami memberkati engkau dalam nama TUHAN.
Nyanyian ziarah. Dari jurang kesusahan aku berseru kepada-Mu, ya TUHAN
TUHAN, dengarlah seruanku, perhatikanlah permohonanku
Jika Engkau terus mengingat dosa kami, ya TUHAN, siapakah dapat tahan
Nyanyian ziarah Daud. TUHAN, aku tidak angkuh, dan tidak sombong. Aku tidak mengejar hal-hal yang terlalu besar atau yang terlalu sulit bagiku
Sesungguhnya, hatiku tenang dan tentram; seperti bayi yang habis menyusu, berbaring tenang di pangkuan ibunya, setenang itulah hatiku
Berharaplah kepada TUHAN, hai umat-Nya, sekarang dan selama-lamanya
Nyanyian ziarah. Ya TUHAN, ingatlah kepada Daud, dan segala penderitaannya
Nyanyian ziarah Daud. Alangkah baiknya dan senangnya, kalau umat Allah hidup rukun
Itu seperti minyak wangi berharga yang dituangkan ke atas kepala Harun, lalu turun ke leher bajunya
Atau seperti embun di Gunung Hermon, yang turun ke bukit-bukit Sion. Di sanalah TUHAN menurunkan berkat-Nya, kehidupan untuk selama-lamanya
Nyanyian ziarah. Mari, pujilah TUHAN, hai semua hamba TUHAN, semua yang berbakti di Rumah-Nya pada waktu malam
Angkatlah tanganmu ke tempat suci, dan pujilah TUHAN
Semoga dari Sion kamu diberkati oleh TUHAN, Pencipta langit dan bumi
Pujilah TUHAN! Pujilah nama TUHAN, hai kamu hamba-hamba-Ny
Pujilah TUHAN, sebab Ia baik, pujilah nama-Nya, sebab Ia murah hati
Ia memilih Yakub bagi diri-Nya, umat Israel dijadikan milik-Nya
Sebab aku tahu TUHAN sungguh besar, Ia agung melebihi segala dewa
Ia melakukan apa yang dikehendaki-Nya, di langit dan di bumi, di laut dan di samudra yang dalam
Dari ujung bumi Ia mendatangkan awan, dibuat-Nya kilat untuk hujan. Lalu Ia memerintahkan angin supaya keluar dari tempat penyimpanan-Nya
Di Mesir Ia membunuh semua anak sulung dari manusia maupun binatang
Di sana dibuat-Nya banyak keajaiban dan tanda untuk menghukum raja dan semua pegawainya
Ia membinasakan banyak bangsa, dan membunuh raja-raja perkasa
Sihon raja Amori dan Og raja Basan, serta semua raja di Kanaan
Lalu negeri mereka diserahkan-Nya menjadi milik Israel, umat-Nya
Ya TUHAN, Engkau akan tetap diwartakan, dan nama-Mu diingat oleh semua keturunan
sebab Engkau memberi keadilan kepada umat-Mu, dan mengasihani hamba-hamba-Mu
Berhala mereka dari emas dan perak, buatan tangan manusia
Mereka mempunyai mulut, tetapi tak dapat berbicara, mempunyai mata, tetapi tak dapat melihat
Mereka mempunyai telinga, tetapi tak dapat mendengar, dari mulutnya tidak keluar napas
Semoga begitulah nasib orang-orang yang membuatnya, dan yang percaya kepadanya
Pujilah TUHAN, hai umat Israel, pujilah Dia, hai imam-imam Allah
Pujilah TUHAN, hai orang-orang Lewi, pujilah Dia, kamu semua yang takwa
Pujilah TUHAN di Sion, di Yerusalem tempat kediaman-Nya. Pujilah TUHAN
Bersyukurlah kepada TUHAN, sebab Ia baik; kasih-Nya kekal abadi
Bersyukurlah kepada Allah Yang Mahatinggi; kasih-Nya kekal abadi
Bersyukurlah kepada TUHAN Yang Mahabesar; kasih-Nya kekal abadi
Hanya Dia yang membuat keajaiban-keajaiban besar; kasih-Nya kekal abadi
Dengan kebijaksanaan-Nya Ia menjadikan langit; kasih-Nya kekal abadi
Ia menghamparkan bumi di atas air; kasih-Nya kekal abadi
Ia membuat benda-benda penerang di langit; kasih-Nya kekal abadi
matahari untuk menguasai siang; kasih-Nya kekal abadi
bulan dan bintang untuk menguasai malam; kasih-Nya kekal abadi
Di tepi sungai-sungai Babel kami duduk dan menangis bila teringat Sion
Pada pohon-pohon gandarusa di negeri itu kami gantungkan kecapi kami
Orang-orang yang menawan kami menyuruh kami menyanyi untuk mereka. Orang-orang yang menindas kami menyuruh kami menyanyikan lagu-lagu gembira, "Nyanyikanlah bagi kami lagu-lagu dari Sion!
Mungkinkah di negeri asing kami menyanyi bagi TUHAN
Biarlah aku tak bisa lagi menyanyi jika aku melupakan engkau, Yerusalem
Biarlah aku tak bisa lagi menyanyi jika aku melupakan engkau dan tidak menjadikan engkau kesukaanku
Ya TUHAN, ingatlah perbuatan orang Edom pada waktu Yerusalem dimusnahkan. Mereka berkata, "Robohkanlah, robohkanlah sampai ke dasar-dasarnya!
Hai Babel, engkau akan dibinasakan! Berbahagialah orang yang membalas kepadamu kejahatan yang kaulakukan terhadap kami
Dari Daud. Ya TUHAN, aku mau bersyukur kepada-Mu, dengan segenap hatiku. Di hadapan segala dewata kunyanyikan pujian bagi-Mu
Kusujud ke arah Rumah-Mu yang suci sambil memuji nama-Mu, sebab Engkau setia dan selalu mengasihi. Engkau lebih mementingkan janji-Mu daripada pendapat orang tentang diri-Mu
Waktu aku berseru kepada-Mu, Engkau menjawab, Kaukuatkan hatiku sehingga aku menjadi berani
Semua raja di bumi akan memuji Engkau, ya TUHAN, sebab mereka sudah mendengar janji-Mu
Mereka akan menyanyi tentang perbuatan-Mu dan tentang keagungan-Mu yang besar
Engkau teramat luhur, tetapi yang hina Kauperhatikan juga; orang sombong tak dapat bersembunyi daripada-Mu
Waktu aku ditimpa kesusahan, Engkau mempertahankan hidupku. Engkau melawan musuhku yang sedang mengamuk dan Kauselamatkan aku dengan kuasa-Mu
Engkau akan memenuhi janji-Mu kepadaku; janganlah berhenti bertindak bagi umat-Mu
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Ya TUHAN, Engkau menyelami aku dan mengenal aku
Engkau tahu segala perbuatanku; dari jauh Engkau mengerti pikiranku
Engkau melihat aku, baik aku bekerja atau beristirahat, Engkau tahu segala yang kuperbuat
Bahkan sebelum aku berbicara, Engkau tahu apa yang hendak kukatakan
Engkau mengelilingi aku dari segala penjuru, dan Kaulindungi aku dengan kuasa-Mu
Terlalu dalam bagiku pengetahuan-Mu itu, tidak terjangkau oleh pikiranku
Ke mana aku dapat pergi agar luput dari kuasa-Mu? Ke mana aku dapat lari menjauh dari hadapan-Mu
Jika aku naik ke langit, Engkau ada di sana, jika aku tidur di alam maut, di situ pun Engkau ada
Jika aku terbang lewat ufuk timur atau berdiam di ujung barat yang paling jauh
di sana pun Engkau menolong aku; di sana juga tangan-Mu membimbing aku
Jika aku minta supaya gelap menyelubungi aku, dan terang di sekelilingku menjadi malam
maka kegelapan itu pun tidak gelap bagi-Mu; malam itu terang seperti siang, dan gelap itu seperti terang
Engkau menciptakan setiap bagian badanku, dan membentuk aku dalam rahim ibuku
Aku memuji Engkau sebab aku sangat luar biasa! Segala perbuatan-Mu ajaib dan mengagumkan, aku benar-benar menyadarinya
Untuk pemimpin kor. Mazmur Daud. Lepaskanlah aku dari orang jahat, ya TUHAN, jagalah aku terhadap orang yang melakukan kekerasan
Lidah mereka seperti ular berbisa, kata-kata mereka seperti racun ular sendok
Ya TUHAN, lindungilah aku dari kuasa orang jahat, jagalah aku terhadap orang yang melakukan kekerasan yang bermaksud untuk menjatuhkan aku
Orang congkak diam-diam memasang jerat bagiku, dan membentangkan jaring untuk menangkap aku. Di sepanjang jalan mereka memasang perangkap untuk menjebak aku
Ya TUHAN, aku berkata: Engkaulah Allahku, perhatikanlah doa permohonanku
TUHAN, Allahku, penyelamatku yang kuat, Engkau telah melindungi aku dalam pertempuran
Jangan kabulkan keinginan orang jahat, ya TUHAN, jangan biarkan rencana mereka berhasil
Jangan biarkan musuhku menang; biarlah kata-kata jahat yang mereka ucapkan menimpa diri mereka yang memfitnah aku
Biarlah mereka dihujani bara api, dan dibuang ke dalam lubang maut, sehingga tak bisa keluar lagi
Mazmur Daud. Aku berseru kepada-Mu, ya TUHAN, tolonglah aku segera! Dengarlah aku bila aku berseru kepada-Mu
Terimalah doaku sebagai persembahan dupa, dan tanganku yang terentang sebagai kurban malam
Ya TUHAN, jagalah mulutku dan awasilah bibirku
Jauhkanlah aku dari keinginan berbuat jahat. Jangan biarkan aku bergabung dengan orang durhaka dan ikut makan dalam pesta mereka
Jika seorang baik menegur aku, dan dengan tulus menghajar aku, itu seperti minyak yang paling baik bagiku. Semoga aku tidak menolaknya, sebab aku terus berdoa menentang kejahatan mereka
Bila para penguasa mereka dicampakkan dari tebing-tebing batu, mereka akan mengakui bahwa kata-kataku benar
Tulang-tulang kita akan dihamburkan di tepi kuburan seperti sebuah batu dihancurkan ke tanah
Tetapi aku tetap berharap kepada-Mu, ya TUHAN Allahku, jangan biarkan aku mati, sebab aku berlindung pada-Mu
Nyanyian pengajaran Daud, ketika ia berada di dalam gua. Dengan nyaring aku berseru kepada TUHAN; dengan suara lantang kumohon bantuan-Nya
Di hadapan-Nya aku berkeluh kesah; kuberitahukan segala kesusahanku kepada-Nya
Waktu aku hampir putus asa, Engkau tahu apa yang harus kulakukan. Di jalan yang harus kulalui, musuh diam-diam memasang jerat bagiku
Waktu aku menoleh ke samping, kulihat tak ada bantuan bagiku. Tak ada yang melindungi aku, atau yang peduli akan diriku
Aku berseru kepada-Mu, ya TUHAN, Engkaulah tempat perlindunganku, Engkau saja yang kuperlukan dalam hidup ini
Perhatikanlah seruanku, sebab aku sangat sengsara. Selamatkanlah aku dari musuh-musuhku, sebab mereka terlalu kuat bagiku
Bebaskanlah aku dari penjara, maka di tengah kumpulan umat-Mu aku akan memuji nama-Mu, sebab Engkau telah berbuat baik kepadaku
Mazmur Daud. Ya TUHAN, dengarlah doaku, perhatikanlah permohonanku. Jawablah aku demi kesetiaan-Mu, kabulkanlah doaku demi keadilan-Mu
Aku ini hamba-Mu, janganlah mengadili aku, sebab tak ada orang yang tanpa salah di hadapan-Mu
Musuhku telah mengejar dan mengalahkan aku, dan menjebloskan aku ke dalam penjara yang gelap; aku menjadi seperti orang yang sudah lama mati
Aku sudah patah semangat, hatiku sangat kebingungan
Kuingat hari-hari yang lalu; kupikirkan segala perbuatan-Mu, kurenungkan semua karya-Mu
Aku berdoa kepada-Mu dengan tangan terentang; seperti tanah yang kering, jiwaku merindukan Engkau
Jawablah aku segera, ya TUHAN, sebab aku sudah putus asa. Janganlah bersembunyi daripadaku, supaya aku jangan seperti orang yang sudah turun ke alam maut
Setiap pagi ingatkanlah aku akan kasih-Mu, sebab kepada-Mulah aku berharap. Tunjukkanlah aku jalan yang harus kutempuh, sebab kepada-Mulah aku berdoa
Aku datang hendak berlindung pada-Mu, ya TUHAN, bebaskanlah aku dari musuh-musuhku
Ajarilah aku melakukan kehendak-Mu, sebab Engkaulah Allahku. Engkau baik hati, dan akan membimbing aku di jalan yang rata
Selamatkanlah aku sesuai dengan janji-Mu, ya TUHAN, demi kebaikan-Mu, bebaskanlah aku dari kesesakan
Demi kasih-Mu tumpaslah semua musuhku, binasakanlah semua penindasku, sebab aku hamba-Mu
Dari Daud. Pujilah TUHAN pelindungku! Ia melatih aku bertempur, dan mengajar aku berperang
Dialah penolong dan pembelaku, penyelamatku tempat aku bernaung. Ia pelindungku, tempat aku mengungsi, bangsa-bangsa ditundukkan-Nya kepadaku
TUHAN, apakah manusia sehingga Kauperhatikan dia? Siapakah dia sehingga Engkau mengindahkannya
Manusia itu seperti sehembus angin, seperti bayangan lewat, begitulah hidupnya
Ya TUHAN, bukalah langit-Mu dan turunlah, sentuhlah gunung-gunung supaya berasap
Lemparkanlah kilat-Mu supaya musuh diceraiberaikan, lepaskanlah panah-Mu supaya mereka gempar
Ulurkanlah tangan-Mu dari surga, dan bebaskanlah aku dari banjir. Selamatkanlah aku dari kuasa orang asin
Aku akan menyanyikan lagu baru bagi-Mu, ya Allah, dan memetik kecapi sambil menyanyi
Engkau memberi kemenangan kepada raja-raja, dan membebaskan Daud hamba-Mu
Luputkanlah aku dari pedang orang lalim; selamatkanlah aku dari kuasa orang asing yang suka berdusta dan menipu, dan mengangkat sumpah palsu
Semoga anak-anak lelaki kita di masa mudanya seperti tanaman yang menjadi besar. Semoga anak-anak perempuan kita seperti tiang jelita, yang menghias penjuru-penjuru istana
Semoga gudang-gudang kita penuh isinya dengan segala macam hasil bumi. Semoga domba-domba di padang-padang kita beranak sampai puluhan ribu banyaknya
Semoga sapi-sapi kita berkembang biak dan tak ada yang hilang atau keguguran. Semoga tidak terdengar jeritan sengsara di jalan-jalan kota kita
Berbahagialah bangsa yang demikian, berbahagialah umat yang Allahnya TUHAN
Pujian dari Daud. Aku mau mengagungkan Engkau, ya Allahku dan Rajaku, dan memuji Engkau selama-lamanya
Setiap hari aku mau bersyukur kepada-Mu, dan memuliakan Engkau selama-lamanya
Sebab TUHAN agung dan sangat terpuji, kebesaran-Nya tidak terselami
Turun-temurun orang akan memuji perbuatan-Mu dan mewartakan keperkasaan-Mu
Mereka akan memberitakan keagungan dan kemuliaan-Mu, karya-Mu yang mengagumkan akan kurenungkan
Mereka mewartakan perbuatan-perbuatan-Mu yang dahsyat, kebesaran-Mu akan kumaklumkan
Orang akan menceritakan segala kebaikan-Mu dan menyanyi tentang keadilan-Mu
TUHAN itu pengasih dan penyayang, lambat marah dan selalu mengasihi
Ia murah hati kepada setiap orang, dan mengasihani semua ciptaan-Nya
Semua ciptaan-Mu akan memuji Engkau, ya TUHAN, seluruh umat-Mu akan bersyukur kepada-Mu
Pujilah TUHAN! Hai jiwaku, pujilah TUHAN
Aku mau memuji TUHAN selama hidupku dan menyanyi bagi Allahku selama aku ada
Janganlah berharap kepada penguasa, kepada manusia yang tak dapat menyelamatkan
Kalau mereka mati, mereka kembali ke tanah; hari itu juga semua rencana mereka lenyap
Berbahagialah orang yang mengandalkan TUHAN Allahnya, dan mempunyai Allah Yakub sebagai penolongnya
Dialah yang menjadikan langit dan bumi, laut dan segala isinya; Ia tetap setia selama-lamanya
Ia membela hak orang-orang yang tertindas, dan memberi makan kepada orang yang lapar. TUHAN membebaskan para tahanan
dan membuat orang buta dapat melihat. Ia menegakkan orang yang jatuh, dan mengasihi orang yang jujur
Ia melindungi orang-orang asing; Ia menolong para janda dan yatim piatu, tetapi menggagalkan rencana orang jahat
TUHAN itu Raja untuk selama-lamanya. Hai Sion, Allahmu berkuasa selama segala abad. Pujilah TUHAN
Pujilah TUHAN! Sebab baiklah memuji Dia, dan menyenangkan untuk menyanyikan pujian bagi-Nya
TUHAN akan memulihkan Yerusalem; orang-orang buangan akan dibawa-Nya pulang
Ia menyembuhkan orang yang patah hati, dan membalut luka-luka mereka
Ia menentukan jumlah bintang di angkasa, dan masing-masing diberi-Nya nama
Sungguh besar dan hebat TUHAN kita, kebijaksanaan-Nya tidak terhingga
Ia menegakkan orang yang tertindas, tetapi orang jahat dicampakkan-Nya ke tanah
Nyanyikanlah puji-pujian bagi TUHAN, mainkanlah kecapi bagi Allah kita
Dialah yang membentangkan awan di langit; Ia menyediakan hujan bagi bumi, dan membuat rumput tumbuh di bukit
Ia memberi makanan kepada hewan, dan kepada anak burung gagak yang memanggil-manggil
Pujilah TUHAN! Pujilah TUHAN, hai seisi surga! Semua yang tinggal di tempat tinggi, pujilah Dia
Pujilah Dia, hai semua malaikat-Nya, pujilah Dia, hai seluruh tentara surga
Pujilah Dia, hai matahari dan bulan, pujilah Dia, hai bintang-bintang yang gemerlapan
Pujilah Dia, hai langit yang tertinggi, pujilah Dia, hai air di atas langit
Baiklah mereka semua memuji nama TUHAN, sebab semuanya dijadikan atas perintah-Nya
Ia menentukan tempatnya masing-masing, ketetapan-Nya berlaku untuk selama-lamanya
Pujilah TUHAN, hai seisi bumi, hai naga-naga laut dan seluruh samudra raya
hai kilat dan hujan es, salju dan awan, angin kencang yang menurut perintah TUHAN
Pujilah Dia, hai bukit-bukit dan gunung-gunung, pohon buah-buahan dan semua hutan
semua ternak dan binatang liar, segala binatang melata dan burung
Pujilah Dia, hai raja-raja dan segala bangsa, para bangsawan dan semua penguasa
semua pemuda dan pemudi, orang tua dan orang muda
Baiklah mereka semua memuji nama TUHAN, sebab nama-Nya lebih agung dari segala nama; keagungan-Nya mengatasi langit dan bumi
Ia telah menguatkan bangsa-Nya, sehingga Ia dipuji-puji umat-Nya, Israel, umat kesayangan-Nya. Pujilah TUHAN
Pujilah TUHAN! Nyanyikanlah lagu baru bagi TUHAN, pujilah Dia dalam kumpulan umat-Nya
Bersukacitalah, hai Israel karena Penciptamu; bergembiralah, hai penduduk Sion karena Rajamu
Pujilah nama-Nya dengan tari-tarian, pujilah Dia dengan kecapi dan rebana
TUHAN berkenan kepada umat-Nya; Ia memberi kemenangan kepada orang yang rendah hati
Biarlah umat Allah bersukaria karena kejayaan-Nya, dan menyanyi gembira sepanjang malam
Biarlah mereka memuji Allah dengan suara lantang, sambil memegang pedang terasa
Pujilah TUHAN! Pujilah Allah di dalam Rumah-Nya! Pujilah kekuatan-Nya di angkasa
Pujilah Dia karena perbuatan-Nya yang perkasa. Pujilah Dia karena keagungan-Nya yang besar
Pujilah Dia dengan bunyi trompet, pujilah Dia dengan gambus dan kecapi
Pujilah Dia dengan rebana dan tari-tarian, pujilah Dia dengan kecapi dan seruling
Pujilah Dia dengan ceracap yang berdenting, pujilah Dia dengan canang yang berdentang
