Błogosławiony mąż, który nie chodzi w radzie niepobożnych, a na drodze grzesznych nie stoi, i na stolicy naśniewców nie siedzi;
Ale w zakonie Pańskim jest kochanie jego, a w zakonie jego rozmyśla we dnie i w nocy.
Albowiem będzie jako drzewo nad strumieniem wód w sadzone, które owoc swój wydaje czasu swego, a liść jego nie opada; i wszystko, cokolwiek czynić będzie, poszczęści się.
Lecz nie tak niepobożni; ale są jako plewa, którą wiatr rozmiata.
Przetoż się niepobożni na sądzie nie ostoją, ani grzesznicy w zgromadzeniu sprawiedliwych.
Albowiem zna Pan drogę sprawiedliwych; ale droga niepobożnych zginie.
Przeczże się poganie buntują, a narody przemyślają próżne rzeczy?
Schodzą się królowie ziemscy, a książęta radzą społem przeciwko Panu, i przeciw pomazaócowi jego, mówiąc:
Potargajmy związki ich, a odrzućmy od siebie powrozy ich.
Ale ten, który mieszka w niebie, śmieje się; Pan szydzi z nich.
Opowiem ten dekret: Pan rzekł do mnie: Syn mój jesteś ty, Jam ciebie dziś spłodził.
Żądaj odemnie, a dam ci narody dziedzictwo twoje; a osiadłość twoję, granice ziemi.
Potrzesz ich laską żelazną, a jako naczynie zduóskie pokruszysz ich.
Terazże tedy zrozumiejcie, królowie, nauczcie się sędziowie ziemi!
Służcie Panu w bojaźni, a rozradujcie się ze drżeniem.
Pocałujcie syna, by się snać nie rozgniewał, i zginęlibyście w drodze, gdyby się najmniej zapaliła popędliwość jego. Błogosławieni wszyscy, którzy w nim ufają.
(Psalm Dawidowy, gdy uciekał przed Absalomem, synem swoim.)
Panie, jako się namnożyło nieprzyjaciół moich! wiele ich powstaje przeciwko mnie.
Wiele ich mówią o duszy mojej: Niemać ten ratunku od Boga. Sela.
Ale ty, Panie! jesteś tarczą moją, chwałą moją, i wywyższającym głowę moję.
Głosem swym wołałem do Pana, a wysłuchał mię z góry świętej swojej. Sela.
Jam się układł, i zasnąłem, a ocuciłem się; bo mię Pan podpierał.
Nie ulęknę się wielu tysięcy ludu, którzy się na mię zewsząd zasadzili.
Powstań, Panie! wybaw mię, Boże mój! albowiemeś ty uderzył w lice wszystkich nieprzyjaciół moich, z zęby niezbożników pokruszyłeś.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Neginot psalm Dawidowy.)
Wysłuchaj mię, gdy cię wzywam, Boże sprawiedliwości mojej! któryś mi sprawił przestrzeństwo w uciśnieniu; zmiłuj się nademną, a wysłuchaj modlitwę moję.
Synowie ludzcy, i dokądże chwałę moję lżyć będziecie, miłując próżności, a szukając kłamstwa? Sela.
Wiedzcież, żeć Pan odłączył sobie pobożnego; wysłucha Pan, gdy zawołam do niego.
Lękajcież się, a nie grzeszcie; rozmyślajcie w sercach swych, na łożach waszych, a umilkniecie. Sela.
Ofiarujcież ofiary sprawiedliwości, a ufajcie w Panu.
Wieleć ich mówią: Któż nam da oglądać dobra? Ale ty, Panie! podnieś nad nami światłość oblicza twego.
I sposobisz większą radość w sercu mojem, niż oni miewają, gdy się im zboża ich i wina ich obficie zrodzą.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Nechylot psalm Dawidowy.)
Słuchaj pilnie głosu wołania mego; królu mój, i Boże mój! boć się modlę tobie.
Panie! rano usłysz głos mój; ranoć przedłożę modlitwę moję, i będę wyglądał pomocy.
Albowiem ty, o Boże! nie kochasz się w nieprawości, a nie zmieszka z tobą złośnik.
Nieostoją się szaleni przed oczyma twemi: ty masz w nienawiści wszystkich, którzy broją nieprawości.
Wygłubisz tych, którzy mówią kłamstwo; mężem krwawym i zdradliwym brzydzi się Pan.
Ale ja w obfitości miłosierdzia twego wnijdę do domu twego, a pokłonię się w kościele twoim świętym, w bojaźni twojej.
Panie! prowadź mię w sprawiedliwości twojej dla nieprzyjaciół moich, a wyprostuj przed obliczem mojem drogę twoję.
Bo niemasz nic szczerego w ustach ich; wnętrzności ich złośliwe, gardło ich jako grób otwarty, językiem swym pochlebiają.
Spustosz ich, o Boże! Niech upadną od rad swoich; dla wielkości przestępstwa ich rozpędź ich, ponieważ są odpornymi tobie.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Neginot i Seminit psalm Dawidowy.)
Panie! w popędliwości twojej nie nacieraj na mię, a w gniewie twoim nie karz mię.
Zmiłuj się nademną, Panie! bomci mdły; uzdrów mię, Panie! boć się strwożyły kości moje,
I dusza moja bardzo jest zatrwożona; ale ty, Panie! pokądże?
Nawróć się, Panie! wyrwij duszę moję; wybaw mię dla miłosierdzia twego;
Albowiem w śmierci niemasz pamiątki o tobie, a w grobie któż cie wyznawać będzie?
Spracowałem się od wzdychania mego; opływa na każdą noc pościel moja, a łoże moje mokre jest od łez.
Zaćmiło się dla gniewu oko moje, a zstarzała się twarz moja dla wszystkich nieprzyjaciół moich.
Odstąpcie odemnie wszyscy, krórzy czynicie nieprawość; albowiem Pan usłyszał głos płaczu mojego.
(Syggajon Dawidowe, które śpiewał Panu dla słów Chusy, syna Jemini.)
Panie, Boże mój! w tobie ufam; wybawże mię od wszystkich prześladowców moich, i wyzwól mię;
By snać duszy mojej nie porwał jako lew, a nie rozszarpał, gdyby nie było, ktoby ją wybawił.
Jeźlim złe oddał temu, który ze mną w pokoju mieszkał; jeźliżem nie wyrwał tego, który mię dręczył bez przyczyny:
Niechajże prześladuje nieprzyjaciel duszę moję, a niechaj pochwyci, i podepcze na ziemi żywot mój, a sławę moję niech zagrzebie w proch. Sela.
Powstańże, Panie! w popędliwości twojej, podnieś się przeciwko wściekłości nieprzyjaciół moich, ocuć się, a obróć się ku mnie; boś ty sąd postanowił;
Tedy się do ciebie zbieży zgromadzenie narodów; dla nich tedy usiądź na wysokości.
Niechże, proszę, ustanie złość niepobożnych, a umocnij sprawiedliwego, który doświadczasz serc i wnętrzności, o Boże sprawiedliwy!
Bóg jest tarczą moją, który wybawia ludzi serca szczerego.
Bóg jest sędzią sprawiedliwym; Bóg obrusza się co dzień na niezbożnego.
Zgotował nań broó śmiertelną, a strzały swoje na prześladowników przyprawił.
Oto rodzi nieprawość, bo począł boleść; ale porodzi kłamstwo.
Kopał dół, i wykopał go; ale wpadnie w dół, który sam uczynił.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Gittyt psalm Dawidowy.)
Panie, Panie nasz! jakoż zacne jest imię twoje po wszystkiej ziemi! któryś wyniósł chwałę twoję nad niebiosa.
Z ust niemowlątek i ssących ugruntowałeś moc twą dla nieprzyjaciół twoich, abyś wyniszczył nieprzyjaciela i tego, który się mści.
Gdy się przypatruję niebiosom twoim, dziełu palców twoich, miesiącowi i gwiazdom, któreś wystawił,
Tedy mówię: Cóż jest człowiek, iż nań pamiętasz? albo Syn człowieczy, iż go nawiedzasz?
Albowiem mało mniejszym uczyniłeś go od Aniołów, chwałą i czcią ukoronowałeś go.
Dałeś mu opanować sprawy rąk twoich, wszystkoś poddał pod nogi jego.
Owce i woły wszystkie, nadto i zwierzęta polne.
Ptastwo niebieskie, i ryby morskie, i cokolwiek chodzi po ścieszkach morskich.
(Przedniejszemu śpiewakowi, na Halmutlabben pieśó Dawidowa.)
Będę wysławiał Pana ze wszystkiego serca mego; opowiadać będę wszysteki cuda twoje.
Rozweselę się, i rozraduję się w tobie; będę śpiewał imieniowi twemu, o Najwyższy!
Że się obrócili nieprzyjaciele moi na wstecz: upadli i poginęli od obliczności twojej.
Boś ty odprawił sąd mój, i sprawę moję; zasiadłeś na stolicy, Sędzia sprawiedliwy.
Rozgromiłeś pogan, zatraciłeś złośnika, imię ich wygładziłeś na wieki wieczne.
O nieprzyjacielu! azaż wykonane są spustoszenia twoie na wieczność? Poburzyłżeś miasta? i owszem ich samych pamiątka zginęła z niemi.
Ale Pan na wieki trwa; zgotował stolicę swoję na sąd.
I będzie Pan ucieczką ubogiemu, ucieczką czasu ucisku.
I będą ufać w tobie, którzy znają imię twoje; albowiem nie opuszczasz tych, Panie! którzy cię szukają.
Śpiewajcież Panu, który mieszka na Syonie; opowiadajcie między narodami sprawy jego.
Boć on szuka krwi, i mają w pamięci, a nie zapomina wołania utrapionych.
Zmiłuj się nademną, Panie! obacz utrapienie moje od tych, którzy mię mają w nienawiści, ty, co mię wyrywasz z bram śmierci.
Abym opowiadał wszystkie chwały twoje w bramach córki Syońskiej, weseląc się w zbawieniu twojem.
Zanurzeni są poganie w dole, który uczynili; w sieci, którą skrycie zastawili, uwięzła noga ich.
Oznajmił się Pan, gdy uczynił sąd; w sprawie rąk swoich się złośnik usidlił. Rzecz godna rozmyślania! Sela.
Niepobożni się obrócą do piekła, wszystkie narody, które zapominają Boga.
Bo nie będzie na wieki zapamiętany ubogi; oczekiwanie nędznych nie zginie na wieki.
Powstańże, Panie! niech się nie zmacnia śmiertelny człowiek; a niech narody osądzone będą przed tobą.
Panie! przeczże stoisz z daleka? przeczże się ukrywasz czasu ucisku?
Złośnik z hardości prześladuje ubogiego; niechajże będą uchwyceni w chytrych zamysłach, które zamyślają.
Bo się chlubi niezbożnik w pożądliwościach duszy swojej, a łakomy błogosławi sobie a draźni Pana.
Niepobożny dla pychy, którą po sobie pokazuje, nie pyta się o Boga; wszystka myśl jego, że niemasz Boga.
Darzą mu się drogi jego na każdy czas; dalekie są sądy twoje od niego; sapa przeciwko wszystkim nieprzyjaciołom swym.
Mówi w sercu swem: Nie będę wzruszony od narodu do narodu; bo się nie boję złego.
Usta jego pełne są złorzeczeństwa, i chytrości, i zdrady; pod językiem jego uprzykrzenie i nieprawość.
Siedzi, czyhając we wsiach, w skrytościach zabija niewinnego; oczy jego upatrują ubogiego.
Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy. W Panu ja ufam. Jakoż tedy mówicie duszy mojej: Ulatuj jako ptak z góry swojej?
Bo oto niepobożni naciągają łuk, przykładają strzałę swą na cięciwę, aby strzelali w ciemności na uprzejmych sercem.
Ale zamysły ich będą skażone; bo sprawiedliwy cóż uczynił?
Pan jest w kościele świętem swoim, stolica Pańska jest na niebie; oczy jego upatrują, powieki jego doświadczają synów ludzkich.
Pan doświadcza sprawiedliwego; ale niepobożnego i miłującego nieprawość ma w nienawiści dusza jego.
Wyleje jako deszcz na niepobożnych sidła, ogieó i siarkę, a wicher będzie cząstką kielicha ich.
Bo sprawiedliwy Pan, sprawiedliwość miłuje, na szczerego patrzą oczy jego.
(Przedniejszemu śpiewakowi Seminit, pieśó Dawidowa.)
Ratuj, Panie! boć już niestaje miłosiernego, a wyginęli uprzejmi z synów ludzkich.
Każdy mówi kłamstwo z bliźnim swoim: usty pochlebnemi, dwojakiem sercem mówią.
Niechajże Pan wytraci wszystkie wargi pochlebne, i język mówiący rzeczy wyniosłe.
Którzy mówią: Językiem naszym przewiedziemy, wargi nasze za nami są, któż jest panem naszym?
Dla zniszczenia ubogich, i dla wołania nędznych teraz powstanę, mówi Pan; postawię w bezpieczności tego, na którego sidła stawiają.
(Przedniejszemu śpiewakowi pieśó Dawidowa.)
Dokądże Panie? Zapomniszże mię na wieki? dokądże ukrywać będziesz oblicza twego przedemną?
Dokądże się będę radził w duszy swojej, a trapił w sercu mojem przez cały dzień? Dokądże się będzie wywyższał nieprzyjaciel mój nademną?
Wejrzyjże, wysłuchaj mię, Panie, Boże mój! oświeć oczy me, bym snać nie zasnął w śmierci;
By snać nie rzekł nieprzyjaciel mój: Przemogłem go; ażeby się nieprzyjaciele moi nie rodowali, gdybym się zachwiał.
Ale ja w miłosierdziu twojem ufam: rozraduje się
Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy. Głupi rzekł w sercu swojem: Niemasz Boga. Popsowali się, obrzydliwymi się stali w zabawach swoich: niemasz, ktoby czynił dobrze.
Pan z niebios spojrzał na synów ludzkich, aby obaczył, byłliby kto rozumny i szukający Boga.
Aleć wszyscy odstąpili, jednako się nieużytecznymi stali; niemasz, ktoby czynił dobrze, niemasz i jednego.
Azaż nie wiedzą wszyscy czyniciele nieprawości, że pożerają lud mój, jako więc chleb jedzą? ale Pana nie wzywają.
Pieśó Dawidowa. Panie! któż będzie przebywał w przybytku twoim? Któż będzie mieszkał na świętej górze twojej?
Ten, który chodzi w niewinności, i czyni sprawiedliwość, a mówi prawdę w sercu swojem;
Który nie obmawia językiem swoim, nic złego nie czyni bliźniemu swemu, ani zelżywości kładzie na bliźniego swego.
Przed którego oczyma wzgardzony jest niezbożnik, ale tych, którzy się boją Pana, ma w uczciwości; który, choć przysięże z szkodą swoją, nie odmienia;
Złota pieśó Dawidowa.
Strzeż mię, o Boże! bo w tobie ufam. Rzecz, duszo moja! Panu: Tyś Pan mój, a dobroć moja nic ci nie pomoże,
Ale świętym, którzy są na ziemi, i zacnym, w których wszystko kochanie moje.
Rozmnożą się boleści tych, którzy się za cudzym bogiem kwapią; nie ukuszę ze krwi mokrych ofiar ich, ani wezmę imion ich w usta moje.
Pan jest cząstką dziedzictwa mego, i kielicha mego, ty zatrzymujesz los mój.
Sznury mi przypadły na miejscach wesołych, a dziedzictwo wdzięczne przyszło na mię.
Będę błogosławił Pana, który mi dał radę, gdyż i w nocy ćwiczą mię nerki moje.
Stawiałem Pana zawsze przed oczyma swemi; a iż on jest po prawicy mojej, nie będę wzruszony.
Przetoż uweseliło się serce moje, a rozradowała się chwała moja; dotego ciało moje mieszkać będzie bezpiecznie.
Bo nie zostawisz duszy mojej w grobie, ani dopuścisz świętemu twemu oglądać skażenia.
Oznajmisz mi drogę żywota; obfitość wesela jest przed obliczem twojem, rozkoszy po prawicy twojej aż na wieki.
Modlitwa Dawidowa. Wysłuchaj, Panie! sprawiedliwość moję; miej wzgląd na wołanie moje; przyjmij w uszy modlitwę moję, którą czynię usty nieobłudnemi.
Od obliczności twojej sąd mój niech wynijdzie; oczy twoje niech patrzą na uprzejmość.
Doświadczyłeś serca mego, nawiedziłeś je w nocy; doświadczyłeś mię ogniem, aleś nic nie znalazł; myśli moje nie uprzedzają ust moich.
Co się tknie spraw ludzkich według słowa ust twoich, chroniłem się drogi okrutnika.
Zatrzymuj kroki moje na drogach twych, aby się nie chwiały nogi moje.
Ja cię wzywam, bo mię wysłuchiwasz, Boże! Nakłoó ucha twego ku mnie, wysłuchaj słowa moje.
Okaż miłosierdzie twoje, ty, który ochraniasz ufających w tobie od tych, którzy powstawają przeciwko prawicy twojej.
Strzeż mię jako źrenicy oka; pod cieniem skrzydeł twoich ukryj mię.
Tukiem swoim okryli się; hardzie mówią usty swemi.
Gdziekolwiek idziemy, obtoczyli nas; oczy swe nasadzili, aby nas potrącili ku ziemi.
Każdy z nich podobien jest lwowi pragnącemu łupu, i lwięciu siedzącemu w jamie.
Powstańże, Panie! uprzedź twarz jego, potrąć go, wyrwij duszę moję od niezbożnego mieczem twoim.
Wyrwij mię od ludzi ręką twoją, o Panie! od ludzi tego świata, których dział jest w tym żywocie, a których brzuch z szpiżarni twojej napełniasz, skąd nasyceni bywają, i synowie ich, a zostawiają ostatki swoje dzieciom swoim.
(Przedniejszemu śpiewakowi pieśó Dawida, sługi Pańskiego, który mówił do Pana słowa tej pieśni onego dnia, gdy go Pan wyrwał z rąk wszystkich nieprzyjaciół jego, i z ręki Saulowej; i rzekł:)
Rozmiłuję się ciebie, Panie, mocy moja!
Pan opoką moją, twierdzą moją, i wybawicielem moim; Bóg mój skała moja, w nim będę ufał; tarcza moja, i róg zbawienia mego, ucieczka moja.
Wzywałem Pana chwalebnego, a od nieprzyjaciół moich byłem wybawiony.
Ogarnęły mię były boleści śmierci, a potoki niepobożnych zatrwożyły mię.
Boleści grobu ogarnęły mię były, zachwyciły mię sidła śmierci.
W utrapieniu mojem wzywałem Pana, i wołałem do Boga mego; wysłuchał z kościoła swego głos mój, a wołanie moje przed oblicznością jego przyszło do uszów jego.
Tedy się ziemia wzruszyła i zadrżała, a fundamenty gór zatrząsnęły się, i wzruszyły się od gniewu jego.
Występował dym z nozdrzy jego, węgle się rozpaliły od niego.
Nakłonił niebios, i zstąpił, a ciemność była pod nogami jego.
A wsiadłszy na Cheruba, latał; latał na skrzydłach wiatrowych.
Uczynił sobie z ciemności ukrycie, około siebie namiot swój z ciemnych wód, i z gęstych obłoków.
Od blasku przed nim rozeszły się obłoki jego, grad i węgle ogniste.
I zagrzmiał na niebie Pan, a Najwyższy wydał głos swój, grad i węgle ogniste.
Wypuścił strzały swe, i rozproszył ich, a błyskawicami gęstemi rozgromił ich.
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy.)
Niebiosa opowiadają chwałę Bożą, a dzieło rąk jego rozpostarcie oznajmuje.
Dzieó dniowi podaje słowo, a noc nocy pokazuje umiejętność,
Niemasz języka ani mowy, gdzieby głosu ich słychać nie było.
Na wszystkę ziemię wyszedł porządek ich, a na kończyny okręgu ziemi słowa ich; słoócu na nich namiot wystawił.
A to jako oblubieniec wychodzi z łożnicy swojej; raduje się jako olbrzym, który ma bieżeć w drogę.
Wychodzi od kończyn niebios, a obchodzi je aż do kończyn ich, a niemasz nic, coby się mogło ukryć przed gorącem jego.
Zakon Pański jest doskonały, nawracający duszę; świadectwo Pańskie wierne, dawające mądrość nieumiejętnemu.
Przykazania Pańskie są prawe, uweselające serce; przykazanie Pańskie czyste, oświecające oczy.
Bojaźó Pańska czysta, trwająca na wieki; sądy Pańskie są prawdziwe, a przytem i sprawiedliwe;
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy.)
Niech cię Pan wysłucha w dzień utrapienia; niech cię wywyższy imię Boga Jakóbowego.
Niech ci ześle ratunek z świątnicy, a z Syonu niech cię podeprze.
Niech wspomni na wszystkie ofiary twoje, a całopalenia twoje niech w popiół obróci. Sela.
Niech ci da wszystko według serca twego, a wszelką radę twoję niech wypełni.
Rozweselimy się w wybawieniu twojem, a w imieniu Boga naszego chorągiew podniesiemy; niech wypełni Pan wszystkie prośby twoje.
Teraześmy poznali, iż Pan wybawił pomazańca swego, a iż go wysłuchał z nieba swego świętego przez zbawienną moc prawicy swojej.
Jedni w wozach, a drudzy w koniach ufają; ale my na imię Pana, Boga naszego, wspominamy.
Onić polegli i upadli, a myśmy powstali, i ostoimy się.
(Przedniejszemu śpiewakowi pieśó Dawidowa.)
Panie! w mocy twojej raduje się król, a w zbawieniu twojem wielce się weseli.
Dałeś mu żądość serca jego, a prośby ust jego nie odmówiłeś mu. Sela.
Albowiemeś go uprzedził błogosławieństwy hojnemi; włożyłeś na głowę jego koronę ze złota szczerego.
Prosił cię o żywot, a dałeś mu przedłużenie dni na wieki wieków.
Wielka jest chwała jego w zbawieniu twojem; chwałą i zacnością przyodziałeś go;
Boś go wystawił na rozmaite błogosławieństwo aż na wieki; rozweseliłeś go weselem oblicza twego.
Gdyż król nadzieję ma w Panu, a z miłosierdzia Najwyższego nie będzie poruszony.
Znajdzie ręka twoja wszystkich nieprzyjaciół twoich, prawica twoja dosięże wszystkich, co cię w nienawiści mają.
Uczynisz ich jako piec ognisty czasu gniewu twego; Pan w popędliwości swojej wytraci ich, a ogieó ich pożre.
Plemię ich z ziemi wygubisz, a nasienie ich z synów ludzkich.
Albowiem czyhali na twoje złe; zmyślali radę, której dowieść nie mogli.
Przetoż wystawisz ich za cel; cięciwę twą wyciągniesz przeciwko twarzy ich.
(Przedniejszemu śpiewakowi na czas poranny psalm Dawidowy.)
Boże mój! Boże mój! czemuś mię opuścił? oddaliłeś się od wybawienia mego, od słów ryku mego.
Boże mój! wołam we dnie, a nie ozywasz mi się; i w nocy, a nie mogę się uspokoić.
Aleś ty Święty, mieszkający w chwałach Izraelskich.
W tobie nadzieję mieli ojcowie nasi; nadzieję mieli, a wybawiłeś ich.
Do ciebie wołali, a wybawieni są; w tobie nadzieję mieli, a nie byli pohaóbieni.
Psalm Dawidowy. Pan jest pasterzem moim, na niczem mi nie zejdzie.
Na paszach zielonych postawił mię; a do wód cichych prowadzi mię.
Duszę moję posila: prowadzi mię ścieszkami sprawiedliwości dla imienia swego.
Choćbym też chodził w dolinie cienia śmierci, nie będę się bał złego, albowiemeś ty ze mną; laska twoja, i kij twój, te mię cieszą.
Przed obliczem mojem gotujesz stół przeciwko nieprzyjaciołom moim; pomazałeś olejkiem głowę moję, kubek mój jest opływający.
Nadto dobrodziejstwo i miłosierdzie twe pójdą za mną po wszystkie dni żywota mego, a będę mieszkał w domu Pańskim na długie czasy.
Psalm Dawidowy. Pańska jest ziemia, i napełnienie jej, okrąg ziemi, i którzy mieszkają na nim.
Bo on na morzu ugruntował ją, a na rzekach utwierdził ją.
Któż wstąpi na górę Pańską? a kto stanie na miejscu świętem jego?
Człowiek niewinnych rąk i czystego serca, który nie skłania ku marności duszy swej, a nie przysięga zdradliwie.
Ten weźmie błogosławieństwo od Pana, i sprawiedliwość od Boga zbawiciela swego.
Tenci jest naród szukających go, szukających oblicza twego, Boże Jakóbowy! Sela.
Podnieścież, o bramy! wierzchy wasze; podnieście się, wy bramy wieczne! aby wszedł król chwały!
Któryż to jest król chwały? Pan mocny i możny, Pan mocny w boju.
Podnieścież, o bramy! wierzchy wasze; podnieście się, wy bramy wieczne! aby wszedł król chwały.
Który to jest król chwały? Pan zastępów, tenci jest król chwały. Sela.
Psalm Dawidowy. Do ciebie, Panie! duszę moję podnoszę.
Boże mój! w tobie ufam; niech nie będę zawstydzony, niech się nie weselą nieprzyjaciele moi ze mnie.
A tak wszyscy, którzy oczekują ciebie, nie będą zawstydzeni; zawstydzeni będą bez przyczyny nieprawość czyniący.
Panie! daj mi poznać drogi twe, ścieżek twoich naucz mię.
Daj, abym chodził w prawdzie twojej, i naucz mię; boś ty jest Bóg zbawienia mego; ciebie oczekuję dnia każdego.
Wspomnij na litości twoje, Panie! i na miłosierdzia twoje, które są od wieku.
Dobry i prawy jest Pan; przetoż drogi naucza grzeszników.
Poprowadzi cichych w sądzie, a nauczy pokornych drogi swojej.
Wszystkie ścieżki Pańskie są miłosierdzie i prawda tym, którzy strzegą przymierza jego, i świadectwa jego.
Panie! dla imienia twego odpuść nieprawość moję, bo wielka jest.
Jestże człowiek, co się boi Pana? Nauczy go drogi, którąby miał obrać.
Psalm Dawidowy. Sądź mię, Panie! Boć ja w niewinności mojej chodzę, a w Panu ufając, nie zachwieję się.
Spróbuj mię, Panie! i doświadcz mię: wypław ogniem nerki moje i serce moje.
Albowiem miłosierdzie twoje jest przed oczyma mojemi, a będę chodził w prawdzie twojej.
Nie zasiadałem z ludźmi kłamliwymi a z obłudnikami nie kumałem się.
Nienawidziałem zgromadzenia złośników, a z niepobożnymi nie zasiadałem.
Umyłem w niewinności ręce moje, a obchodzę w około ołtarz twój, Panie!
Abym ci oddawał chwałę głośną, a opowiadał wszystkie cuda twoje.
Panie! umiłowałem mieszkanie domu twego, i miejsce przybytku chwały twojej.
Nie zagarniajże z grzesznikami duszy mojej, ani z mężami krwawymi żywota mojego.
W których rękach jest przewrotność, a prawica ich pełna podarków.
Ale ja w niewinności mojej chodzę: odkupże mię, a zmiłuj się nademną.
Noga moja stanęła na równinie; w zgromadzeniach będę błogosławił Pana.
Psalm Dawidowy. Pan jest światłością moją, i zbawieniem mojem, kogóż się bać będę? Pan jest mocą żywota mego, kogóż się mam lękać?
Gdy się zbiorą przeciwko mnie złośnicy, aby pożarli ciało moje; przeciwnicy moi, i nieprzyjaciele moi sami się potknęli i upadli.
Przetoż choćby wojsko przeciwko mnie stanęło, nie ulęknie się serce moje; choćby powstała przeciwko mnie wojna, przecież ja w tym ufam.
O jednem rzecz prosił Pana, i tej szukać będę; abym mieszkał w domu Pańskim po wszystkie dni żywota mego, a żebym oglądał wdzięczność Pańską, i dowiadywał się w kościele jego.
Bo mię skryje w dzień zły w przybytku swoim; zachowa mię w skrytości namiotu swego, a na skale wywyższy mię.
A tak wywyższona będzie głowa moja nad nieprzyjaciołmi moimi, którzy są około mnie; i będę ofiarował w przybytku jego ofiary wykrzykania; będę śpiewał i chwały oddawał Panu.
Wysłuchaj, Panie! głos mój, kiedy wołam, a zmiłuj się nademną, i wysłuchaj mię.
O tobie przemyśla serce moje, któryś rzekł: Szukajcie twarzy mojej; przetoż twarzy twojej, Panie! szukać będę.
Nie ukrywajże twarzy twojej przedemną, ani odrzucaj w gniewie sługi twego; tyś bywał ratunkiem moim, nie opuszczajże mię, ani mię odstępuj, Boże zbawienia mego.
Psalm Dawidowy. Do ciebie, Panie! wołam, skało moja! nie milcz na wołanie moje, bym snać, jeźli mi się nie ozwiesz, nie stał się podobnym zstępującym do grobu.
Wysłuchajże głos próśb moich, gdy wołam do ciebie, gdy podnoszę ręce moje do świątnicy świętej twojej.
Nie zagarniaj mię z niezbożnymi, i z czyniącymi nieprawość, którzy mówią o pokoju z bliźnimi swymi a myślą złe w sercach swoich.
Oddajże im według spraw ich i według złych uczynków ich; według pracy rąk ich oddaj im, oddaj im zapłatę ich.
Albowiem nie zrozumiewają spraw Pańskich, ani uczynków rąk jego; przetoż ich popsuje, a nie pobuduje ich.
Błogosławiony Pan; albowiem wysłuchał głos próśb moich.
Pan jest mocą moją i tarczą moją, w nim, nadzieję ma serce moje, a jestem poratowany; przetoż się rozweseliło serce moje, a pieśnią moją chwalić go będę.
Pan jest mocą swych, i mocą zbawienia pomazańca swego on jest.
Zbaw lud twój, Panie! a błogosław dziedzictwu twemu, i paś ich, i wywyższaj aż na wieki.
Psalm Dawidowy. Oddawajcie Panu synowie mocarzów, oddawajcie Panu chwałę i moc.
Oddawajcie Panu chwałę imienia jego; kłaniajcie się Panu w ozdobie świętobliwości.
Głos Pański nad wodami; Bóg chwalebny wzbudza gromy, Pan nad wodami wielkiemi.
Głos Pański mocny, głos Pański wielmożny,
Głos Pański cedry łamie; kruszy Pan cedry Libańskie,
I czyni, że skaczą jako cielęta; Liban i Syryjon jako młody jednorożec.
Głos Pański krzesze płomieó ognisty.
Na głos Pański z bólem pustynia rodzą; z bólem rodzi na głos Pański pustynai Kades.
Na głos Pański z bólem rodzą łanie, i odkrywają się lasy; ale w kościele swym opowiada wszystkę chwałę swoję.
Pan nad potopem siedział, i będzie siedział Pan, będąc królem na wieki.
Pan doda mocy ludowi swojemu; Pan będzie błogosławił ludowi swemu w pokoju.
(Psalm pieśni przy poświęceniu domu Dwidowego.)
Panie! wywyższać cię będę; albowiem wywyższyłeś mię, a nie dałeś pociechy nieprzyjaciołom moim ze mnie.
Panie, Boże mój! wołałem do ciebie, a uzdrowiłeś mię.
Panie! wywiodłeś z piekła duszę moję; zachowałeś mię przy żywocie, abym nie zstąpił do grobu.
Śpiewajcież Panu święci jego, a wysłuchajcie pamiątkę świętobliwości jego.
Albowiem prędko przemija gniew jego, ale po wszystek żywot trwa dobra wola jego; z wieczora bywa płacz, ale z poranku wesele.
Rzekłem w szczęściu swojem: Nie będę poruszony na wieki.
Albowiem ty, Panie! według woli twojej umocniłeś był górę moję mocą; ale skoroś ukrył oblicze swoje, strwożyłem się;
I wołałem do ciebie, Panie! a Panum się modlił, mówiąc:
Co za pożytek ze krwi mojej, gdybym zstąpił do dołu? Izali cię proch chwalić będzie? Iazali opowie prawdę twoję?
Wysłuchajże, Panie! a zmiłuj się nademną; Panie! bądź pomocnikiem moim.
Tedyś odmienił płacz mój w pląsanie; zdjąłeś ze mnie wór mój, a przepasałeś mię radością.
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy.)
W tobie, Panie! nadzieję mam, niech nie będę zawstydzony na wieki; w sprawiedliwości twojej wybaw mię.
Nakłoó ku mnie ucha twego, co rychlej wybaw mię; bądźże mi mocną skałą, domem obronnym, abyś mię zachował.
Boś ty jest skałą moją, i obroną moją; przetoż dla imienia twego prowadź mię, i zaprowadź mię.
Wywiedź mię z sieci, którą zastawili na mię; boś ty jest mocą moją.
W ręce twoje poruczam ducha mego; odkupiłeś mię, Panie, Boże prawdziwy!
Mam w nienawiści tych, którzy przestrzegają próżnych marności; bo ja w Panu nadzieję pokładam.
Będę się radował i weselił w miłosierdziu twojem, żeś wejrzał na utrapienie moje, a poznałeś uciśnienie duszy mojej.
Aniś mię zawarł w ręce nieprzyjaciela; aleś postawił na przestrzeństwie nogi moje.
Zmiłuj się nademną, Panie! bom jest uciśniony; wywiędła od żałości twarz moja; także i dusza moja i żywot mój.
Albowiem zwątlało od boleści zdrowie moje, a lata moje od wzdychania; zemdlała dla utrapianie mego siła moja, a kości moje wyschły.
Pieśó Dawidowa nauczająca. Błogosławiony człowiek, któremu odpuszczono nieprawość, a którego zakryty jest grzech.
Błogosławiony człowiek, któremu nie poczyta Pan nieprawości, a w którego duchu nie masz zdrady.
Gdym milczał, schnęły kości moje w narzekaniu mojem na każdy dzień.
Ponieważ we dnie i w nocy ociężała nademną ręka twoja, obróciła się wilgotność moja w suszę letnią. Sela.
przetoż grzech mój oznajmiłem tobie, a nieprawości mojej nie kryłem. Rzekłem: Wyznam na się przestępstwa moje Panu, a tyś odpuścił nieprawość grzechu mego. Sela.
Oto się tobie będzie modlił każdy święty, czasu, którego możesz być znaleziony, a choć wzbiorą powodzi wód wielkich, przecież go nie dosięgną.
Tyś jest ucieczką moją; od uciśnienia zachowasz mię, i piosnkami radosnego wybawienia uraczysz mię. Sela.
Dam ci rozum, i nauczę cię drogi, po której masz chodzić; dam ci radę, obróciwszy na cię oko moje.
Nie bądźcież jako koó, albo jako muł, którzy rozumu nie mają, których gęby uzdą i wędzidłem kiełznać musisz, aby się na cię nie porywały.
Wiele boleści przypada na złośnika; ale ufającego w Panu miłosierdzie ogarnie.
Weselcie się w Panu, i radujcie się sprawiedliwi, a wykrzykajcie wszyscy, którzyście serca szczerego.
Weselcie się w Panu sprawiedliwi; bo szczerym przystoi chwalić Pana.
Wysławiajcie Pana na harfie, na lutni, na instrumencie o dziesięciu stronach, śpiewajcie mu.
Śpiewajcież mu piosnkę nową; dobrze mu i głośno grajcie.
Albowiem szczere jest słowo Pańskie, i wszystkie sprawy jego wierne.
Miłuje sąd i sprawiedliwość; pełna jest ziemia miłosierdzia Pańskiego.
Słowem Pańskiem są niebiosa uczynione, a Duchem ust jego wszystko wojsko ich.
Który zgromadził jako na kupę wody morskie, i złożył do skarbu przepaści.
Niech się boi Pana wszystka ziemia; niech się go lękają wszyscy obywatele okręgu ziemi.
Albowiem on rzekł, i stało się; on rozkazał, a stanęło.
Pan rozprasza rady narodów, a wniwecz obraca zamysły ludzkie;
Ale rada Pańska trwa na wieki, a myśli serca jego od narodu do narodu.
Błogosławiony naród, którego Pan jest Bogiem jego; lud, który sobie obrał za dziedzictwo.
Pan patrzy z nieba, i widzi wszystkich synów ludzkich.
Z miejsca mieszkania swego spogląda na wszystkich obywateli ziemi.
Który stworzył serce każdego z nich, upatruje wszystkie sprawy ich.
Nie bywa król wybawiony przez wielkość wojska, ani mocarz nie ujdzie przez wielką moc swoję.
Omylnyć jest koó ku wybawieniu, a nie wyrywa wielkością mocy swojej.
Oto oko Pańskie nad tymi, którzy się go boją, nad tymi, którzy ufają w miłosierdziu jego;
Aby wyrwał od śmierci duszę ich, a pożywił ich w głodzie.
Dusza nasza oczekuje Pana; on ratunek nasz i tarcza nasza.
W nim zaprawdę rozweseli się serce nasze; bo w imieniu jego świętem ufamy.
(Psalm Dawidowy, gdy sobie odmienił postawę przed Abimelechem, od którego będąc wygnany, odszedł.)
Będę błogosławił Pana na każdy czas; zawżdy będzie chwała jego w ustach moich.
W Panu się chlubić będzie dusza moja, co usłyszawszy pokorni rozweselą się.
Wielbijcie Pana ze mną, a wywyższajmy imię jego społecznie.
Bom szukał Pana, i wysłuchał mię, a ze wszystkich strachów moich wyrwał mię.
Którzy nań spoglądają, a zbiegają się do niego, oblicza ich nie będą zawstydzone.
Ten chudzina wołał, a Pan wysłuchał, i ze wszystkich ucisków jego wybawił go.
Zatacza obóz Anioł Pański około tych, którzy się go boją, i wyrywa ich.
Skosztujcież, a obaczcie, jako jest dobry Pan: błogosławiony człowiek, który w nim ufa.
Bójcie się Pana święci jego; bo niemasz niedostatku bojącym się go.
Lwięta niedostatek cierpią i głód; lecz szukającym Pana nie będzie schodziło na wszelkiem dobrem.
Pójdźcież synowie, słuchajcie mię; bojaźni Pańskiej was nauczę.
Któż jest, co chce długo żyć, a miłuje dni, aby widział dobra?
Strzeż języka twego od złego, a warg twoich, aby nie mówiły zdrady.
Odwróć się od złego, a czyń dobrze; szukaj pokoju, a ścigaj go.
Oczy Pańskie otworzone są na sprawiedliwych, a uszy jego na wołanie ich;
Ale oblicze Pańskie przeciwko tym, którzy broją złości, aby wykorzenił z ziemi pamiątkę ich.
Wołają sprawiedliwi, a Pan ich wysłuchiwa, i ze wszystkich trudności ich wybawia ich.
Bliski jest Pan tym, którzy są skruszonego serca, a utrapionych w duchu zachowuje.
Wiele złego przychodzi na sprawiedliwego; ale z tego wszystkiego wyrywa go Pan.
On strzeże wszystkich kości jego, tak, iż i jedna z nich nie skruszy się.
Zabije złość niepobożnego, a którzy w nienawiści mają sprawiedliwego, będą spustoszeni;
Psalm Dawidowy. Rozpieraj się, Panie! z tymi, którzy się ze mną spierają; a walcz przeciwko tym, którzy walczą przeciwko mnie.
Porwij pukierz i tarczę, a powstań na ratunek mój.
Dobądź włóczni, a staw się na drodze przeciwko tym, którzy mię prześladują. Rzeczże duszy mojej: Jam jest zbawieniem twojem.
Niech będą pohaóbieni i zawstydzeni, którzy szukają duszy mojej; niech tył podadzą, i niech będą zawstydzeni, którzy mi źle myślą.
Niech będą jako plewy przed wiatrem, a Anioł Pański niechaj ich rozproszy.
Niech będzie droga ich ciemna i śliska, Anioł Pański niech ich goni.
Albowiem bez przyczyny zastawili na mię w dole sieci swoje, i bez przyczyny ukopali dół duszy mojej.
Niechaj na nich przyjdzie spustoszenie, którego się nie spodziewali; a sieć ich, którą zastawili, niech ich ułowi na zginienie, a niech w nią wpadną.
Ale dusza moja niech się rozraduje w Panu, niech się rozweseli w zbawieniu jego.
Tedy wszystkie kości moje rzeką: Panie! któż podobny tobie? który wyrywasz utrapionego od mocniejszego nadeó, a nędznego i ubogiego od drapieżcy jego.
Powstawają świadkowie fałszywi, a o czem nie wiem, pytają mię.
Oddawają mi złem za dobre, chcąc mię pozbawić duszy mojej,
Chociażem się ja w wór obłóczył, gdy oni chorowali; trapiłem postem duszę moję, i modliłem się często sam u siebie za nimi.
(Przedniejszemu śpiewakowi pieśó Dawida, sługi Pańskiego.)
Przewrotność niepobożnego świadczy w sercu mojem: Niemasz bojaźni Bożej przed oczyma jego.
Bo sobie pobłaża w oczach swoich, aby wykonał nieprawość swoję aż do obmierzenia.
Słowa ust jego są nieprawość i zdrada; nie chciał rozumieć, aby dobrze czynił.
Nieprawość rozmyśla na łożu swojem, stoi na drodze nie dobrej, a złego się nie waruje.
Panie! miłosierdzie twoje niebios sięga, prawda twoja aż pod obłoki,
Sprawiedliwość twoja, jako góry najwyższe; sądy twoje, jako przepaść wielka; ludzie i zwierzęta zachowuje, Panie!
Jakoż drogie jest miłosierdzie twoje, Boże! przetoż synowie ludzcy w cieniu skrzydeł twoich ufają.
Będą upojeni hojnością domu twego, a strumieniem rozkoszy twoich napoisz ich.
Albowiem u ciebie jest źródło żywota, a w światłości twojej oglądamy światłość.
Rozciągnij miłosierdzie twoje nad tymi, którzy cię znają, a sprawiedliwość twoję nad uprzejmymi sercem.
Niech nie następuje na mię noga pysznych, a ręka niepobożnych niech mię nie uwodzi.
Pieśó Dawidowa. Nie obruszaj się dla złośników, ani zajrzyj czyniącym nieprawość.
Bo jako trawa prędko podcięci będą, a jako liście zielone opadną.
Ufaj w Panu, a czyń dobrze; mieszkajże na ziemi, a żyw się sprawiedliwie.
Kochaj się w Panu, a dać prośby serca twego,
Spuść na Pana drogę twoję, a ufaj w nim, a on wszystko uczyni;
I wywiedzie jako światłość sprawiedliwość twoję, a sąd twój jako południe.
Poddaj się Panu, a oczekuj go; nie obruszaj się na tego, któremu się szczęści w sprawach jego, na człowieka, który dokazuje, cokolwiek zamyśli.
Przestaó gniewu, a zaniechaj popędliwości; nie zapalaj się gniewem, abyś miał źle czynić.
Albowiem złośnicy będą wykorzenieni: lecz którzy oczekują Pana, ci odziedziczą ziemię.
Po małej chwili alić niemasz niezbożnika; spojrzyszli na miejsce jego, alić go już niemasz.
Lecz pokorni odziedziczą ziemię, i rozkochają się w wielkości pokoju.
Zle myśli niepobożny przeciwko sprawiedliwemu, i zgrzyta nań zębami swemi.
Ale się Pan śmieje z niego; bo widzi, że przychodzi dzień jego.
Miecza dobyli niezbożni, a naciągnęli łuk swój, aby porazili ubogiego, i niedostatecznego, ażeby pomordowali tych, którzy chodzą prostą drogą;
Aleć miecz ich przeniknie serce ich, a łuki ich będą połamane.
Lepsza jest trocha sprawiedliwego, niż wielkie bogactwa wielu niepobożnych;
Albowiem ramiona niezbożników będą pokruszone; ale sprawiedliwych Pan podpiera.
Zna Pan dni doskonałych; przetoż dziedzictwo ich na wieki zostanie.
Nie będą zawstydzeni we zły czas, a we dni głodu będą nasyceni;
Ale niezbożni poginą, a nieprzyjaciele Paóscy, jako tłustość barania z dymem niszczeje, tak oni zniszczeją.
Niezbożnik pożycza, a nie ma czem oddać; ale sprawiedliwy pokazuje łaskę, i rozdaje.
Albowiem błogosławieni od Pana odziedziczą ziemię; ale przeklęci od niego będą wykorzenieni.
Od Pana bywają sprawowane drogi człowieka dobrego, a droga jego, podoba mu się.
(Psalm Dawidowy ku przypominaniu.)
Panie! w popędliwości twojej nie nacieraj na mię, a w gniewie twoim nie karz mię.
Albowiem strzały twoje utknęły we mnie, a ręka twoja dolega mię.
Niemasz nic całego w ciele mojem dla rozgniewania twego; niemasz odpoczynku kościom moim dla grzechu mojego.
Bo nieprawości moje przycisnęły głowę moję; jako brzemię ciężkie obciążyły mię.
Zjątrzyły się, i pogniły rany moje, dla głupstwa mojego.
Skurczyłem się, i skrzywiłem się bardzo, na każdy dzień w żałobie chodzę.
Albowiem wnętrzności moje pełne są brzydkości, a nie masz nic całego w ciele mojem.
Zemdlałem, i startym jest bardzo, ryczę dla trwogi serca mego.
Panie! przed tobą jest wszystka żądość moja, a wzdychanie moje przed tobą nie jest skryte.
Serce moje skacze; opuściła mię siła moja, a jasności oczów moich nie masz przy mnie.
Którzy mię miłują, i przyjaciele moi, stronią od ran moich, a powinowaci moi z daleka stoją.
I zastawili sidła ci, którzy szukają duszy mojej; a którzy mi szukają złego, mówili przewrotnie, i zdrady przez cały dzień zmyślali.
Alem ja niby głuchy nie słyszał, a jako niemy, który ust swoich nie otwiera.
(Przedniejszemu śpiewakowi Jedytunowi psalm Dawidowy.)
Rzekłem: Będę strzegł dróg moich, abym nie zgrzeszył językiem swym; włożę munsztuk w usta moje, póki niepobożny będzie przedemną.
Zaniemiałem milcząc; zamilknąłem i w dobrej sprawie; ale boleść moja bardziej się wzmagała.
Rozpaliło się serce moje we wnętrznościach moich; w rozmyślaniu mojem rozżarzył się ogieó, ażem tak rzekł językiem swoim:
Daj mi poznać, Panie! dokończenie moje, i wymiar dni moich jaki jest, abym wiedział, jak długo trwać będę.
Otoś na dłoni wymierzył dni moje, a wiek mój jest jako nic przed tobą; zaprawdę szczerą marnością jest wszelki człowiek, choć najduższy. Sela.
Zaprawdę pomija człowiek jako cieó; zaprawdę próżno się kłopocze, zgromadza, a nie wie, kto to pobierze.
A teraz na cóż oczekuję, Panie? Tyś jest sam oczekiwaniem mojem.
Przetoż od wszystkich przestępstw moich wybaw mię; na pośmiech głupiemu nie dawaj mię.
Zaniemiałem, i nie otworzyłem ust moich, przeto, żeś to ty uczynił.
Odejmij odemnie karanie twoje; bom od smagania ręki twojej ustał.
Gdy ty gromiąc karzesz człowieka dla nieprawości, wnet niszczysz jako mól grzeczność jego; zaisteć marnością jest wszelki człowiek. Sela.
Wysłuchajże modlitwę moję, Panie! a wołanie moje przyjmij w uszy swoje, nie milcz na łzy moje; bomci ja przychodniem u ciebie, i komornikiem, jako wszyscy ojcowie moi.
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy.)
Z żądością oczekiwałem Pana; a skłonił się ku mnie, i wysłuchał wołanie moje;
I wyciągnął miecz z dołu szumiącego i z błota lgnącego, a postawił na skale nogi moje, i utwierdził kroki moje;
A włożył w usta moje pieśó nową, chwałę należącą Bogu naszemu, co gdy wiele ich ogląda, ulękną się, a będą mieć nadzieję w Panu.
Błogosławiony człowiek, który pokłada w Panu nadzieję swoję, a nie ogląda się na hardych, ani na tych, którzy się unoszą za kłamstwem.
Wieleś uczynił, Panie, Boże mój! cudów twoich, a myśli twoich o nas nikt porządnie wyliczyć nie może przed tobą; chciałlibym je wypowiedzieć i wymówić, daleko ich więcej, niżby wypowiedziane być mogły.
Ofiary i obiaty nie chciałeś, aleś mi przekłół uszy; całopalenia i ofiary za grzech nie żądałeś.
Abym czynił wolę twoję, Boże mój! pragnę, albowiem zakon twój jest w pośrodku wnętrzności moich.
Opowiadałem sprawiedliwość twoję w zgromadzeniu wielkiem; oto warg moich nie zawściągnąłem, ty wiesz, Panie!
Sprawiedliwości twojej nie ukryłem w pośród serca mego, prawdę twoję i zbawienie twoje opowiadałem; nie taiłem miłosierdzia twego i prawdy twojej w zgromadzeniu wielkiem.
Przetoż ty, Panie! nie zawściągaj odemnie litości twoich; miłosierdzie twoje i prawda twoja niech mię zawżdy strzegą.
Albowiem ogarnęły mię nieszczęścia, którym niemasz liczby; doścignęły mię nieprawości moje, tak, że przejrzeć nie mogę; rozmnożyły się nad włosy głowy mojej, a serce moje opuściło mię.
Raczże mię, Panie! wyrwać; o Panie! na ratunek mój pospiesz.
(Przedniejszemu śpiewakowi pieśó Dawidowa.)
Błogosławiony, który ma baczenie na potrzebnego; w dzień zły wybawi go Pan.
Pan go będzie strzegł, i żywić go będzie; błogosławony będzie na ziemi, ani go poda na wolę nieprzyjaciół jego.
Pan go posili na łożu niemocy jego; wszystko leżenie jego odmieni w chorobie jego.
Jam rzekł: Panie! zmiłuj się nademną, uzdrów duszę moję, bom tobie zgrzeszył.
Nieprzyjaciele moi mówili źle o mnie: Kiedyż wżdy umrze, a zginie imię jego?
Jeźli też który z nich przychodzi, aby mię nawiedził, tedy na zdradzie mówi; serce jego zgromadza sobie nieprawość, a precz odszedłszy roznosi.
Społem przeciwko mnie szepczą wszyscy, którzy mię mają w nienawiści, a myślą złe o mnie,
Mówiąc: Pomsta się nań za niezbożność wylała, a iż się położył, więcej nie wstanie.
Także i ten, z którymem żył w pokoju, któremum ufał, który chleb mój jadał, podniósł piętę przeciwko mnie.
Ale ty, Panie! zmiłuj się nademną, a podnieś mię, i oddam im.
A przez to poznam, że się kochasz we mnie, gdy się nie będzie weselił nieprzyjaciel mój ze mnie.
(Przedniejszemu śpiewakowi z synów Korego pieśó ćwicząca.)
Jako jeleó krzyczy do strumieni wód, tak dusza moja woła do ciebie, o Boże!
Pragnie dusza moja do Boga, do Boga żywego, mówiąc: Kiedyż przyjdę, a okażę się przed obliczem Bożem?
Łzy moje są mi miasto chleba we dnie i w nocy, gdy mi mówią co dzień: Kędyż jest Bóg twój?
Na to wspominając wylewam sam sobie duszę moję, żem bywał w poczcie innych, i chadzałem z nimi do domu Bożego, z wesołym głosem, i z chwałą, w mnóstwie weselących się.
Sądź mię, o Boże! a ujmij się o sprawę moję; od narodu niemiłosiernego, i od człowieka zdradliwego i niezbożnego wyrwij mię;
Boś ty jest Bóg siły mojej. Przeczżeś mię odrzucił? a przecz smutno chodzę dla uciśnienia od nieprzyjaciela?
Ześlij światłość twoję, i prawdę twoję; te mię poprowadzą, i wprowadzą mię na świętą górę twoję, i do przybytków twoich,
Abym przystąpił do ołtarza Bożego, do Boga wesela i radości mojej; i będę cię wysławiał na harfie, o Boże, Boże mój!
Przeczże się smucisz, duszo moja, a przecz trwożysz sobą we mnie? Czekaj na Boga, albowiem go jeszcze będę wysławiał, gdyż on jest wielkiem zbawieniem twarzy mojej, i Bogiem moim.
(Przedniejszemu śpiewakowi z synów Korego psalm nauczający.)
Boże! uszami naszemi słyszeliśmy; ojcowie nasi powiadali nam o sprawach, któreś czynił za dni ich, za dni starodawnych.
Tyś ręką swą wypędził pogan, a onycheś wszczepił; wytraciłeś narody, a onycheś rozkrzewił.
Bo nie przez miecz swój posiedli ziemię, i ramię ich nie wybawiło ich, ale prawica twoja i ramię twoje, a światłość oblicza twego, przeto, żeś ich upodobał sobie.
Tyś sam król mój, o Boże! sprawże wielkie wybawienie Jakóbowi.
Przez cię nieprzyjaciół naszych porażaliśmy; w imieniu twojem deptaliśmy powstawających przeciwko nam.
Bom w łuku moim nie ufał, ani miecz mój obronił mię;
Aleś nas ty wybawiał od nieprzyjaciół naszych, a nienawidzących nas zawstydzałeś.
Przetoż chlubimy się w tobie, Boże! na każdy dzień, a imię twoje na wieki wysławiamy. Sela.
Ale teraz odrzuciłeś i zawstydziłeś nas, a nie wychodzisz z wojskami naszemi.
Sprawiłeś, żeśmy tył podali nieprzyjacielowi, a ci, którzy nas mają w nienawiści, rozchwycili między się dobra nasze.
Podałeś nas jako owce na żer, a między pogan rozproszyłeś nas.
Sprzedałeś lud twój za nic, a nie podniosłeś ceny ich.
Podałeś nas na wzgardę sąsiadom naszym, na szyderstwo i na pośmiech tym, którzy są około nas.
Wystawiłeś nas na przypowieść między poganami, tak, że nad nami narody głową kiwają.
Na każdy dzień wstyd mój jest przedemną, a haóba twarzy mojej okrywa mię.
Dla głosu tego, który mię sromoci i potwarza, dla nieprzyjaciela, i tego, który się mści.
To wszystko przyszło na nas; a wżdyśmy cię nie zapomnieli, aniśmy wzruszyli przymierza twego.
(Przedniejszemu śpiewakowi z synów Korego na Sosannim psalm nauczający, a pieśó weselna.)
Wydało serce moje słowo dobre; rozprawiać będę pieśni moje, o królu! język mój będzie jako pióro prędkiego pisarza.
Piękniejszyś nad synów ludzkich; rozlała się wdzięczność po wargach twoich, przeto, że cię pobłogosławił Bóg aż na wieki.
Przypasz miecz twój na biodra, o mocarzu! pokaż chwałę twoję, i zacności twoje.
A w dostojności twojej szczęśliwie wywiedź z słowem prawdy, cichości, i sprawiedliwości, a dokaże strasznych rzeczy prawica twoja.
Strzały twoje ostre; od nich narody pod cię upadną, a serce nieprzyjaciół królewskich przenikną.
Stolica twoja, o Boże! na wieki wieków; laska sprawiedliwości jest laska królestwa twego.
Umiłowałeś sprawiedliwość, a nienawidziłeś nieprawości; przetoż pomazał cię, o Boże! Bóg twój olejkiem wesela nad uczęstników twoich.
Myrrą, aloe, i kassyją wszystkie szaty twoje pachną, gdy wychodzisz z pałaców z kości słoniowych urobionych, nad tych, którzy cię uweselają.
Córki królewskie są między twemi zacnemi białemi głowami; stanęła małżonka po prawicy twojej w kosztownem złocie z Ofir.
Słuchajże córko, a obacz, i nakłoó ucha twego, a zapomnij narodu twego, i domu ojca twojego.
A zakocha się król w piękności twojej, albowiem on jest Panem twoim; przetoż kłaniaj się przed nim.
(Przedniejszemu śpiewakowi z synów Korego, na Alamot pieśó.)
Bóg jest ucieczką i siłą naszą, ratunkiem we wszelkim ucisku najpewniejszym.
Przetoż się bać nie będziemy, choćby się poruszyła ziemia, choćby się przeniosły góry w pośród morza;
Choćby zaszumiały, a wzburzyły się wody jego, i zatrzęsły się góry od nawałności jego. Sela.
Strumienie rzeki jego rozweselają miasto Boże, najświętsze z przybytków najwyższego.
Bóg jest w pośrodku jego, nie będzie poruszone; poratuje go Bóg zaraz z poranku.
Gdy się wzburzyły narody, a zatrząsnęły się królestwa, Pan wydał głos swój, i rozpłynęła się ziemia.
Pan zastępów jest z nami; twierdzą wysoką jest nam Bóg Jakóbowy. Sela.
Pójdźcie, oglądajcie sprawy Pańskie, jakie uczynił spustoszenie na ziemi;
Który uśmierza wojny aż do kończyn ziemi, łuk kruszy, i oręże łamie, a wozy ogniem pali.
(Przedniejszemu śpiewakowi z synów Korego pieśó.)
Wszystkie narody klaskajcie rękoma, wykrzykajcie Bogu głosem wesela.
Albowiem Pan najwyższy, straszny, jest królem wielkim nad wszystką ziemią.
Podbija ludzi pod moc naszę, a narody pod nogi nasze.
Obrał nam za dziedzictwo nasze chwałę Jakóba, którego umiłował. Sela.
Wstąpił Bóg z krzykiem; Pan wstąpił z głosem trąby.
Śpiewajcież Bogu, śpiewajcie; śpiewajcież królowi naszemu, śpiewajcie.
Albowiem Bóg królem wszystkiej ziemi; śpiewajcież rozumnie.
Króluje Bóg nad narodami; Bóg siedzi na świętej stolicy swojej.
(Pieśó psalmu synów Korego.)
Wielki jest Pan, i bardzo chwalebny w mieście Boga naszego, na górze świętej swojej.
Ozdobą krainy, uciechą wszystkiej ziemi jest góra Syon w stronach północnych, miasto króla wielkiego.
Bóg w pałacach jego uznany jest za twierdzę wysoką.
Bo oto królowie, gdy się zgromadzili i ciągnęli wespół,
Sami to ujrzawszy bardzo się zadziwili, a przestraszeni będąc prędko uciekali.
Strach ich tam ogarnął i boleść, jako niewiastę rodzącą.
Wiatrem wschodnim pokruszysz okręty z Tarsys.
Jakośmy słyszeli, takeśmy widzieli w mieście Pana zastępów, w mieście Boga naszego; Bóg je ugruntował aż na wieki. Sela.
Uważamy, o Boże! miłosierdzie twoje w pośród kościoła twego.
Jakie jest imię twoje, Boże! taka też jest chwała twoja aż do kończyn ziemi; sprawiedliwości pełna jest prawica twoja.
Niech się rozweseli góra Syon: niech się rozradują córki Judzkie dla sądów twoich, Boże!
Otoczcie Syon, i obstąpcie go; policzcie wieże jego.
Przypatrujcie się pilnie basztom jego, a oglądajcie pałace jego, abyście umieli powiadać narodowi potomnemu.
(Przedniejszemu śpiewakowi z synów Korego psalm.)
Słuchajcie tego wszystkie narody; bierzcie to w uszy wszyscy mieszkający na okręgu ziemi!
Tak z ludu pospolitego, jako z ludzi zacnych, tak bogaty jako ubogi!
Usta moje będą opowiadały mądrość, a myśl serca mego roztropność.
Nakłonię do przypowieści ucha mego, wyłożę przy harfie zagadkę moję.
Przeczże się mam bać we złe dni, aby mię nieprawość tych, którzy mię depczą, miała ogarnąć?
Którzy ufają bogactwom swoim, a w mnóstwie dostatków swoich chlubią się.
Gdyż brata swego nikt żadnym sposobem nie odkupi, ani może dać Bogu okupu jego zaó.
Aby żył na wieki, a nie oglądał grobu.
Bo widzimy, iż i mądrzy umierają, głupi i szalony zarówno giną, a zostawiają, obcym bogactwa swoje.
Myślą, że domy ich są wieczne, a przybytki ich trwają od narodu do narodu; przetoż je nazywają od imion swych na ziemi.
Ale człowiek we czci nie zostaje, podobnym będąc bydlętom, które giną.
Takowa myśl ich głupstwem ich jest, a przecież potomkowie ich pochwalają to usty swemi. Sela.
Jako owce w grobie złożeni będą, śmierć ich strawi; ale sprawiedliwi panować będą nad nimi z poranku, a kształt ich zniszczony będzie w grobie, gdy ustąpią z mieszkania swego.
Ale Bóg wykupi duszę moję z mocy grobu, gdy mię przyjmie. Sela.
Nie bójże się, gdy się kto zbogaci, a gdy się rozmnoży sława domu jego.
Bo umierając nie weźmie nic z sobą, ani za nim zstąpi sława jego.
A choć duszy swej za żywota swego pobłaża i chwalono go, gdy sobie dobrze czynił:
Przecież musi iść za rodziną ojców swych, a na wieki nie ogląda światłości.
Psalm Asafowi podany. Bóg nad Bogami, Pan mówił i przyzwał ziemię od wschodu słońca aż do zachodu jego.
Objaśnił się Bóg z Syonu w doskonałej ozdobie.
Przyjdzie Bóg nasz, a nie będzie milczał; ogieó przed twarzą jego będzie pożerał, a około niego powstanie wicher gwałtowny.
Przyzwie z góry niebiosa i ziemię, aby sądził lud swój.
Mówiąc: Zgromadźcie mi świętych moich, którzy ze mną uczynili przymierze przy ofierze.
Tedy niebiosa opowiedzą sprawiedliwość jego; albowiem sam Bóg jest sędzią. Sela.
Słuchaj, ludu mój! a będę mówił; słuchaj, Izraelu! a oświadczę się przed tobą: Jam Bóg, Bóg twój Jam jest.
Nie będę cię z ofiar twoich winił, ani całopalenia twego, które są zawsze przedemną.
Nie wezmę z domu twojego cielca, ani z okołu twego kozłów.
Albowiem mój jest wszelki zwierz leśny, i tysiące bydła po górach.
Znam wszystko ptastwo po górach, i zwierz polny jest przedemną.
Będęli łaknął, nie rzekęć o to; bo mój jest okrąg ziemi, i napełnienie jego.
Izali jadam mięso wołowe? albo pijam krew kozłową?
Ofiaruj Bogu chwałę, i oddaj Najwyższemu śluby twoje;
A wzywaj mię w dzień utrapienia: tedy cię wyrwę, a ty mię uwielbisz.
Lecz niezbożnemu rzekł Bóg: Cóżci do tego, że opowiadasz ustawy moje, a bieżesz przymierze moje w usta twoje?
Ponieważ masz w nienawiści karność, i zarzuciłeś słowa moje za się.
Widziszli złodzieja, bieżysz z nim, a z cudzołożnikami masz skład twój.
Usta twoje rozpuszczasz na złe, a język twój składa zdrady.
Zasiadłszy mówisz przeciwko bratu twemu, a lżysz syna matki twojej.
Toś czynił, a Jam milczał; dlategoś mniemał, żem ja tobie podobny, ale będę cię karał, i stawięć to przed oczy twoje.
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy.) -
Zmiłuj się nademną, Boże! według miłosierdzia twego; według wielkich litości twoich zgładź nieprawości moje.
Omyj mię doskonale od nieprawości mojej, a od grzechu mego oczyść mię.
Albowiem ja znam nieprawość moję, a grzech mój przedemną jest zawżdy.
Tobie, tobiem samemu zgrzeszył, i złem przed oczyma twemi uczynił, abyś był sprawiedliwy w mowie twojej, i czystym w sądzie twoim.
Oto w nieprawości poczęty jestem, a w grzechu poczęła mię matka moja.
Oto się kochasz w prawdzie wewnętrznej, a skrytą mądrość objawiłeś mi.
Oczyść mię, isopem, a oczyszczon będę; omyj mię, a nad śnieg wybielony będę.
Daj mi słyszeć radość i wesele, a niech się rozradują kości moje, któreś pokruszył.
Odwróć oblicze twoje od grzechów moich, a zgładź wszystkie nieprawości moje.
(Przedniejszemu śpiewakowi pieśó Dawidowa nauczająca.) -
Przeczże się chlubisz ze złości, o mocarzu! miłosierdzie Boże trwa każdego dnia.
Złe rzeczy myśli język twój, jako brzytwa ostra czyniąc zdradę.
Umiłowałeś złe, bardziej niż dobre; kłamstwo raczej mówisz, niż sprawiedliwość. Sela.
Umiłowałeś wszystkie słowa szkodliwe, i język zdradliwy.
Przetoż cię Bóg zniszczy na wieki; porwie cię, i wyrwie cię z przybytku, i wykorzeni cię z ziemi żyjących. Sela.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Machalat pieśó Dawidowa nauczająca.)
Głupi rzekł w sercu swem: Niemasz Boga. Popsowali się, i obrzydliwą czynią nieprawość; niemasz, ktoby czynił dobrze.
Bóg z niebios spojrzał na synów ludzkich, aby obaczył, byłliby kto rozumny i szukający Boga.
Aleć oni wszyscy odstąpili, jednako się nieużytecznymi stali: niemasz, ktoby czynił dobrze, niemasz, i jednego.
Azaż nie wiedzą wszyscy czyniciele nieprawości, że pożerają lud mój, jako więc chleb jedzą? ale Boga nie wzywają.
Tam się bardzo ulękną, gdzie niemasz strachu; albowiem Bóg rozproszy kości tych, którzy cię oblegli; ty ich pohaóbisz, bo ich Bóg wzgardzi.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Neginot pieśó Dawidowa nauczająca.) -
Boże! dla imienia twego wybaw mię, a w mocy twojej podejmij się sprawy mojej.
Boże! wysłuchaj modlitwę moję; przyjmij w uszy słowa ust moich.
Albowiem obcy powstali przeciwko mnie, a okrutnicy szukają duszy mojej, nie stawiając sobie Boga przed oczyma swemi. Sela.
Oto Bóg jest pomocnikiem moim: Pan jest z tymi, którzy podpierają żywot mój.
Oddaj złym nieprzyjaciołom moim, w prawdzie twojej wytrać ich, o Panie!
(Przedniejszemu śpiewakowi na Neginot pieśó Dawidowa nauczająca.)
W uszy swe przyjmij, o Boże! modlitwę moję, a nie kryj się przed prośbą moją:
Posłuchaj mię z pilnością, a wysłuchaj mię; boć się uskarżam w modlitwie swej, i trwożę sobą:
Dla głosu nieprzyjaciela, i dla uciśnienia od bezbożnika; albowiem mię zarzucają kłamstwem, a w popędliwości swej sprzeciwiają mi się.
Serce moje boleje we mnie, a strachy śmierci przypadły na mię.
Bojaźó ze drżeniem przyszła na mię, a okryła mię trwoga.
I rzekłem: Obym miał skrzydła jako gołębica, zaleciałbym, a odpocząłbym.
Otobym daleko zaleciał, a mieszkałbym na puszczy. Sela.
We dnie i w nocy otaczają ich po murach jego, a złość i przewrotność jest w pośrodku jego.
Ciężkości są w pośrodku jego, a nie ustępuje z ulic jego chytrość i zdrada.
Albowiem nie nieprzyjaciel jaki zelżył mię, inaczej zniósłbym to był; ani ten, który mię miał w nienawiści, powstał przeciwko mnie; bobym się wżdy był skrył przed nim;
(Przedniejszemu śpiewakowi o niemej gołębicy, na miejscach odległych, złoty psalm Dawidowy, gdy go w Gat Filistynowie pojmali.)
Zmiłuj się nademną, o Boże!, bo mię chce pochłonąć człowiek; każdego dnia walcząc trapi mię.
Chcą mię połknąć nieprzyjaciele moi na każdy dzień; zaprawdęć wiele jest walczących przeciwko mnie, o Najwyższy!
Któregokolwiek mię dnia strach ogarnia, ja w tobie ufam.
Boga wysławiać będę dla słowa jego; w Bogu nadzieję będę miał, ani się będę bał, żeby mi co ciało uczynić mogło.
Przez cały dzień słowa moje wykręcają, a przeciwko mnie są wszystkie myśli ich, na złe.
Zbierają się, i ukrywają się, i ślad mój upatrują, czyhając na duszę moję.
Izali za nieprawość pomsty ujdą? strąć te narody, o Boże! w popędliwości twojej.
Tyś tułanie moje policzył; zbierzże też łzy moje w wiadro twe; izaż nie są spisane w księgach twoich?
Tedy się nazad cofną nieprzyjaciele moi, któregokolwiek dnia zawołam; bo to wiem, iż Bóg jest ze mną.
Boga wysławiać będę z słowa; Pana chwalić będę z słowa jego.
W Bogu mam nadzieję, nie będę się bał, aby mi co miał uczynić człowiek.
(Przedniejszemu śpiewakowi, jako: Nie zatracaj, złoty psalm Dawidowy, kiedy uciekał przed Saulem do jaskini.)
Zmiłuj się nademną, o Boże! zmiłuj się nademną; albowiem w tobie ufa dusza moja, a do cienia skrzydeł twoich uciekam się; aż przeminie utrapienie.
Będę wołał do Boga najwyższego, do Boga, który wykonywa sprawę moję.
On pośle z nieba, i wybawi mię od pohaóbienia tego, który mię chce pochłonąć. Sela. Pośle mi Bóg miłosierdzie swoje i prawdę swą.
Dusza moja jest w pośród lwów; leżę miedzy palącymi, między synami ludzkimi, których zęby jako włócznie i strzały, i język ich miecz ostry.
Wywyżże się nad niebiosa, o Boże! a nade wszystką ziemią chwała twoja.
Sieci zastawili na nogi moje, nachylili duszę moję, wykopali dół przed obliczem mojem; ale sami wpadli weó. Sela.
Gotowe jest serce moje, Boże! gotowe jest serce moje; śpiewać i wychwalać cię będę.
Ocuć się chwało moja! ocuć się, lutnio i harfo! gdy na świtaniu powstaję.
Będę cię wysławiał między ludem, Panie! a będęć śpiewał między narodami.
Albowiem wielkie jest aż do niebios miłosierdzie twoje, i aż pod obłoki prawda twoja.
(Przedniejszemu śpiewakowi, jako: Nie zatracaj, pieśó złota Dawidowa.)
O zgromadzenie! Izali poprawdzie sprawiedliwość mówicie? A uprzejmież sądzicie, wy synowie ludzcy?
Owszem, radniej w sercu nieprawości knujecie, a gwałty rąk waszych na ziemi odważacie.
Odłączyli się niezbożnicy zaraz od narodzenia; pobłądzili zaraz z żywota matki swej, mówiąc kłamstwo.
Aby nie słyszała głosu zaklinacza, ani czarownika w czarach biegłego.
O Boże! pokruszże zęby ich w ustach ich; połam, Panie! lwiąt trzonowe zęby.
Niech się rozpłyną jako woda, niech się wniwecz obrócą; niech będą jako ten, który naciąga łuk, wszakże się strzały jego łamią.
Jako ślimak, który schodzi i niszczeje; jako martwy płód niewieści niech nie oglądają słońca.
Ciernie wasze pierwej niż wypuszczą tarny swoje, za zielona w gniewie Bożym jako wichrem porwane będą.
I będzie się weselił sprawiedliwy, gdy ujrzy pomstę; nogi swoje umyje we krwi niepobożnego.
(Przedniejszemu śpiewakowi, jako: Nie zatracaj, złota pieśó Dawidowa, gdy posłał Saul, aby strzeżono domu jego, a zabito go.)
Wyrwij mię od nieprzyjaciół moich, o Boże mój! a od powstawających przeciwko mnie uczyń mię bezpiecznym.
Wyrwij mię od tych, którzy broją nieprawość, a od mężów krwawych wybaw mię.
Albowiem oto czyhają na duszę moję; zbierają się przeciwko mnie mocarze bez przestępstwa mego i bez grzechu mego, o Panie!
Bez wszelkiej nieprawości mojej zbiegają się, i gotują się; powstańże, zabież mi, a obacz.
Ty sam, Panie, Boże zastępów, Boże Izraelski! ocuć się, abyś nawiedził te wszystkie narody; a nie miej litości nad żadnym z onych przestępców złośliwych. Sela.
Nawracają się pod wieczór, a warczą jako psy, i biegają około miasta.
Oto blegocą usty swemi, miecze są w wargach ich; albowiem mówią: Któż słyszy?
Ale ty, Panie! naśmiewasz się z nich; naśmiewasz się ze wszystkich narodów.
Gdy on moc przewodzi, na ciebie pozór mieć będę; boś ty, Boże! twierdzą moją.
Bóg mój miłosierny uprzedzi mię; Bóg mi da oglądać pomstę nad nieprzyjaciółmi mymi.
Nie zabijajże ich, aby nie zapomniał lud mój; ale ich rozprosz mocą twoją, i zrzuć ich, tarczo nasza, o Panie!
Grzech ust swych, słowa warg swych (pojmani będąc w hardości swej dla złorzeczeństwa i kłamstwa) niech wyznawają.
Wytraćże ich w popędliwości, wytrać ich, aż ich nie stanie. Niech poznają, że Bóg panuje w Jakóbie, i po krajach ziemi. Sela.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Sussanedut złota pieśó Dawidowa do nauczania;) -
Boże! odrzuciłeś nas, rozproszyłeś nas, i rozgniewałeś się; nawróćże się zasię do nas.
Zatrząsnąłeś był ziemią, i rozsadziłeś ją; uleczże rozpadliny jej, boć się chwieje.
Okazywałeś ludowi twemu przykre rzeczy, napoiłeś nas winem zawrotu.
Ale teraz dałeś chorągiew tym, którzy się ciebie boją, aby ją wynieśli dla prawdy twej. Sela.
Aby byli wybawieni umiłowani twoi; zachowajże ich prawicą twoją, a wysłuchaj mię.
Bóg ci mówił w świętobliwości swojej; przeto się rozweselę, rozdzielę Sychem, i dolinę Sukkotską pomierzę.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Neginot pieśó Dawidowa.)
Wysłuchaj, o Boże! wołanie moje, miej pozór na modlitwę moję.
Od końca ziemi wołam do ciebie w zatrwożeniu serca mego; wprowadź mię na skałę, która jest wywyżą nad mię.
Albowiemeś ty był ucieczką moją, i basztą mocną przed twarzą nieprzyjaciela.
Będę mieszkał w przybytku twoim na wieki, schraniając się pod zasłonę skrzydeł twoich. Sela.
Albowiemeś ty, Boże! wysłuchał żądości moje; tyś dał dziedzictwo tym, którzy się boją imienia twego.
Dni do dni królewskich przydaj; niech będą lata jego od narodu do narodu.
Niech mieszka na wieki przed obliczem Bożem; zgotuj miłosierdzie i prawdę, niech go strzegą.
(Przedniejszemu śpiewakowi Jedytunowi psalm Dawidowy.)
Tylko na Boga spolega dusza moja, od niegoć jest zbawienie moje.
Tylkoć on jest skałą moją i wybawieniem mojem, twierdzą moją; przeto się bardzo nie zachwieję.
Dokądże będziecie myślić złe przeciwko człowiekowi? Wszyscy wy zabici będziecie; będziecie jako ściana pochylona, a jako mur walący się.
Przecież jednak radzą, jakoby go zepchnąć z dostojeństwa jego; kochają się w kłamstwie, usty swemi dobrorzeczą, ale w sercu swem złorzeczą. Sela.
Ty przecież na Bogu spolegaj, duszo moja! bo od niego jest oczekiwanie moje.
Onci sam jest skałą moją zbawieniem mojem, i twierdzą moją; przetoż nie zachwieję się.
W Bogu wybawienie moje, i chwała moja skała mocy mojej; nadzieja moja jest w Bogu.
Ufajcież w nim na każdy czas, o narody! Wylewajcie przed obliczem jego serca wasze: Bóg jest ucieczką naszą. Sela.
Zaprawdęć marnością są synowie ludzcy, kłamliwi synowie mocarzy; będąli pospołu włożeni na wagę, lekciejszymi będą nad marność.
Nie ufajcież w krzywdzie ani w drapiestwie, a nie będźcie marnymi; przybędzieli wam majętności, nie przykładajcież serca do nich.
Razci rzekł Bóg, dwakrociem to słyszał, iż moc jest Boża,
(Psalm Dawidowy, gdy był na puszczy Judzkiej.)
Boże! tyś jest Bogiem moim; z poranku cię szukam; pragnie cię dusza moja, tęskni po tobie ciało moje w ziemi suchej i upragnionej, w której nie masz wody;
Abym cię oglądał w świątnicy twojej, i widział moc twoję i chwałę twoję.
(Albowiem lepsze jest miłosierdzie twoje, niż żywot,)aby cię chwaliły wargi moje,
Abym cię błogosławił za żywota mego, a w imieniu twojem abym podnosił ręce moje.
Zaprawdęć na cię wspominam, i na łożu mojem każdej straży nocnej rozmyślam o tobie.
Boś mi bywał na pomocy; przetoż w cieniu skrzydeł twoich śpiewać będę.
Przylgnęła dusza moja do ciebie; prawica twoja podpiera mię.
Ale ci, którzy szukają upadku duszy mojej, sami wnijdą do najgłębszej niskości ziemi.
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy.)
Wysłuchaj, o Boże! głos mój, gdy się modlę; od strachu nieprzyjaciela strzeż żywot mój.
Skryj mię przed skrytą radą złośników, przed zbuntowaniem czyniących nieprawość.
Którzy zaostrzyli język swój jako miecz, nałożyli strzałę swoję, słowo jadowite,
Aby strzelali z skrytości na niewinnego; niespodzianie nań strzelają, a nikogo się nie boją.
Stwierdzają się w złem; zmawiają się, jakoby zakryć sidłą, i mówią: Któż je obaczy?
Szukają pilnie nieprawości; giniemy od rad zdradliwie wynalezionych. Takci wnętrzność i serce człowiecze głębokie jest.
Ale gdy Bóg na nich wypuści prędką strzałę, porażeni będą;
A do upadku przywiedzie ich własny język ich; odłączy się od nich każdy, kto ich ujrzy.
I ulękną się wszyscy ludzie, a będą opowiadali sprawę Bożą, i dzieło jego zrozumieją.
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm i pieśó Dawidowa.)
Tobie przynależy, o Boże! chwała na Syonie, a tobie ślub ma być oddany.
Wielkie nieprawości, które wzięły górę nad nami, i przestępstwa nasze ty oczyszczasz.
Błogosławiony, kogo ty obierasz a przyjmujesz, aby mieszkał w sieniach twoich; będziemy nasyceni dobrami domu twego, w świątnicy kościoła twego.
Przedziwne rzeczy podług sprawiedliwości mówisz do nas, Boże zbawienia naszego, nadziejo wszystkich krajów ziemi, i morza dalekiego!
Który utwierdzasz góry mocą swoją, siłą przepasany będąc;
Który uśmierzasz szum morski, szum nawałności jego, i wzruszenie narodów,
Tak, że się bać muszą cudów twoich, którzy mieszkają na krajach ziemi; których nastawaniem poranku i wieczora do wesela pobudzasz.
Nawiedzasz ziemię, i odwilżasz ją; obficie ją ubogacasz strumieniem Bożym, napełnionym wodami, i gotujesz zboże ich, gdy ją tak przyprawiasz.
Zagony jej napawasz, bruzdy jej zniżasz, dżdżami ją odmiękczasz, a urodzajom jej błogosławisz.
Koronujesz rok dobrocią twą, a ścieżki twoje skrapiasz tłustością.
Skrapiasz pastwiska na pustyniach; tak, że i pagórki radością przepasane bywają.
Przedniejszemu śpiewakowi pieśó psalmu.
Wykrzykuj Bogu wszystka ziemo! Śpiewajcież psalmy na chwałę imienia jego, ogłaszajcie sławę i chwałę jego.
Rzeczcież Bogu: Jakoś straszny w sprawach twoich! Dla wielkości mocy twojej obłudnieć się podadzą nieprzyjaciele twoi.
Wszystkać się ziemia kłaniać, i śpiewać ci będzie; psalm śpiewać będzie imieniowi twemu. Sela.
Pójdźcież, a oglądajcie sprawy Boże; straszny jest w sprawach swoich przy synach ludzkich.
Obrócił morze w ziemię suchą; rzekę przeszli suchą nogą; tameśmyć się weselili w nim.
Panuje w mocy swej na wieki; oczy jego patrzą na narody, odporni nie wywyższą się. Sela.
Błogosławcież narody Boga naszego, i ogłaszajcie głos chwały jego.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Neginot psalm ku śpiewaniu.)
Boże! zmiłuj się nad nami, a błogosław nam, rozświeć oblicze twoje nad nami. Sela.
Aby tak poznali na ziemi drogę twoję, a po wszystkich narodach zbawienie twoje.
Tedy cię będą wysławiały narody o Boże! Będą cię wysławiać wszyscy ludzie!
Radować się będą i wykrzykać narody; bo ty będziesz sądził ludzi w sprawiedliwości, a narody będziesz sprawował na ziemi. Sela.
Będą cię wysławiać narody, o Boże! Będą cię wysławiać wszyscy ludzie.
Ziemia także wyda urodzaj swój; niech nam błogosławi Bóg, Bóg nasz.
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy ku śpiewaniu.)
Powstanie Bóg, a będą rozproszeni nieprzyjaciele jego, i pouciekają przed twarzą jego ci, którzy go mają w nienawiści.
Jako bywa dym rozpędzony, tak ich rozpędzasz: jako się wosk rozpływa od ognia, tak niezbożnicy poginą przed obliczem Bożem.
Ale sprawiedliwi weselić się i radować będą przed obliczem Bożem, i pląsać będą od radości.
Śpiewajcie Bogu, śpiewajcie psalmy imieniowi jego; gotujcie drogę temu, który jeździ na obłokach. Pan jest imię jego, radujcież się przed obliczem jego.
Ojcem jest sierót, i sędzią wdów, Bogiem w przybytku swym świętym.
Bóg, który samotne w rodowite domy rozmnaża, wywodzi więźniów z oków; ale odporni mieszkać muszą w ziemi suchej.
Boże! gdyś wychodził przed obliczem ludu twego, gdyś chodził po puszczy; Sela,
Ziemia się trzęsła, także i niebiosa rozpływały się przed obliczem Bożem, i ta góra Synaj drżała przed twarzą Boga, Boga Izraelskiego.
Deszcz obfity spuszczałeś hojnie, o Boże! na dziedzictwo twoje, a gdy omdlewało, tyś je zaś otrzeźwiał.
Zastępy twoje mieszkają w niem, któreś ty dla ubogiego nagotował dobrocią twoją, o Boże!
Pan dał słowo swe, i tych, którzy pociechy zwiastowali, zastęp wielki mówiących.
Chociażeście leżeć musieli między kotłami, przecież będziecie jako gołębica, mająca pióra posrebrzone, a której skrzydła jako żółte złoto.
Gdy Wszechmogący rozproszy królów w tej ziemi, wybielejesz jako śnieg na górze Salmon.
Na górze Bożej, na górze Basańskiej, na górze pogórczystej, na górze Basańskiej.
Przeczże wyskakujecie góry pogórczyste? na tejci górze ulubił sobie Bóg mieszkanie, tamci Pan będzie mieszkał na wieki.
Wozów Bożych jest dwadzieścia tysięcy, wiele tysięcy Aniołów; ale Pan między nimi jako na Synaj w świątnicy przebywa.
Wstąpiłeś na wysokość, wiodłeś pojmanych więźniów, nabrałeś darów dla ludzi, i najodporniejszych, Panie Boże! przywiodłeś, aby mieszkali z nami.
Błogosławiony Pan; na każdy dzień hojnie nas opatruje dobrami swemi Bóg zbawienia naszego. Sela.
On jest Bóg nasz, Bóg obfitego zbawienia; panujący Pan z śmierci wywodzi.
Zaiste Bóg zrani głowę nieprzyjaciół swoich, i wierzch głowy włosami nakryty chodzącego w grzechach swoich.
Rzekł Pan: Wyprowadzę zaś swoich jako z Basan, wywiodę ich zaś z głębokości morskiej.
Przetoż będzie noga twoja zbroczona we krwi, i język psów twoich we krwi nieprzyjacielskiej.
Widzieli ciągnienia twoje, Boże! ciągnienia Boga mego i króla mego w świątnicy.
Wprzód szli śpiewacy, a za nimi grający na instrumentach, a w pośrodku panienki bijąc w bębny.
W zgromadzeniach błogosławcie Bogu, błogosławcie Panu, którzyście z narodu Izraelskiego. Tu niech będzie Benjamin maluczki, który ich opanował;
Tu książęta Judzcy, i hufy ich, książęta Zabuloóscy, i książęta Neftalimscy.
Dla kościoła twego, który jest w Jeruzalemie, będąć królowie dary przynosić.
Poraź poczet kopijników, zgromadzenie mocnych wodzów, i ludu bujnego, hardych, chlubiących się kęsem srebra; rozprosz narody pragnące wojny.
Przyjdąć zacni książęta z Egiptu: Murzyńska ziemia pospieszy się wyciągnąć ręce swe do Boga.
Królestwa ziemi! śpiewajcież Bogu, śpiewajcie Panu. Sela.
Temu, który jeździ na najwyższych niebiosach od wieczności; oto wydaje głos swój, głos mocy swojej.
Przyznajcie moc Bogu, nad Izraelem dostojność jego, a wielmożność jego na obłokach.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Sosannim psalm Dawidowy.)
Wybaw mię, o Boże! boć przyszły wody aż do duszy mojej.
Pogrążony jestem w głębokiem błocie, gdzie dna niemasz; przyszedłem w głębokości wód, a nawałność ich porwała mię.
Spracowałem się wołając, wyschło gardło moje; ustały oczy moje, gdym oczekiwał Boga mojego.
Więcej jest tych, którzy mię mają w nienawiści bez przyczyny, niż włosów na głowie mojej; zmocnili się ci, którzy mię wygubić usiłują, a są nieprzyjaciółmi mymi niesłusznie; czegom nie wydarł, musiałem nagradzać.
Boże! ty znasz głupstwo moje, a występki moje nie są tajne przed tobą.
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy na wspominamie.)
Boże! pospiesz się, abyś mię wyrwał; Panie! pospiesz się, abyś mi dał ratunek.
Niech będą zawstydzeni i pohaóbieni, którzy szukają duszy mojej; niech się obrócą na wstecz, i niech będą pohaóbieni, którzy mi złego życzą.
Niech się obrócą nazad za to, że mię chcą pohaóbić ci, którzy mi mówią: Ehej, ehej!
Ale niech się weselą i radują w tobie wszyscy, którzy cię szukają, a którzy miłują zbawienie twoje, niech mówią zawżdy: Uwielbiony bądź, Boże nasz!
W tobie, Panie! nadzieję mam: niech na wieki pohaóbiony nie będę.
Według sprawiedliwości twej wybaw mię, i wyrwij mię; nakłoó ku mnie ucha twego, i zachowaj mię.
Bądź mi skałą mieszkania, gdziebym zawżdy uchodził; przykazałeś, aby mię strzeżono; boś ty skałą moją i twierdzą moją.
Boże mój! wyrwij mię z ręki niezbożnika, z ręki przewrotnego i gwałtownika;
Albowiemeś ty oczekiwaniem mojem, Panie! Panie! nadziejo moja od młodości mojej.
Na tobiem spoległ zaraz z żywota; tyś mię wywiódł z żywota matki mojej; w tobie chwała moja zawżdy.
Jako dziwowisko byłem u wielu; wszakże tyś jest mocną nadzieją moją.
Niechaj będą napełnione usta moje chwałą twoją, przez cały dzień sławą twoją.
Nie odrzucajże mię w starości mojej; gdy ustanie siła moja, nie opuszczaj mię.
Albowiem mówili nieprzyjaciele moi przeciwko mnie, a ci, którzy czyhali na duszę moję, radę uczynili społem,
Mówiąc: Bóg go opuścił, goócież go, a pojmijcie go; boć nie ma, ktoby go wyrwał.
Boże! nie oddalajże się odemnie; o Boże mój! pospieszże się na ratunek mój.
Niechże będą zawstydzeni, niech zginą przeciwnicy duszy mojej; niech będą okryci zelżywością i wstydem, którzy mi szukają złego.
Aleć ja zawżdy oczekiwać będę, a tem więcej rozszerzę chwałę twoję.
Usta moje opowiadać będą sprawiedliwość twoję, cały dzień zbawienie twoje, aczkolwiek liczby jego nie wiem.
Przystąpię do wysławiania wszelakiej mocy Pana panującego, będę wspominał własną sprawiedliwość twoję.
Boże! uczyłeś mię od młodości mojej, i opowiadam aż po dziś dzień dziwne sprawy twoje.
A przetoż aż do starości i sędziwości nie opuszczaj mię, Boże! aż opowiem ramię twoje temu narodowi, i wszystkim potomkom moc twoję.
Bo sprawiedliwość twoja, Boże! wywyższona jest, czynisz zaiste rzeczy wielkie. Boże! któż jest podobien tobie?
Który, acześ przypuścił na mię wielkie i ciężkie uciski, wszakże zasię do żywota przywracasz mię, a z przepaści ziemskich zasię wywodzisz mię.
Salomonowi. Boże! daj królowi sądy twoje, a sprawiedliwość twoję synowi królewskiemu;
Aby sądził lud twój w sprawiedliwości, a ubogich twoich w prawości.
Przyniosą góry ludowi pokój, a pagórki sprawiedliwość.
Będzie sądził ubogich z ludu, a wybawi synów ubogiego; ale gwałtownika pokruszy.
Będą się bać ciebie, póki słońce i miesiąc trwać będzie, od narodu aż do narodu.
Jako zstępuje deszcz na pokoszoną trawę, a deszcz kroplisty skrapiający ziemię:
Tak sprawiedliwy zakwitnie za dni jego, a będzie obfitość pokoju, dokąd miesiąca staje.
Będzie panował od morza aż do morza, i od rzeki aż do kończyn ziemi.
Przed nim padać będą mieszkający na pustyniach, a nieprzyjaciele jego proch lizać będą.
Królowie od morza i z wysep dary mu przyniosą; królowie Sebejscy i Sabejscy upominki oddadzą.
I będą mu się kłaniać wszyscy królowie; wszystkie narody służyć mu będą.
Albowiem wyrwie ubogiego wołającego, i nędznego, który nie ma pomocnika.
Zmiłuje się nad ubogim, i nad niedostatecznym, a duszę nędznych wybawi.
Od zdrady i gwałtu wybawi duszę ich; bo droga jest krew ich przed oczyma jego.
I będzie żył, a dawać mu będą złoto sabejskie, i ustawicznie się za nim modlić będą, cały dzień błogosławić mu będą.
Gdy się wrzuci garść zboża do ziemi na wierzchu gór, zaszumi jako Liban urodzaj jego, a mieszczanie zakwitną jako zioła polne.
Imię jego będzie na wieki; pokąd słońce trwa, dziedziczyć będzie imię jego, a błogosławiąc sobie w nim wszystkie narody wielbić go będą.
Błogosławiony Pan Bóg, Bóg Izraelski, który sam cuda czyni.
I błogosławione imię chwały jego na wieki, a niech będzie napełniona chwałą jego wszystka ziemia. Amen, Amen.
Psalm Asafowy. Zaisteć dobry jest Bóg Izraelowi, tym, którzy są czystego serca.
Ale nogi moje mało się były nie potknęły, a blisko tego było, że mało nie szwankowały kroki moje,
Gdym był zawiścią poruszon przeciwko szalonym, widząc szczęście niepobożnych.
Bo nie mają związków aż do śmierci, ale w całości zostaje siła ich.
W pracy ludzkiej nie są, a kaźni, jako inni ludzie, nie doznawają.
Przetoż otoczeni są pychą, jako łańcuchem złotym, a przyodziani okrutnością, jako szatą ozdobną.
Wystąpiły od tłustości oczy ich, a więcej mają nad pomyślenie serca.
Rozpuścili się, i mówią złośliwie, o uciśnieniu bardzo hardzie mówią.
Wystawiają przeciwko niebu usta swe, a język ich krąży po ziemi.
A przetoż na to przychodzi lud jego, gdy się im wody już wierzchem leją,
Że mówią:Jakoż ma Bóg o tem wiedzieć? albo mali o tem wiadomość Najwyższy?
Albowiem, oto ci niezbożnymi będąc, mają pokój na świecie, i nabywają bogactw.
Próżno tedy w czystości chowam ręce moje, a w niewinności serce moje omywam.
Ponieważ mię cały dzień biją, a karanie cierpię na każdy poranek.
Rzekęli: Będę też tak o tem mówił, tedy rodzaj synów twoich rzecze, żem im niepraw.
Chciałemci tego rozumem doścignąć, ale mi się tu trudno zdało;
Ażem wszedł do świątnicy Bożej, a tum porozumiał dokończenie ich.
Zprawdęś ich na miejscach śliskich postawił, a podajesz ich na spustoszenie.
Oto jakoć przychodzą na spustoszenie! niemal w okamgnieniu niszczeją i giną od strachu.
Są jako sen temu, co ocucił; Panie! gdy ich obudzisz obraz ich lekce poważysz.
A wszakże zawżdy byłem z tobą; boś mię trzymał za prawą rękę moję.
Pieśó wyuczająca, podana Asafowi. Przeczżeś nas, o Boże! do końca odrzucił? Przeczże się rozpaliła zapalczywość twoja przeciwko owcom pastwiska twego?
Wspomnij na zgromadzenie twoje, któreś sobie zdawna nabył i odkupił, na pręt dziedzictwa twego, na tę górę Syon, na której mieszkasz.
Pospieszże się na srogie popustoszenie; a jako wszystko poburzył nieprzyjaciel w świątnicy!
Ryczeli nieprzyjaciele twoi w pośrodku zgromadzenia twego, a na znak tego zostawili wiele chorągwi swoich.
Za rycerza miano tego, który się z wysoka z siekierą zanosił, rąbiąc drzewo wiązania jego.
A teraz już i rzezania jego na porząd siekierami i młotami tłuką.
Założyli ogieó w świątnicy twojej, a obaliwszy na ziemię, splugawili przybytek imienia twego.
Mówili w sercu swojem: Zburzmy je pospołu; popalili wszystkie przybytki Boże w ziemi.
Znaków naszych nie widzimy:już niemasz proroka, i niemasz między nami, któryby wiedział, póki to ma trwać.
Dokądże, o Boże! przeciwnik będzie urągać? izali nieprzyjaciel będzie bluźnił imię twoje aż na wieki?
Przeczże zstrzymujesz rękę twoję; a prawicy swej z zanadrza swego cale nie dobędziesz?
(Przedniejszemu śpiewakowi, jako: Nie zatracaj, psalm i pieśó Asafowa.)
Wysławiamy cię, Boże! wysławiamy: bo bliskie imię twoje; opowiadają to dziwne sprawy twoje.
Gdy przyjdzie czas ułożony, ja sprawiedliwie sądzić będę.
Nie podnoście przeciwko Najwyższemu rogów swych, a nie mówcie krnąbrnie,
Bo nie od wschodu, ani od zachodu, ani od puszczy przychodzi wywyższenie.
Ale Bóg sędzia, tego poniża, a owego wywyższa.
Zaiste kielich jest w rękach Pańskich, a ten wina mętnego nalany; z tegoż nalewać będzie, tak, że i drożdże jego wyssą i wypiją wszyscy niepobożni ziemi.
Ale ja będę opowiadał sprawy Pańskie na wieki, będę śpiewał Bogu Jakóbowemu.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Neginot, psalm i pieśó Asafowi.)
Znajomy jest Bóg w Judzkiej ziemi, w Izraelu wielkie imię jego.
W Salemie jest przybytek jego, a mieszkanie jego na Syonie.
Tamci połamał ogniste strzały łuków, tarczę, i miecz, i wojnę. Sela.
Zacnymeś się stał i dostojnym z gór łupiestwa.
Ci, którzy byli serca mężnego, podani są na łup, zasnęli snem swoim, nie znaleźli mężni rycerze siły w rękach swych.
Od gromienia twego, o Boże Jakóbowy! twardo zasnęły i wozy i konie.
Gdy Bóg na sąd powstaje, aby wybawił wszystkich pokornych na ziemi. Sela.
Zaiste i gniew człowieczy chwalić cię musi, a ty ostatek zagniewania skrócisz.
Śluby czyńcie, a oddawajcie je Panu, Bogu waszemu, wszyscy, którzyście około niego, wszyscy przynoście dary strasznemu.
(Przedniejszemu śpiewakowi dla Jedytuna psalm Asafowy.)
Głos mój podnoszę do Boga, kiedy wołam; głos mój podnoszę do Boga, aby mię wysłuchał.
W dzień utrapienia mego szukałem Pana: wyciągałem w nocy ręce moje bez przestania, a nie dała się ucieszyć dusza moja.
Wspominałem na Boga, a trwożyłem sobą; rozmyślałem, a utrapieniem ściśniony był duch mój. Sela.
Zatrzymywałeś oczy moje, aby czuły; potartym był, ażem nie mógł mówić.
Przychodziły mi na pamięć dni przeszłe i lata dawne.
Wspominałem sobie na śpiewanie moje; w nocym w sercu swem rozmyślał, i wywiadywał się o tem duch mój, mówiąc:
Izali mię na wieki odrzuci Pan, a więcej mi już łaski nie ukaże?
Izali do końca ustanie miłosierdzie jego, i koniec weźmie słowo od rodzaju aż do rodzaju? Izali zapomniał Bóg zmiłować się?
Izali zatrzymał w gniewie litości swoje? Sela.
I rzekłem: Toć jest śmierć moja; wszakże prawica Najwyższego uczyni odmianę.
Wspominać sobie będę na sprawy Pańskie, a przypominać sobie będę dziwne sprawy twoje, zdawna uczynione.
I będę rozmyślał o wszelkiem dziele twojem, i o uczynkach twoich będę mówił:
Boże! święta jest droga twoja. Któryż Bóg jest tak wielki, jako Bóg nasz?
Tyś jest Bóg, który czynisz cuda; podałeś do znajomości między narody moc twoję.
Odkupiłeś ramieniem twojem lud swój, syny Jakóbowe i Józefowe. Sela.
Widziały cię wody, o Boże! widziały cię wody, i ulękły się, i wzruszyły się przepaści.
Obłoki wydały powodzi; niebiosa wydały gromy, a strzały twoje tam i sam biegały.
Huczało grzmienie twoje po obłokach, błyskawice oświeciły okrąg ziemi, ziemia się wzruszyła i zatrzęsła.
Przez morze była droga twoja, a ścieżki twoje przez wody wielkie, wszakże śladów twoich nie było.
Pieśó wyuczająca podana Asafowi. Słuchaj, ludu mój! zakonu mego; nakłoócież uszów swych do słów ust moich.
Otworzę w podobieństwie usta moje, a będę opowiadał przypowiastki starodawne.
Cośmy słyszeli, i poznali, i co nam ojcowie nasi opowiadali.
Nie zataimy tego przed synami ich, którzy przyszłym potomkom swoim opowiadać będą chwały Pańskie, i moc jego, i cuda jego, które uczynił.
Bo wzbudził świadectwo w Jakóbie, a zakon wydał w Izraelu; przykazał ojcom naszym, aby to do wiadomości podawali synom swoim,
Aby poznał wiek potomny, synowie, którzy się narodzić mieli, a oni zaś powstawszy, aby to opowiadali synom swoim;
Aby pokładali w Bogu nadzieję swoję, a nie zapominali na sprawy Boże, ale strzegli przykazaó jego;
Aby się nie stali jako ojcowie ich narodem odpornym i nieposłusznym, narodem, który nie wygotował serca swego, aby był wierny Bogu duch jego.
Albo jako synowie Efraimowi zbrojni, którzy, choć umieli z łuku strzelać, wszakże w dzień wojny tył podali.
Bo nie przestrzegali przymierza Bożego, a według zakonu jego zbraniali się chodzić.
Zapomnieli na sprawy jego, i na dziwne dzieła jego, które im pokazywał.
Przed ojcami ich czynił cuda w ziemi Egipskiej, na polu Soan.
Rozdzielił morze, i przeprowadził ich, i sprawił, że stanęły wody jako kupa.
Psalm podany Asafowi. O Boże! wtargnęli poganie w dziedzictwo twoje, splugawili kościół twój święty, obrócili Jeruzalem w kupy gruzu.
Dali trupy sług twoich na pokarm ptastwu powietrznemu, ciała świętych twoich bestyjom ziemskim.
Wylali krew ich jako wodę około Jeruzalemu, a nie był, ktoby ich pochował.
Staliśmy się pohaóbieniem u sąsiadów naszych; śmiechowiskiem i igrzyskiem u tych, którzy są około nas.
Dokądże, o Panie? azaż na wieki gniewać się będziesz? a jako ogieó pałać będzie zapalczywość twoja?
Wylij gniew twój na pogan, którzy cię nie znają, i na królestwa, które imienia twego nie wzywają.
Albowiemci pożarli Jakóba, a mieszkanie jego spustoszyli.
Nie wspominajże nam przeszłych nieprawości naszych; niech nas rychło uprzedzi miłosierdzie twoje, bośmy bardzo znędzeni.
Wspomóżże nas, o Boże zbawienia naszego! dla chwały imienia twego, a wyrwij nas, i bądź miłościw grzechom naszym dla imienia twego.
Przeczżeby mieli mówić poganie: Gdzież jest Bóg ich? Bądź znacznym między poganami, przed oczyma naszemi, dla pomsty krwi sług twoich, która jest wylana.
Niech przyjdzie przed oblicze twoje narzekanie więźniów, a według wielkości ramienia twego zachowaj ostatki tych, co są na śmierć skazani.
A oddaj sąsiadom naszym siedmiorako na łono ich za pohaóbienie ich, któreć uczynili, o Panie!
Ale my lud twój i owce pastwiska twego, będziemy cię wysławiali na wieki; od narodu do narodu będziemy opowiadać chwałę twoję.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Sosannim psalm świadectwa Asafowi.)
O Pasterzu Izraelski! posłuchaj, który prowadzisz Józefa jako stado owiec; który siedzisz na Cherubinach, rozjaśnij się.
Wzbudź moc swoję przed Efraimem, i Benjaminem, i Manasesem, a przybądź na wybawienie nasze.
O Boże! przywróć nas, a rozjaśnij nad nami oblicze twoje, a będziemy zbawieni.
Panie, Boże zastępów! dokądże się będziesz gniewał na modlitwę ludu swego?
Nakarmiłeś ich chlebem płaczu, i napoiłeś ich łzami miarą wielką.
Wystawiłeś nas na zwadę sąsiadom naszym; a nieprzyjaciołom naszym, aby sobie z nas śmiech stroili.
O Boże zastępów; przywróć nas, a rozjaśnij nad nami oblicze twoje, a będziemy zbawieni.
Tyś macicę winną z Egiptu przeniósł; wyrzuciłeś pogan, a wsadziłeś ją.
Uprzątnąłeś dla niej, i sprawiłeś, że się rozkorzeniła i napełniła ziemię.
Okryte są góry cieniem jej, a gałęzie jej jako najwyższe cedry.
Rozpuściła latorośle swe aż do morza, i aż do rzeki gałązki swe.
Przeczżeś tedy rozwalił płot winnicy, tak, że ją szarpają wszyscy, którzy mimo drogą idą?
Zniszczył ją wieprz dziki, a zwierz polny spasł ją.
O Boże zastępów! nawróć się proszę, spojrzyj z nieba, i obacz, a nawiedź tę winną macicę;
Tę winnicę, którą szczepiła prawica twoja, i latorosłki, któreś sobie zmocnił.
Spalona jest ogniem, i wyrąbana; ginie od zapalczywości oblicza twego.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Gittyt, Asafowi.)
Wesoło śpiewajcie Bogu mocy naszej; wykrzykajcie Bogu Jakóbowemu.
Weźmijcie psalm, przydajcie bębęn, i wdzięczną harfę z lutnią.
Zatrąbcie w trąbę na nowiu miesiąca, czasu ułożonego, w dzień święta naszego uroczystego.
Albowiem jest postanowienie w Izraelu, prawo Boga Jakóbowego.
Na świadectwo w Józefie wystawił je, kiedy był wyszedł przeciw ziemi egipskiej, kędym słyszał język, któregom nie rozumiał.
Wybawiłem, mówi Bóg, od brzemienia ramię jego, a ręce jego od dźwigania kotłów uwolnione.
Gdyś mię w ucisku wzywał. wyrwałem cię, i wysłuchałem cię w skrytości gromu, doświadczałem cię u wód poswarku. Sela.
Psalm Asafowy. Bóg stoi w zgromadzeniu Bożem, a w pośród bogów sądzi i mówi:
Dokądże będziecie niesprawiedliwie sądzić, a osoby niezbożników przyjmować? Sela.
Czyócie sprawiedliwość ubogiemu i sierotce; utrapionego i niedostatecznego usprawiedliwiajcie.
Wyrwijcie chudzinę i nędznego, a z ręki niepobożnej wyrwijcie go.
Lecz oni nic nie wiedzą, ani rozumieją; w ciemnościach ustawicznie chodzą; zaczem się zachwiały wszystkie grunty ziemi.
Jam rzekł: Bogowieście, a synami Najwyższego wy wszyscy jesteście.
A wszakże jako i inni ludzie pomrzecie, a jako jeden z książąt upadniecie.
Powstańże, o Boże! a sądź ziemię; albowiem ty dziedzicznie trzymasz wszystkie narody.
(Pieśó i psalm Asafowy.)
O Boże! nie milczże, nie bądź jako ten, co nie słyszy, i nie chciej się uspokoić, o Boże!
Bo się oto nieprzyjaciele twoi burzą, a ci, którzy cię w nienawiści mają, podnoszą głowę.
Przeciwko ludowi twemu wymyślili chytrą radę, a spiknęli się przeciw tym, których ty ochraniasz;
Mówiąc: Pójdźcie, a wytraćmy ich, niech nie będą narodem, tak, żeby i nie wspominano więcej imienia Izraelskiego.
Giebalczyków, i Ammonitczyków, i Amalekitczyków, także Filistyóczyków z tymi, którzy mieszkają w Tyrze;
Więc i Assyryjczycy złączyli się z nimi, będąc ramieniem synom Lotowym. Sela.
Uczyńże im tak jako Madyjanczykom, jako Sysarze, jako Jabinowi u potoku Cyson.
Którzy są wygładzeni w Endor; stali się jako gnój na ziemi.
Obchodźże się z nimi, i z ich hetmanami, jako z Orebem, i jako z Zebą, i jako z Zebeem, i jako z Salmanem, ze wszystkimi książętami ich;
Bo rzekli: Posiądźmy dziedzicznie przybytki Boże.
(Przedniejszemu śpiewakowi na Gittyt, synom Korego psalm.)
O jako są miłe przybytki twoje, Panie zastępów!
Żąda i bardzo tęskni dusza moja do sieni Pańskich; serce moje i ciało moje pochutniwa sobie do Boga żywego.
Oto i wróbel znalazł sobie domek, i jaskółka gniazdo swoje, gdzie pokłada ptaszęta swe, u ołtarzów twoich, Panie zastępów, królu mój i Boże mój!
Błogosławieni, którzy mieszkają w domu twoim; będą cię na wieki chwalić. Sela.
Błogosławiony człowiek, który ma siłę swoję w tobie, i w których sercu są drogi twoje.
Którzy idąc przez dolinę morwów, za źródło go sobie pokładają, i deszcz pożegnania przychodzi na nich.
I idą huf za hufem, a ukazują się przed Bogiem na Syonie.
O Panie, Boże zastępów! wysłuchaj modlitwę moję; przyjmij w uszy twe, o Boże Jakóbowy. Sela.
O Boże, tarczo nasza! obacz, a wejrzyj na oblicze pomazańca twego.
Albowiem lepszy jest dzień w sieniach twoich, niż gdzie indziej tysiąc; obrałem sobie raczej w progu siedzieć w domu Boga swego, niżeli mieszkać w przybytkach niezbożników.
Albowiem Pan Bóg jest słońcem i tarczą: tuć łaski i chwały Pan udziela, i nie odmawia, co jest dobrego, tym, którzy chodzą w niewinności.
(Przedniejszemu śpiewakowi synom Korego psalm.)
Łaskęś, Panie!niekiedy pokazywał ziemi twojej; przywróciłeś zasię z niewoli Jakóba.
Odpuściłeś nieprawość ludu twojego, pokryłeś wszelki grzech ich. Sela.
Uśmierzyłeś wszystek gniew twój, odwróciłeś od zapalczywości popędliwość twoję.
Przywróć nas, o Boże zbawienia naszego; a uczyń wstręt gniewowi swemu przeciwko nam.
Izali na wieki gniewać się będziesz na nas? a rozciągniesz gniew twój od rodzaju do rodzaju?
Izali ty obróciwszy się, nie ożywisz nas, tak, aby się lud twój rozradował w tobie?
Panie! okaż nam miłosierdzie twoje, a daj nam zbawienie swoje.
Ale posłucham, co rzecze Bóg, on Pan mocny; zaiste mówi pokój do ludu swego, i do świętych swoich, byle się jedno zaś do głupstwa nie wracali.
Zaisteć bliskie jest zbawienie jego tym, którzy się go boją; a przebywać będzie chwała jego w ziemi naszej.
Miłosierdzie i prawda spotkają się z sobą; sprawiedliwość i pokój pocałują się.
Prawda z ziemi wyrośnie, a sprawiedliwość z nieba wyjrzy.
Da też Pan i doczesne dobra, a ziemia nasza wyda owoc swój.
Modlitwa Dawidowa. Nakłoó, Panie! ucha twego, a wysłuchaj mię; bomci nędzny i ubogi.
Strzeżże duszy mojej, bom jest ten, którego ty miłujesz; zachowaj sługę twego, Boże mój! który ma nadzieję w tobie.
Zmiłuj się nademną, Panie, albowiem do ciebie na każdy dzień wołam.
Rozwesel duszę sługi twego; bo do ciebie, o Panie! duszę swą podnoszę.
Boś ty, Panie! dobry i litościwy, i wielce miłosierny wszystkim, którzy cię wzywają.
Wysłuchajże, Panie! modlitwę moję, a posłuchaj pilnie głosu prośby mojej.
Wzywam cię w dzień ucisku mego; bo mię ty wysłuchasz.
Synom Korego psalm i pieśó. Fundament jego jest na górach świętych.
Umiłował Pan bramy Syońskie nad wszystkie przybytki Jakóbowe.
Sławne o tobie rzeczy powiadają, o miasto Boże! Sela.
Wspomnę na Egipt, i na Babilon przed swymi znajomymi; oto i Filistyóczycy, i Tyryjczycy, i Murzyni rzeką, że się tu każdy z nich urodził.
Także i o Syonie mówić będą:Ten i ów urodził się w nim; a sam Najwyższy ugruntuje go.
Pan policzy narody, gdy je popisywać będzie, mówiąc:Ten się tu urodził. Sela.
Przetoż o tobie śpiewać będą z pląsaniem wszystkie siły żywota mego.
(Pieśó a psalm synów Korego przedniejszemu śpiewakowi na Machalat ku śpiewaniu, nauczający, (złożony)od Hemana Ezrahytczyka.)
Panie, Boże zbawienia mego! we dnie i w nocy wołam do ciebie.
Niech przyjdzie przed oblicze twoje modlitwa moja; nakłoó ucha twego do wołania mego.
Bo nasycona jest utrapieniem dusza moja, a żywot mój przybliżył się aż do grobu.
Poczytano mię między tych, którzy zstępują do dołu; byłem jako człowiek bez wszelakiej mocy.
Policzony jestem między umarłymi; jestem jako pobici, leżący w grobie, na których więcej nie pamiętasz, którzy są od ręki twojej wytraceni.
Spuściłeś mię w dół najgłębszy, do najciemniejszego i najgłębszego miejsca.
Doległa mię zapalczywość twoja, a wszystkiemi nawałnościami twemi przytłoczyłeś mię. Sela.
Dalekoś oddalił znajomych moich odemnie, którymeś mię bardzo obrzydził, a takiem zawarty, że mi nie lza wynijść.
Oko moje zemdlało od utrapienia mego; wzywam cię, Panie! na każdy dzień, wyciągając do ciebie ręce moje.
Izali przed umarłymi cuda czynić będziesz? izali umarli powstaną, aby cię wysławiali? Sela.
Izali opowiadane będzie w grobie miłosierdzie twoje? a prawda twoja w zginieniu?
Izali poznają w ciemnościach cuda twoje? a sprawiedliwość twoję w ziemi zapamiętania?
Lecz ja, Panie! do ciebie wołam, a z poranku uprzedza cię modlitwa moja.
Przeczże, o Panie! odrzucasz duszę moję, a zakrywasz oblicze twoje przedemną?
Jamci utrapiony, i prawie już umierający od gwałtu; ponoszę strachy twoje, i trwożę sobą.
Powstał przeciwko mnie srogi gniew twój, a strachy twoje wytraciły mię.
Ogarniają mię jako woda przez cały dzień; otaczają mię gromadno.
(Nauczający (złożony) od Etana Ezrahytczyka.)
O miłosierdziach Pańskich na wieki śpiewać będę; od narodu do narodu opowiadać będę usty swemi prawdę twoję.
Rzekłem bowiem: Miłosierdzie na wieki budowane będzie; na niebiosach utwierdziłeś prawdę twoję, o którejś rzekł:
Postanowiłem przymierze z wybranym moim: przysiągłem Dawidowi, słudze swemu,
Że aż na wieki utwierdzę nasienie twoje, a zbuduję od narodu do narodu stolicę twoję.Sela.
Przetoż, Panie! wysławiają niebiosa cud twój, i prawdę twoję w zgromadzeniu świętych.
Albowiem któż na niebie przyrównany może być Panu? kto podobien jest Panu między synami mocarzów?
I w zgromadzeniu świętych bardzo jest Bóg straszliwy, a straszny nade wszystkich, którzy są około niego.
Panie, Boże zastępów! któż jest jakoś ty, Pan mocny? bo prawda twoja jest około ciebie.
Ty panujesz nad nadętością morską; gdy się podnoszą nawałności jego, ty je skracasz.
Tyś potawrł Egipt jako zranionego; mocą ramienia twego rozproszyłeś nieprzyjaciół twoich.
Twojeć są niebiosa, twoja też i ziemia; okrąg świata i pełność jego tyś ugruntował.
Tyś stworzył północy i południe; Tabor i Hermon śpiewają o imieniu twojem.
Ramię twoje mocne jest; można jest ręka twoja, a wywyższona jest prawica twoja.
Sprawiedliwość i sąd są gruntem stolicy twojej; miłosierdzie i prawda uprzedzają oblicze twoje.
Błogosławiony lud, który zna dźwięk twój; Panie! w światłości oblicza twego chodzić będą.
W imieniu twojem weselić się będą każdego dnia, a w sprwiedliwości twojej wywyższać się będą.
Modlitwa Mojżesza, męża Bożego. Panie! tyś bywał ucieczką naszą od narodu do narodu.
Pierwej niżli góry stanęły i niżliś wykształtował ziemię, i okrąg świata, oto zaraz od wieku aż na wieki tyś jest Bogiem.
Ty znowu człowieka w proch obracasz, a mówisz: Nawróćcie się synowie ludzcy.
Albowiem tysiąc lat przed oczyma twemi są jako dzień wczorajszy, który przeminął, i jako straż nocna.
Powodzią porywasz ich; są jako sen, i jako trawa, która z poranku rośnie.
Z poranku kwitnie i rośnie; ale w wieczór bywa pokoszona, i usycha.
Albowiem od gniewu twego giniemy, a popędliwością twoją jesteśmy przestraszeni.
Położyłeś nieprawości nasze przed sobą, tajne występki nasze przed jasnością oblicza twego.
Skąd wszystkie dni nasze nagle przemijają dla gniewu twego; jako słowa niszczeją lata nasze.
Dni wieku naszego jest lat siedmdziesiąt, a jeźli kto duższy, lat ośmdziesiąt, a to, co najlepszego w nich, tylko kłopot i nędza, a gdy to pominie, tedy prędko odlatujemy.
Ale któż zna srogość gniewu twego? albo kto bojąc się ciebie zna zapalczywość twoję?
Nauczże nas obliczać dni naszych, abyśmy przywiedli serce do mądrości.
Nawróćże się, Panie! dokądże odwłaczasz? zlitujże się nad sługami twymi.
Nasyćże nas z poranku miłosierdziem twojem; tak, abyśmy wesoło śpiewać i radować się mogli po wszystkie dni nasze.
Rozweselże nas według dni, którycheś nas utrapił, według lat, którycheśmy doznali złego.
Niech będzie znaczna przy sługach twoich sprawa twoja, a chwała twoja przy synach ich.
Ten, który mieszka w ochronie Najwyższego, i w cieniu Wszechmocnego przebywać będzie;
Rzecze Panu: Nadzieja moja i zamek mój, Bóg mój, w nim nadzieję mieć będę.
Onci zaiste wybawi cię z sidła łowczego, i z powietrza najjadowitszego.
Pierzem swem okryje cię, a pod skrzydłami jego bezpiecznym będziesz; prawda jego tarczą i puklerzem.
Nie ulękniesz się strachu nocnego, ani strzały latającej we dnie;
Padnie po boku twym tysiąc, a dziesięć tysięcy po prawej stronie twojej; ale się do ciebie nie przybliży.
Tylko to oczyma twemi obaczysz, a nagrodę niepobożnych oglądasz.
Ponieważeś ty Pana, który jest nadzieją moją, i Najwyższego, za przybytek swój położył:
Nie spotka cię nic złego, ani jaka plaga przybliży się do namiotu twego.
Albowiem Aniołom swoim przykazał o tobie, aby cię strzegli na wszystkich drogach twoich.
Na rękach nosić cię będą, byś snać nie obraził o kamień nogi twojej.
Po lwie, i po bazyliszku deptać będziesz, lwię i smoka podepczesz.
Iż się we mnie, mówi Pan, rozkochał, wyrwę go, i wywyższę go, przeto, iż poznał imię moje.
Będzie mię wzywał, a wysłucham go; Ja z nim będę w utrapieniu, wyrwę go, i uwielbię go.
Długością dni nasycę go, i okażę mu zbawienie moje.
(Psalm a pieśó na dzień sobotni.)
Na instrumencie o dziesięciu strunach, na lutni, i na harfie z śpiewaniem.
Albowiemeś mię rozweselił, Panie! sprawami twemi; o sprawach rąk twoich śpiewać będę.
Pan króluje, oblekł się w dostojność; oblekł się Pan w możność, i przepasał się; utwierdził też okrąg świata, aby się nie poruszył.
Utwierdzona jest stolica twoja przed wszystkiemi czasy; tyś jest od wieczności.
Podniosły rzeki, o Panie! podniosły rzeki szum swój; podniosły rzeki nawałności swoje.
Nad szum wielkich wód, nad mocne wały morskie mocniejszy jest Pan na wysokości.
Świadectwa twoje są bardzo pewne; świętobliwość, Panie! jest domu twego ozdobą na wieczne dni.
Boże pomst! Panie Boże pomst! rozjaśnij się!
Podnieś się, o Sędzio wszystkiej ziemi! a daj zapłatę pysznym.
Dokądże niepobożni, Panie! dokądże niepobożni radować się będą?
Długoż będą świegotać i hardzie mówić, chlubiąc się wszyscy, którzy czynią nieprawość?
Lud twój, Panie! trzeć, a dziedzictwo twoje trapić?
Wdowy i przychodniów mordować? a sierotki zabijać?
Mówiąc: Nie widzi tego Pan, ani tego rozumie Bóg Jakóbowy.
Zrozumicież, o wy bydlęcy między ludźmi! a wy szaleni kiedyż zrozumiecie?
Izali ten, który szczepił ucho, nie słyszy? i który ukształtował oko, izali nie widzi?
Izali ten, który ćwiczy narody, nie będzie karał? który uczy człowieka umiejętności.
Pan zna myśli ludzkie, iż są szczerą marnością.
Pójdźcież, śpiewajmy Panu; wykrzykujmy skale zbawienia naszego.
Uprzedźmy oblicze jego z chwałą; psalmy mu śpiewajmy.
Albowiem Pan jest Bóg wielki, i król wielki nade wszystkich bogów.
W jegoż rękach są głębokości ziemi, i wierzchy gór jego są.
Jegoż jest morze, bo je on uczynił; i ziemia, którą ręce jego ukształtowały.
Pójdźcie, kłaniajmy się, a upadajmy przed nim; klękajmy przed Panem, stworzycielem naszym.
Onci jest zaiste Bóg nasz, a myśmy lud pastwiska jego, i owce rąk jego. Dziś, jeźli głos jego usłyszycie,
Nie zatwardzajcież serca swego, jako w Meryba, a jako czasu kuszenia na puszczy.
Kiedy mię kusili ojcowie wasi, doświadczylić mię, i widzieli sprawy moje.
Przez czterdzieści lat miałem spór z tym narodem, i rzekłem: Lud ten błądzi sercem, a nie poznali dróg moich;
Którymem przysiągł w popędliwości mojej, że nie wnijdą do odpocznienia mego.
Śpiewajcie Panu pieśó nową; śpiewajcie Panu wszystka ziemia!
Śpiewajcież Panu, dobrorzeczcie imieniowi jego, opowiadajcie ode dnia do dnia zbawienie jego.
Opowiadajcie między narodami chwałę jego, między wszystkimi ludźmi cuda jego.
Albowiem wielki Pan i wszelkiej chwały godny, i straszliwy jest nad wszystkich bogów.
Wszyscy bowiem bogowie narodów są bałwani; ale Pan niebiosa uczynił.
Zacność i ochędóstwo przed obliczem jego, moc i piękność w świątnicy jego.
Oddajcie Panu, pokolenia narodów, oddajcie Panu chwałę i moc.
Oddajcie Panu chwałę imienia jego; przynieście dary, a wnijdźcie do sieni jego.
Kłaniajcie się Panu w ozdobie świętobliwości; niech się lęka oblicza jego wszystka ziemia.
Powiadajcie między poganami: Pan króluje, a że i krąg świata utwierdzony będzie, tak, aby się nie poruszył, a iż będzie sądził ludzi w sprawiedliwości.
Niech się weselą niebiosa, a niech pląsa ziemia; niech zaszumi morze, i co w niem jest.
Niech pląsają pola, i wszystko co jest na nich; tedy niech wykrzykają wszystkie drzewa leśne,
Pan króluje; wyskakuj ziemio, a wesel się mnóstwo wysep!
Obłok i ciemność około niego; sprawiedliwość i sąd są gruntem stolicy jego.
Ogieó przed obliczem jego idzie, a zapala w około nieprzyjaciół jego.
Błyskawice jego oświecają okrąg świata, co widząc ziemia zadrżała.
Góry jako wosk rozpływają się przed obliczem Pańskiem, przed obliczem Pana wszystkiej ziemi.
Niebiosa opowiadają sprawiedliwość jego, a wszystkie narody oglądają chwałę jego.
Niechże będą zawstydzeni wszyscy, którzy służą obrazom, którzy się chlubią w bałwanach; kłaniajcież mu się wszyscy bogowie.
To usłyszawszy Syon rozweseli się, a radować się będą córki Judzkie, dla sądów twoich, Panie!
Albowiemeś ty Pan najwyższy na wszystkiej ziemi, a bardzoś wywyższony nad wszystkich bogów.
Psalm. Śpiewajcie Panu pieśó nową, bo dziwne rzeczy uczynił; dopomogła mu prawica jego, i ramię świętobliwości jego.
Objawił Pan zbawienie swoje; przed oczyma pogan oznajmił sprawiedliwość swoję.
Wspomniał na miłosierdzie swoje, i na prawdę swoję przeciw domowi Izraelskiemu; oglądały wszystkie granice ziemi zbawienie Boga naszego.
Śpiewajże Panu wszystka ziemio; wykrzykajcie, a weselcie się i śpiewajcie.
Grajcie Panu na harfie; na harfie, głosem przyśpiewując.
Na trąbach i na kornetach krzykliwych głos wydawajcie przed Królem i Panem.
Niech zaszumi morze, i co w niem jest, okrąg świata, i mieszkający na nim.
Rzeki niech klaskają rękoma; góry wespół niech się rozradują,
Pan króluje, niechże zadrżą narody; siedzi między Cherubinami, niechże się poruszy ziemia.
Pan na Syonie wielki, a wywyższony nad wszystkie narody.
Niech wysławiają imię twoje wielkie i straszne; albowiem święte jest.
Moc zaiste królewska miłuje sąd; albowiemeś ty ustanowił prawa; sąd i sprawiedliwość w Jakóbie ty wykonujesz.
Wywyższajcie Pana, Boga naszego, a kłaniajcie się u podnóżka nóg jego; bo święty jest.
Psalm dla dziękczynienia. Wykrzykajcie Panu, wszystka ziemio!
Służcie Panu z weselem, przychodźcie przed oblicze jego z radością.
Wiedzcież, żeć Pan jest Bogiem; on uczynił nas, a nie my samych siebie, abyśmy byli ludem jego, i owcami pastwiska jego.
Wnijdźcież w bramy jego z wysławianiem, a do sieni jego z chwałami; wysławiajcież go, dobrorzeczcież imieniowi jego;
Albowiem dobry jest Pan, na wieki trwa miłosierdzie jego, a od narodu aż do narodu prawda jego.
Psalm samego Dawida. O miłosierdziu i o sądzie śpiewać będę; tobie, o Panie! śpiewać będę.
Ostrożnym będę na drodze uprzejmej, kiedy przyjdziesz do mnie; będę chodził ustawicznie w szczerości serca mego, w domu moim.
Nie położę przed oczy moje złej rzeczy; każdą sprawę występników mam w nienawiści, a nie chwyci się mnie.
Serce przewrotne odstąpi odemnie, a o złe nie będę dbał.
Tego, który potajemnie obmawia bliźniego swego, wytnę; oczów wyniosłych, i serca nadętego nie będę mógł cierpieć.
Oczy moje obrócone będą na prawdomównych w ziemi, aby siadali zemną; kto chodzi drogą uprzejmą, ten mi służyć będzie.
Nie będzie mieszkał w domu moim zdrajca, ten, który mówi kłamstwo, nie ostoi się przed oczyma memi.
Co poranek tracić będę wszystkich niezbożnych na ziemi, abym tak wykorzenił z miasta Pańskiego wszystkich, którzy czynią nieprawość.
(Modlitwa utrapionego, gdy będąc w ucisku, przed Panem wylewa żądość swoję.)
Panie! wysłuchaj modlitwę moję, a wołanie moje niechaj przyjdzie do ciebie.
Nie ukrywaj oblicza twego przedemną; w dzień ucisku mego nakłoó ku mnie ucha twego; w dzień którego cię wzywam, prędko mię wysłuchaj.
Albowiem niszczeją jako dym dni moje, a kości moje jako ognisko wypalone są.
Porażone jest jako trawa, i uwiędło serce moje, tak, żem zapomniał jeść chleba swego.
Od głosu wzdychania mego przylgnęły kości moje do ciała mego.
Stałem się podobnym pelikanowi na puszczy; jestem jako puhacz na pustyniach.
Czuję, a jestem jako wróbel samotny na dachu.
Przez cały dzień urągają mi nieprzyjaciele moi, a naśmiewcy moi przeklinają mię.
Dla rozgniewania twego, i dla zapalczywości gniewu twego; albowiem podniósłszy mię porzuciłeś mię.
Dni moje są jako cieó nachylony, a jam jako trawa uwiądł;
Ale ty, Panie! trwasz na wieki, a pamiątka twoja od narodu do narodu.
Ty powstawszy zmiłujesz się nad Syonem; boć czas, żebyś się zlitował nad nim, gdyż przyszedł czas naznaczony.
Albowiem upodobały się sługom twoim kamienie jego, i nad prochem jego zmiłują się;
Aby się bali poganie imienia Pańskiego, a wszyscy królowie ziemscy chwały twojej;
Gdy pobuduje Pan Syon, i okaże się w chwale swojej;
Gdy wejrzy na modlitwę poniżonych, nie gardząc modlitwą ich.
To zapiszą dla narodu potomnego, a lud, który ma być stworzony, chwalić będzie Pana,
Psalm Dawidowy. Błogosław duszo moja Panu, i wszystkie wnętrzności moje imieniowi jego świętemu.
Błogosławże duszo moja Panu, a nie zapominaj wszystkich dobrodziejstw jego.
Który odpuszcza wszystkie nieprawości twoje; który uzdrawia wszystkie choroby twoje;
Który wybawia od śmierci żywot twój; który cię koronuje miłosierdziem i wielką litością:
Który nasyca dobrem usta twoje, a odnawia jako orła młodość twoję.
Pan czyni, co sprawiedliwego jest, i sądy wszystkim uciśnionym.
Oznajmił drogi swe Mojżeszowi, a synom Izraelskim sprawy swoje.
Miłosierny i litościwy jest Pan, nierychły do gniewu, i wielkiego miłosierdzia.
Nie będzie się na wieki wadził, a gniewu wiecznie chował.
Nie według grzechów naszych obchodzi się z nami, ani według nieprawości naszych odpłaca nam.
Albowiem jako są niebiosa wysokie nad ziemią, tak jest utwierdzone miłosierdzie jego nad tymi, którzy się go boją;
A jako daleko jest wschód od zachodu, tak daleko oddalił od nas przestępstwa nasze.
Jako ma litość ojciec nad dziatkami, tak ma litość Pan nad tymi, którzy się go boją.
Onci zaiste zna, cośmy za ulepienie, pamięta, żeśmy prochem.
Dni człowiecze są jako trawa, a jako kwiat polny, tak kwitnie.
Gdy nań wiatr powienie, aliści go niemasz, ani go więcej pozna miejsce jego.
Ale miłosierdzie Pańskie od wieków aż na wieki nad tymi, którzy się go boją, a sprawiedliwość jego nad synami synów,
Pan na niebiosach utwierdził stolicę; a królestwo jego nad wszystkimi panuje.
Błogosławcież Panu Aniołowie jego mocni w sile, którzy czynicie rozkazania jego, posłusznymi będąc głosowi słowa jego.
Błogosławcie Panu wszystkie wojska jego, słudzy jego, którzy czynicie wolę jego.
Błogosławcie Panu wszystkie sprawy jego, na wszystkich miejscach panowania jego. Błogosław, duszo moja! Panu.
Błogosław, duszo moja! Panu. Panie, Boże mój! wielceś jest wielmożnym; chwałę i ozdobę przyoblokłeś.
Przyodziałeś się światłością jako szatą; rozciągnąłeś niebiosa jako oponę.
Któryś zasklepił na wodach pałace swoje; który używasz obłoków miasto wozów; który chodzisz na skrzydłach wiatrowych;
Który czynisz duchy posłami swymi; ty czynisz sługi swe ogniem pałającym.
Ugruntowałeś ziemię na słupach jej, tak, że się nie poruszy na wieki wieczne.
Przepaścią jako szatą przyodziałeś ją był, tak, że wody stały nad górami.
Na zgromienie twojerozbiegły się, a na głos pogromu twego prędko zuciekały.
Wstąpiły góry, zniżyły się doliny na miejsce, któreś im założył.
Zamierzyłeś im kres, aby go nie przestępowały, ani się wracały na okrycie ziemi.
Który wypuszczasz źródła po dolinach, aby płynęły między górami,
A napój dawały wszystkiemu zwierzowi polnemu; a z nich gaszą leśne osły pragnienie swoje.
Przy nich mieszka ptastwo niebieskie, a z pośród gałązek głos wydaje.
Który pokrapiasz góry z pałaców swoich, aby się z owoców spraw twoich nasycała ziemia.
Za twoją sprawą rośnie trawa dla bydła, a zioła na pożytek człowieczy; ty wywodzisz chleb z ziemi:
I wino, które uwesela serce człowiecze, od którego się lśni twarz jako od oleju; i chleb, który zatrzymuje żywot ludzki.
Nasycone bywają i drzewa Pańskie, i cedry Libanu, których nasadził;
Na których ptaki gniazda swe mają, i bocian na jedlinach ma dom swój.
Góry wysokie dzikim kozom, a skały są ucieczką królikom.
Uczynił miesiąc dla pewnych czasów, a słońce zna zachód swój.
Przywodzisz ciemność, i bywa noc, w którą wychodzą wszystkie zwierzęta leśne.
Lwięta ryczą do łupu, i szukają od Boga pokarmu swego.
Lecz gdy słońce wznijdzie, zaś się zgromadzają, i w jamach swoich kładą się.
Tedy wychodzi człowiek do roboty swojej, i do pracy swojej aż do wieczora.
O jakoż wielkie są sprawy twoje, Panie! te wszystkie mądrześ uczynił, a napełniona jest ziemia bogactwem twojem.
W morzu zaś wielkiem i bardzo szerokiem, tam są płazy, którym nie masz liczby, i zwierzęta małe i wielkie.
Po niem okręty przechodzą, i wieloryb, któregoś ty stworzył, aby w niem igrał.
Wszystko to na cię oczekuje, abyś im dał pokarm czasu swego.
Gdy im dajesz, zbierają; gdy otwierasz rękę twoję, nasycone bywają dobremi rzeczami.
Lecz gdy ukrywasz oblicze twoje, trwożą sobą; gdy odbierasz ducha ich, giną, i w proch się swój obracają.
Gdy wysyłasz ducha twego, stworzone bywają, i odnawiasz oblicze ziemi.
Niechajże będzie chwała Pańska na wieki; niech się rozweseli Pan w sprawach swoich.
On gdy wejrzy na ziemię, zadrży; dotknie się gór, a zakurzą się.
Będę śpiewał Panu za żywota mego; będę śpiewał Bogu memu, póki mię staje.
O nim będzie wdzięczna mowa moja, a ja się rozweselę w Panu.
Oby byli wytraceni grzesznicy z ziemi, a niezbożnych aby już nie było! Błogosław, duszo moja! Panu. Halleluja.
Wysławiajcie Pana; ogłaszajcie imię jego; opowiadajcie między narodami sprawy jego.
Śpiewajcie mu, śpiewajcie mu psalmy, rozmawiajcie o wszystkich cudach jego.
Chlubcie się imieniem świętem jego; niech się weseli serce szukających Pana.
Szukajcież Pana i mocy jego; szukajcie oblicza jego zawsze.
Onci jest Pan, Bóg nasz, po wszystkiej ziemi sądy jego.
Pamięta wiecznie na przymierze swoje: na słowo, które przykazał aż do tysiącznego pokolenia;
Bo je postanowił Jakóbowi za ustawę, a Izraelowi za umowę wieczną.
Kiedy ich był mały poczet, prawie mały poczet, a jeszcze w niej byli przychodniami.
Przechodzili zaiste od narodu do narodu, a z królestwa innego ludu;
Nie dopuszczał nikomu, aby im miał krzywdę czynić; nawet karał dla nich i królów, mówiąc:
Gdy przywoławszy głód na ziemię, wszystkę podporę chleba pokruszył.
Posłał przed nimi męża, który był za niewolnika sprzedany, to jest Józefa;
Którego nogi pętami trapili, a żelazo ścisnęło ciało jego,
Aż do onego czasu, gdy się o nim wzmianka stała; mowa Pańska doświadczała go.
Posławszy król kazał go puścić; ten, który panował nad narodami, wolnym go uczynił.
Postanowił go panem domu swego, i książęciem nad wszystką dzierżawą swoją,
Aby władał i książętami jego według zdania duszy swojej, i starców jego mądrości nauczał.
Potem wszedł Izrael do Egiptu, a Jakób był gościem w ziemi Chamowej;
Gdzie rozmnożył Bóg lud swój bardzo, i uczynił go możniejszym nad nieprzyjaciół jego.
Odmienił serce ich, iż mieli w nienawiści lud jego, a zmyślali zdrady przeciw sługom jego.
Posłał Mojżesza, sługę swego i Aarona, którego obrał;
Którzy im przedłożyli słowa znaków jego, i cuda w ziemi Chamowej.
Posłał ciemności, i zaćmiło się, a nie byli odpornymi słowu jego.
Obrócił wody ich w krew, a pomorzył ryby w nich.
Wydała ziemia ich mnóstwo żab, i były w pałacach królów ich.
Rzekł, a przyszła rozmaita mucha, i mszyce we wszystkich granicach ich.
Dał grad miasto deszczu, ogieó palący na ziemię ich.
Także potłukł winnice ich, i figi ich, a pokruszył drzewa w granicach ich.
Rzekł, a przyszła szaraócza, i chrząszczów niezliczone mnóstwo;
I pożarły wszelkie ziele w ziemi ich, a pojadły urodzaje ziemi ich.
Nawet pobił wszystko pierworodztwo w ziemi ich, początek wszystkiej siły ich.
Tedy ich wywiódł ze srebrem i ze złotem, a nie był nikt słaby między pokoleniem ich.
Radował się Egipt, gdy oni wychodzili; albowiem był przypadł na nich strach ich.
Rozpostarł obłok na okrycie ich, a ogieó na oświecanie nocy.
Na żądanie ich przywiódł przepiórki, a chlebem niebieskim nasycił ich.
Otworzył skałę i wypłynęły wody, a płynęły po suchych miejscach jako rzeka.
Albowiem wspomniał na słowo świętobliwości swojej, które rzekł do Abrahama, sługi swego.
Przetoż wywiódł lud swój z weselem, a z śpiewaniem wybranych swoich.
I podał im ziemię pogan, a posiedli prace narodów.
Halleluja. Wysławiajcie Pana; albowiem dobry, albowiem na wieki miłosierdzie jego.
Któż wysłowi niezmierną moc Pańską, a wypowie wszystkę chwałę jego?
Błogosławieni, którzy strzegą sądu, a czynią sprawiedliwość na każdy czas.
Pamiętaj na mię, Panie! dla miłości ku ludowi swemu; nawiedźże mię zbawieniem swojem,
Abym używał dobrego z wybranymi twoimi, a weselił się w radości narodu twego, i chlubił się wespół z dziedzictwem twojem.
Zgrzeszyliśmy z ojcami swymi; niesprawiedliwieśmy czynili, i nieprawość popełniali.
Ojcowie nasi w Egipcie nie zrozumieli cudów twoich, ani pamiętali na wielkość miłosierdzia twego; ale odpornymi byli przy morzu Czerwonem.
A wszakże ich wyswobodził dla imienia swego, aby oznajmił moc swoję.
Bo zgromił morze Czerwone, i wyschło, a przewiódł ich przez przepaści, jako przez puszczę.
A tak zachował ich od ręki tego, który ich miał w nienawiści, a wykupił ich z ręki nieprzyjacielskiej.
W tem okryły wody tych, którzy ich ciążyli; nie został ani jeden z nich.
A choć uwierzyli słowom jego, i wysławiali chwałę jego:
Przecież prędko zapomnieli na sprawy jego, i nie czekali na rady jego.
Ale zdjęci będąc chciwością na puszczy, kusili Boga na pustyniach.
I dał im, czego żądali, a wszakże przepuścił suchoty na nich.
Zatem gdy się wzruszyli zawiścią przeciw Mojżeszowi w obozie, i przeciw Aaronowi, świętemu Pańskiemu:
Otworzyła się ziemia, i pożarła Datana, i okryła rotę Abironową,
I zapalił się ogieó na zebranie ich; płomieó spalił niepobożnych.
Sprawili i cielca na Horebie, i kłaniali się bałwanowi litemu,
I odmienili chwałę swą w podobieństwo wołu, jedzącego trawę.
Przetoż rzekł, że ich chciał wytracić, gdyby się był Mojżesz, wybrany jego, nie stawił w onem rozerwaniu przed nim, a nie odwrócił popędliwości jego, aby ich nie tracił.
Wzgardzili też ziemią pożądaną, nie wierząc słowu jego.
I szemrząc w namiotach swoich, nie byli posłuszni głosowi Pańskiemu.
Przetoż podniósł rękę swoję przeciwko nim, aby ich pobił na puszczy;
Sprzęgli się też byli z bałwanem Baalfegorem, a jedli ofiary umarłych.
A tak draźnili Boga sprawami swemi, że się na nich oborzyła plaga;
Aż się zastawił Finees, a pomstę uczynił, i rozerwana jest ona plaga;
Co mu poczytano ku sprawiedliwości od narodu do narodu, aż na wieki.
Znowu go byli wzruszyli do gniewu u wód Meryba, tak, iż się źle działo i z Mojżeszem dla nich.
Nadto nie wytracili onych narodów, o których im był Pan powiedział.
Ale pomięszawszy się z onemi narodami, nauczyli się spraw ich:
I służyli bałwanom ich, które im były sidłem.
Albowiem dyjabłom ofiarowali synów swoich, i córki swoje,
I wylewali krew niewinną, krew synów swoich, i córek swoich, których ofiarowali bałwanom rytym Chananejskim, tak, że splugawiona była ziemia onem krwi rozlaniem.
I zmazali się sprawami swemi, a cudzołożyli wynalazkami swemi.
Przetoż zapaliwszy się Pan w popędliwości przeciw ludowi swemu, obrzydził sobie dziedzictwo swoje,
I podał ich w ręce poganom; a panowali nad nimi, którzy ich mieli w nienawiści;
I uciskali ich nieprzyjaciele ich, tak, że poniżeni byli pod ręką ich.
Częstokroć ich wybawiał; wszakże go oni wzruszali do gniewu radami swemi, zaczem poniżeni byli dla nieprawości swoich.
Wysławiajcie Pana: albowiem dobry; albowiem na wieki miłosierdzie jego.
Niech o tem powiedzą ci, których odkupił Pan, jako ich wykupił z ręki nieprzyjacielskiej,
Błądzili po puszczy, po pustyni bezdrożnej, miasta dla mieszkania nie znajdując.
Byli głodnymi i pragnącymi, aż w nich omdlewała dusza ich.
A gdy wołali do Pana w utrapieniu swojem, z ucisku ich wyrywał ich;
I prowadził ich drogą prostą, aby przyszli do miasta, w któremby mieszkali.
Niechajże wysławiają przed Panem miłosierdzie jego, a dziwne sprawy jego przed synami ludzkimi:
Iż napoił duszę pragnącą, a duszę zgłodniałą napełnił dobrami.
Którzy siedzą w ciemności i w cieniu śmierci, ściśnieni będąc nędzą i żelazem,
Przeto, że byli odpornymi wyrokom Bożym, a radą Najwyższego pogardzili;
Dla czego poniżył biedą serce ich; upadli, a nie był, ktoby ratował.
A gdy wołali do Pana w utrapieniu swojem, z ucisków ich wybawiał ich.
Wywodził ich z ciemności, i z cienia śmierci, a związki ich potargał.
(Pieśó psalmu samego Dawida.)
Gotowe jest serce moje, Boże! śpiewać i wysławiać cię będę, także i chwała moja.
Ocućże się lutnio i harfo! gdy na świtaniu powstaję.
Wysławiać cię będę między ludźmi, Panie! a będęć śpiewał między narodami.
Albowiem większe jest nad niebiosa miłosierdzie twoje, i aż pod obłoki prawda twoja.
Wywyszże się nad niebiosa, o Boże! a nad wszystkę ziemię chwała twoja.
Niech będą wybawieni umiłowami twoi; zachowajże ich prawicą swoją, a wysłuchaj mię.
Bóg mówił przez świętobliwość swoję; dlatego się weselić będę, że rozdzielę Sychem, a dolinę Sukkot rozmierzę.
Mojeć jest Galaad, mój i Manases, a Efraim mocą głowy mojej, Juda zakonodawca mój.
Moab jest miednicą do umywania mego, na Edoma porzucę obuwie moje: przeciwko Filistynom trąbić będę.
Któż mię zaprowadzi do miasta obronnego? Któż mię przywiedzie aż do ziemi edomskiej?
Izali nie ty, o Boże! któryś nas był odrzucił, a nie wychodziłeś, o Boże! z wojskami naszemi?
Dajże nam pomoc z ucisku; albowiem omylna jest pomoc ludzka.
Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy. O Boże chwały mojej! nie milcz;
Bo się usta niepobożnego, i usta kłamliwe przeciwko mnie otworzyły; mówili przeciwko mnie językiem kłamliwym,
A słowy jadowitemi ogarnęli mię, walcząc przeciwko mnie bez wszekiej przyczyny.
Przeciwili mi się za miłość moję, chociażem się za nich modlił.
Oddawają mi złem za dobre; a nienawiścią za miłość moję.
Postawże nad nim bezbożnika, a przeciwnik niech stoi po prawej ręce jego.
Gdy przed sądem stanie, niech wynijdzie potępionym, a modlitwa jego niech się w grzech obróci.
Psalm Dawidowy. Rzekł Pan Panu memu: Siądź po prawicy mojej, dokąd nie położę nieprzyjaciół twoich podnóżkiem nóg twoich.
Laskę mocy twojej pośle Pan z Syonu, mówiąc: Panuj w pośród nieprzyjaciół twoich.
Lud twój będzie dobrowolny w dzień zwycięstwa twego, w ozdobie świętobliwości, a rozrodzi się płód twój z żywota jako rosa na świtaniu.
Przysiągł Pan, a nie będzie tego żałował, mówiąc: Tyś jest kapłanem na wieki według porządku Melchisedechowego.
Pan po prawicy twojej potrze królów w dzień gniewu swego.
Będzie sądził narody, i wszystko napełni trupami; potłucze głowę nad wielą ziem panującą.
Z strumienia na drodze pić będzie; przetoż wywyższy głowę.
Halleluja. Będę wysławiał Pana całem sercem w radzie szczerych, i w zgromadzeniu.
Wielkie sprawy Pańskie, jawne u wszystkich, którzy się w nich kochają.
Chwalebne i ozdobne dzieło jego, a sprawiedliwość jego trwa na wieki.
Pamiątkę cudów swoich uczynił miłosierny a litościwy Pan.
Dał pokarm tym, którzy się go boją, pamiętając wiecznie na przymierze swoje.
Moc spraw swoich oznajmił ludowi swemu, dawszy im dziedzictwo pogan.
Uczynki rąk jego prawda i sąd; nieodmienne są wszystkie przykazania jego,
Utwierdzone na wieki wieczne, uczynione w prawdzie i w szczerości.
Wykupienie posławszy ludowi swemu, przykazał na wieki strzedź przymierza swego; święte i straszne jest imię jego.
Początek mądrości jest bojaźó Pańska; rozumu dobrego nabywają wszyscy, którzy rozkazanie Pańskie czyną; chwała jego trwa na wieki.
Halleluja. Błogosławiony mąż, który się Pana boi, a w przykazaniach jego ma wielkie kochanie.
Możne będzie na ziemi nasienie jego; rodzina szczerych błogosławiona będzie.
Majętność i bogactwa są w domu jego, a sprawiedliwość jego trwa na wieki.
Szczerym w ciemnościach światłość wschodzi; łaskawy, miłosierny, i sprawiedliwy jest Bóg.
Dobry człowiek litościwym jest, i pożycza, a rzeczy swe miarkuje rozsądkiem.
Bo na wieki nie będzie poruszony; w pamięci wiecznej będzie sprawiedliwy.
Słysząc złe nowiny, nie boi się; stateczne serce jego ufa w Panu.
Umocnione serce jego nie boi się, aż ogląda pomstę nad nieprzyjaciołmi swymi.
Rozprasza, i daje ubogim; sprawiedliwość jego trwa na wieki; róg jego wywyższy się w sławie.
Halleluja. Chwalcie słudzy Paóscy, chwalcie imię Pańskie.
Niechaj będzie imię Pańskie błogosławione, odtąd aż na wieki.
Od wschodu słońca, aż do zachodu jego, niech będzie chwalebne imię Pańskie.
Pan jest nad wszystkie narody wywyższony; chwała jego nad niebiosa.
Któż taki, jako Pan Bóg nasz, który mieszka na wysokości?
Który się zniża, aby widział, co jest na niebie i na ziemi.
Podnosi z prochu nędznego, a z gnoju wywyższa ubogiego,
Który sprawia, że niepłodna w domu bywa matką weselącą się z dziatek. Halleluja.
Gdy wychodził Izrael z Egiptu i dom Jakóbowy z narodu obcego,
Stał się Juda poświęceniem jego, Izrael panowaniem jego.
To widząc morze, uciekło a Jordan wrócił się nazad.
Góry skakały jako barany, pogórki jako jagnięta.
Morze! cóż ci się stało, iżeś uciekło? O Jordanie! żeś się nazad wrócił?
Góry! żeście skakały jako barany? pagórki! jako jagnięta?
Przed obliczem Pańskiem zadrżała ziemia, przed obliczem Boga Jakóbowego.
Nie nam, Panie! nie nam, ale imieniowi twemu daj chwałę dla miłosierdzia twego, i dla prawdy twojej.
Czemuż mają mówić poganie: Gdzież teraz jest Bóg ich?
Wszakże Bóg nasz jest na niebie, czyniąc wszystko, co mu się podoba.
Ale bałwany ich są srebro i złoto, robota rąk ludzkich.
Usta mają, a nie mówią; oczy mają, a nie widzą.
Uszy mają, a nie słyszą; nozdrze mają, a nie wonieją.
Ręce mają, a nie macają; nogi mają, a nie chodzą, ani wołają gardłem swojem.
Niech im podobni będą, którzy je czynią, i wszyscy, którzy w nich ufają.
Izraelu! ufaj w Panu; bo on jest pomocnikiem ich i tarczą ich.
Domie Aaronowy! ufajcie w Panu; on jest pomocnikiem, i tarczą ich.
Miłuję Pana, iż wysłuchał głos mój, i prośby moje.
Albowiem nakłonił ucha swego ku mnie, gdym go wzywał za dni moich.
Chwalcie Pana wszystkie narody! chwalcie go wszyscy ludzie!
Albowiem rozszerzone jest nad nami miłosierdzie jego, a prawda Pańska trwa na wieki. Halleluja.
Wysławiajcie Pana, albowiem dobry; albowiem na wieki trwa miłosierdzie jego;
Rzecz teraz, Izraelu! że na wieki miłosierdzie jego.
Rzecz teraz, domie Aaronowy! że na wieki miłosierdzie jego.
Rzeczcież teraz, którzy się boicie Pana, że na wieki miłosierdzie jego.
W ucisku wzywałem Pana; wysłuchał mię, i na przestrzeństwie postawił mię Pan.
Pan jest zemną, nie będę się bał, żeby mi co uczynił człowiek.
Pan jest zemną między pomocnikami mymi; przetoż ja oglądam pomstę nad tymi, którzy mię mają w nienawiści.
Lepiej mieć nadzieję w Panu, niżeli ufać w człowieku.
Lepiej mieć nadzieję w Panu, niżeli ufać w książętach.
Wszystkie narody ogarnęły mię; ale w imieniu Pańskim wygubiłem ich.
Częstokroć mię ogarnęły; ale w imieniu Pańskiem wygubiłem ich.
Ogarnęły mię jako pszczoły, ale zgasły jako ogieó z ciernia; bo w imieniu Pańskiem wytraciłem ich.
Bardzoś potężnie na mię nacierał, abym upadł; ale Pan poratował mię.
Pan jest mocą moją, i pieśnią moją; on był moim wybawicielem.
Głos wykrzykania i zbawienia w przybytkach sprawiedliwych, prawica Pańska dokazała mocy;
Prawica Pańska wywyższyła się; prawica Pańska dokazała mocy.
Nie umrę, ale będę żył, abym opowiadał sprawy Pańskie.
Pokarałci mię Pan srodze; ale mię na śmierć nie podał.
Otwórzcie mi bramy sprawiedliwości, a wszedłszy w nie będę wysławiał Pana.
Tać jest brama Pańska, którą sprawiedliwi wchodzą.
Tuć ja ciebie wysławiać będę; boś mię wysłuchał, i byłeś wybawicielem moim.
Kamień, którzy odrzucili budujący, uczyniony jest głową węgielną.
Od Pana się to stało, a jest dziwno w oczach naszych.
Tenci to dzień, który uczynił Pan; rozweselmyż się, a rozradujmy się weó.
Proszę, Panie! zachowajże teraz; proszę Panie! zdarz teraz.
Błogosławiony, który przychodzi w imię Pańskie; błogosławimy wam z domu Pańskiego.
Bógci Panem, onci nas oświecił; przywiążcie baranki powrozami ku ofierze aż do rogów ołtarza.
Tyś jest Bóg mój; przetoż cię wysławiać będę, Boże mój! wywyższać cię będę.
Wysławiajcież Pana, albowiem jest dobry: albowiem na wieki miłosierdzie jego.
Błogosławieni, którzy żyją bez nagany, którzy chodzą w zakonie Pańskim,
Błogosławieni, którzy strzegą świadectw jego, i którzy go ze wszystkiego serca szukają;
I którzy nie czynią nieprawości, ale chodzą drogami jego.
Tyś przykazał, aby pilnie strzeżono rozkazaó twoich.
Oby wyprostowane były drogi moje ku przestrzeganiu praw twoich!
Tedy nie będę zawstydzony, gdy się będę oglądał na wszystkie rozkazania twoje.
Będę cię wysławiał w szczerości serca, gdy się nauczę praw sprawiedliwości twojej.
Pieśó stopni. Wołałem do Pana w utrapieniu mojem, a wysłuchał mię.
Wyzwól, Panie! duszę moję od warg kłamliwych, i od języka zdradliwego.
Cóż ci da, albo coć za pożytek przyniesie język zdradliwy?
Który jest jako strzały ostre mocarza, i jako węgle jałowcowe.
Niestetyż mnie, żem tak długo gościem w Mesech, a mieszkam w namiotach Kedarskich.
Długo mieszka dusza moja między tymi, którzy pokój mają w nienawiści.
Jać radzę do pokoju; ale gdy o tem mówię, oni do wojny.
Pieśó stopni. Oczy moje podnoszę na góry, skądby mi pomoc przyszła.
Pomoc moja jest od Pana, który stworzył niebo i ziemię.
Nie dopuści, aby się zachwiać miała noga twoja; nie drzemieć stróż twój.
Oto nie drzemie ani śpi ten, który strzeże Izraela.
Pan jest stróżem twoim; Pan jest cieniem twoim po prawej ręce twojej.
We dnie słońce nie uderzy na cię, ani miesiąc w nocy.
Pan cię strzec będzie od wszystkiego złego; on duszy twojej strzec będzie.
Pan strzec będzie wyjścia twego i wejścia twego, odtąd aż na wieki.
Pieśó stopni Dawidowa. Weselę się z tego, że mi powiedziano: Do domu Pańskiego pójdziemy.
Że stanęły nogi nasze w bramach twoich, o Jeruzalemie!
O Jeruzalem pięknie pobudowane jako miasto w sobie wespół spojone!
Bo tam wstępują pokolenia, pokolenia Pańskie, do świadectwa Izraelowego, aby wysławiały imię Pańskie.
Pieśó stopni. Do ciebie oczy moje podnoszę, który mieszkasz w niebie.
Oto jako oczy sług pilnują rąk panów swych, i jako oczy dziewki pilnują ręki pani swej, tak oczy nasze poglądają na Pana, Boga naszego, aż się zmiłuje nad nami.
Zmiłuj się nad nami, Panie, zmiłuj się nad nami; bośmy bardzo nasyceni wzgardą.
Bardzo jest nasycona dusza nasza pośmiewiskiem bezbożnych, i wzgardą pysznych.
Pieśó stopni Dawidowa. Gdyby był Pan z nami nie był, (powiedz teraz Izraelu!)
Gdyby był Pan z nami nie był, gdy ludzie powstawali przeciwko nam:
Tedyćby nas byli żywo pożarli w rozpaleniu gniewu swego przeciwko nam;
Tedyćby nas były wody zabrały a strumieó porwałby był duszę naszę;
Tedyćby były porwały duszę naszę one wody gwałtowne.
Pieśó stopni. Którzy ufają w Panu, są jako góra Syon, która się nie poruszy, ale na wieki zostaje.
Jako około Jeruzalemu są góry, tak Pan jest około ludu swego, od tego czasu aż i na wieki.
Albowiem nie zostanie laska niezbożników nad losem sprawiedliwych, by snać nie ściągnęli sprawiedliwi rąk swych ku nieprawości.
Dobrze czyń, Panie! dobrym, i tym, którzy są uprzejmego serca.
Ale tych, którzy się udawają krzyewemi drogami swemi, niech zapędzi Pan z tymi, którzy czynią nieprawość; lecz pokój niech będzie nad Izraelem.
Pieśó stopni. Gdy zaś Pan nawrócił pojmanych z Syonu, byliśmy jako ci, którym się śni.
Tedy były napełnione weselem usta nasze, a język nasz radością; tedy mówiono między narodami: Wielmożne rzeczy Pan uczynił z nimi.
Wielmożne rzeczy Pan uczynił z nami, z czegośmy się bardzo uradowali.
Przywróćże zaś, o Panie! pojmanie nasze, jako strumienie na południe.
Którzy siali ze łzami, żąć będą z wykrzykaniem;
Pieśó stopni dla Salomona. Jeźli Pan domu nie zbuduje, próżno pracują ci, którzy go budują; jeźli Pan nie będzie strzegł miasta, próżno czuje ten, który go strzeże.
Próżno macie rano wstawać, długo siadać, i jeść chleb boleści, ponieważ Pan umiłowanemu swemu sen daje.
Oto dziatki są dziedzictwem od Pana, a płód żywota nagrodą.
Jako strzały w ręku mocarza, tak są dziatki, które się darzą.
Błogosławiony mąż, który niemi napełnił sajdak swój; nie będą zawstydzani, gdy się w bramie rozpierać będą z nieprzyjaciołmi swymi.
Pieśó stopni. Błogosławiony wszelki, który się boi Pana, który chodzi drogami jego.
Bo prace rąk twoich pożywać będziesz; błogosławionym będziesz, i będzieć się dobrze działo.
Żona twoja będzie jako winna macica płodna po bokach domu twego; dziatki twoje jako latorośle oliwne około stołu twego.
Oto takci będzie ubłogosławiony mąż, który się boi Pana.
Niechżeć Pan błogosławi z Syonu, abyś patrzył na dobro Jeruzalemskie po wszystkie dni żywota twego.
I oglądał synów synów twoich, i pokój nad Izraelem.
Pieśó stopni. Bardzoć mię utrapili zaraz od młodości mojej, powiedz teraz Izraelu.
Bardzoć mię utrapili od młodości mojej, wszakże mię nie przemogli.
Po grzbiecie moim orali oracze, i długie przeganiali brózdy swoje.
Ale Pan sprawiedliwy poprzecinał powrozy niezbożników.
Zawstydzeni i nazad obróceni będą wszyscy, którzy Syon mają w nienawiści.
Będą jako trawa na dachu, która pierwej, niż odrośnie, usycha.
Z której żeńca nie może garści swej napełnić; ani naręcza swego ten, który wiąże snopy.
I mimo idący nie rzeką: Błogosławieństwo Pańskie niech będzie z wami; albo: Błogosławimy wam w imieniu Pańskiem.
Pieśó stopni. Z głębokości wołam do ciebie, o Panie!
Panie! wysłuchaj głos mój: nakłoó uszów twych do głosu prośb moich.
Panie! będzieszli nieprawości upatrywał, Panie! któż się zostoi?
Pieśó stopni Dawidowa. Panie! nie wyniosło się serce moje, ani się wyniosły oczy moje, anim się kusił o rzeczy wielkie, albo wyższe nad to, niż mi należy.
Izalim nie położył i nie uspokoił duszy mojej, jako dziecię odstawione od matki swej? odstawionemu dziecięciu była podobna we mnie dusza moja.
Miejże nadzieję w Panu, o Izraelu! odtąd aż na wieki.
Pieśó stopni. Na Dawida pomnij, Panie! na wszystkie utrapienia jego.
Pieśó stopni Dawidowa. Oto jako rzecz dobra, i jako wdzięczna, gdy bracia zgodnie mieszkają.
Jest jako olejek najwyborniejszy wylany na głowę, ściekający na brodę, na brodę Aaronową, ściekający aż i na podołek szat jego.
Jako rosa Hermon, która zstępuje na góry Syońskie; albowiem tam daje Pan błogosławieństwo i żywot aż na wieki.
Pieśó stopni. Ej nuż błogosławcie Panu wszyscy słudzy Paóscy, którzy stawacie w domu Pańskim na każdą noc.
Podnoście ręce wasze ku świątnicy, a błogosławcie Panu, mówiąc:
Niechajżeć błogosławi Pan z Syonu, który stworzył niebo i ziemię.
Halleluja. Chwalcie imię Pańskie, chwalcie słudzy Paóscy.
Chwalcież Pana, albowiem to Pan dobry; śpiewajcież imieniowi jego, boć jest wdzięczne.
Albowiem sobie Jakóba Pan obrał, i Izraela za własność swoję.
Jać zaiste uznaję, iż wielki jest Pan, a Pan nasz jest nad wszystkich bogów.
Wszystko co chce Pan, to czyni, na niebie i na ziemi, w morzu i we wszystkich przepaściach.
Który czyni, że występują pary od kończyn ziemi; błyskawice i dżdże przywodzi, wywodzi wiatr z skarbów swoich;
Który pobił pierworodztwa w Egipcie, od człowieka aż do bydlęcia.
Posłał znaki i cuda w pośród ciebie, Egipcie! na Faraona i na wszystkich sług jego.
Który poraził wiele narodów, a pobił królów możnych;
Sehona, króla Amorejskiego, i Oga, króla Basańskiego, i wszystkie królestwa Chananejskie.
I dał ziemię ich w dziedzictwo, w dziedzictwo Izraelowi, ludowi swemu.
Panie! imię twoje na wieki; Panie! pamiątka twoja od narodu do narodu.
Zaite Pan sądzić będzie lud swój, a nad sługami swymi zmiłuje się.
Ale bałwany pogańskie, srebro i złoto, są robotą rąk ludzkich.
Usta mają, a nie mówią, oczy mają, a nie widzą;
Uszy mają, a nie słyszą, ani mają tchnienia w ustach swoich.
Niech im podobni będą, którzy je robią, i wszyscy, którzy w nich ufają.
Domie Izraelski! błogosławcie Panu; domie Aaronowy! błogosławcie Panu.
Domie Lewiego! błogosławcie Panu, którzy się boicie Pana, błogosławcie Panu.
Błogosławiony Pan z Syonu, który mieszka w Jeruzalemie. Halleluja.
Wysławiajcież Pana, albowiem jest dobry; albowiem na wieki miłosierdzie jego.
Wysławiajcież Boga nad bogami; albowiem na wieki miłosierdzie jego.
Wysławiajcież Pana nad panami; albowiem na wieki miłosierdzie jego;
Tego, który sam czyni cuda wielkie; albowiem na wieki miłosierdzie jego.
Który mądrze niebiosa uczynił; albowiem na wieki miłosierdzie jego;
Który rozciągnął ziemię na wodach; albowiem na wieki miłosierdzie jego;
Który uczynił światła wielkie; albowiem na wieki miłosierdzie jego;
Słoóce, aby panowało we dnie; albowiem na wieki miłosierdzie jego;
Miesiąc i gwiazdy, aby panowały w nocy; albowiem na wieki miłosierdzie jego.
Nad rzekami Babilońskiemi, tameśmy siadali i płakali, wspominając na Syon.
Na wierzbach, które są w nim, zawieszaliśmy harfy nasze.
A gdy nas tam pytali ci, którzy nas zawiedli w niewolę, o słowa pieśni, (chociażeśmy byli zawiesili pieśni radości,)mówiąc: Śpiewajcie nam pieśó z pieśni Syońskich,
Odpowiedzieliśmy: Jakoż mamy śpiewać pieśó Pańską w ziemi cudzoziemców?
Jeźliże cię zapomnę, o Jeruzalemie! niech zapomni sama siebie prawica moja.
Niech przylgnie język mój do podniebienia mego, jeźlibym na cię nie pomniał, jeźlibym nie przełożył Jeruzalemu nad najwiekszę wesele moje.
Wspomnij, Panie! na synów Edomskich, i na dzień Jeruzalemski, w który mówili: Poburzcie, poburzcie aż do gruntu w nim.
O córko Babiloóska! i ty będziesz spustoszona. Błogosławiony, któryć odda nagrodę twoję, za to, coś nam złego uczyniła.
Psalm Dawidowy. Wysławiać cię będę, Panie! ze wszystkiego serca mego; przed bogami śpiewać ci będę.
Będę się kłaniał ku kościołowi twemu świętemu, i będę wysławiał imię twoje dla miłosierdzia twego, i dla prawdy twojej; boś nade wszystko uwielbił imię twoje i wyroki twoje.
W dzień, któregom cię wzywał, wysłuchałeś mię, a posiliłeś mocą duszę moję.
Wysławiać cię będą, Panie! wszyscy królowie ziemi, gdy usłyszą wyroki ust twoich.
I będą śpiewali o drogach Pańskich, a iż wielka jest chwała Pańska.
A choć wywyższony jest Pan, wszakże na uniżonego patrzy, a wysokomyślnego z daleka poznaje.
Jeźlibym chodził w pośród utrapienia, ożywisz mię; przeciw popędliwości nieprzyjaciół moich wyciągniesz rękę twoję, a prawica twoja wyswobodzi mię.
Pan wszystko za mię wykona. O Panie! miłosierdzie twoje trwa na wieki; sprawy rąk twoich nie opuścisz.
Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy. Panie! doświadczyłeś i doznałeś mię.
Tedy znasz siedzenie moje, i powstanie moje, wyrozumiewasz myśli moje z daleka.
Tyś chodzenie moje i leżenie moje ogarnął, świadomeś wszystkich dróg moich.
Nim przyjdzie słowo na język mój, oto Panie! ty to wszystko wiesz.
Z tyłu i z przodku otoczyłeś mię, a położyłeś na mię rękę twoję.
Dziwniejsza umiejętność twoja nad dowcip mój; wysoka jest, nie mogę jej pojąć.
Dokąd ujdę przed duchem twoim? a dokąd przed obliczem twojem uciekę?
Jeźlibym wstąpił do nieba, jesteś tam; i jeźlibym sobie posłał w grobie, i tameś przytomny.
Wziąłlibym skrzydła rannej zorzy, abym mieszkał na koócu morza,
I tamby mię ręka twoja prowadziła, a dosięgłaby mię prawica twoja.
Albo rzekłlibym: Wżdyć ciemności zakryją mię; aleć i noc jest światłem około mnie,
Gdyż i ciemności nic nie zakryją przed tobą; owszem tobie noc jako dzień świeci; ciemnościć są jako światłość.
Ty zaiste w nocy masz nerki moje; okryłeś mię w żywocie matki mojej.
Wysławiam cię dlatego, że się zdumiewam strasznym i dziwnym sprawom twoim, a dusza moja zna je wybornie.
(Przedniejszemu śpiewakowi psalm Dawidowy.)
Którzy myślą złe rzeczy w sercu, a na każdy dzień zbierają się na wojnę.
Zaostrzają język swój, jako wąż; jad żmij pod wargami ich. Sela.
Zachowaj mię, Panie! od rąk bezbożnika; od męża okrutnego strzeż mię, którzy myślili podwrócić nogi moje.
Hardzi na mię zastawili sidło, i powrozy; rozciągnęli sieci przy ścieszce, a sidła swe zastawili na mię. Sela.
Rzekłem Panu: Tyś jest Bóg mój! wysłuchajże, Panie! głos modlitw moich.
O Panie, Panie mocy zbawienia mego, który przykrywasz głowę moję w dzień bitwy!
Nie dawaj, Panie! bezbożnemu czego żąda; ani myśli jego złej góry nie dawaj, żeby się nie podniósł. Sela.
A wodza tych, którzy mię obstąpili, nieprawość warg ich niech ich okryje.
Pieśó Dawidowa. Panie! wołam do ciebie, pośpiesz się do mnie: posłuchaj głosu mego, gdy wołam do ciebie.
Niech będzie przyjemna modlitwa moja, jako kadzidło przed obliczem twoim, a podnoszenie rąk moich jako ofiara wieczorna.
Panie! połóż straż ustom moim; strzeż drzwi warg moich.
Nie nachylaj serca mego do złej rzeczy, abym nie czynił spraw niepobożnych z mężami czyniącymi nieprawość, i żebym się nie karmił rozkoszami ich.
Niech mię bije sprawiedliwy, a przyjmę to za miłosierdzie; i niech mię gromi, a będzie mi to za najwyborniejszy olejek, który nie zarazi głowy mojej; albowiem jeszczeć modlitwa moja płatna będzie przeciwko złości ich.
Niech będą zrzuceni do miejsc opoczystych sędziowie ich, aby słyszeli słowa moje, że były wdzięczne.
Jako gdyby kto rąbał i łupał drwa na ziemi, tak się rozlatują kości nasze aż do ust grobowych.
Ale do ciebie, Panie, Panie! podnoszę oczy moje; w tobie ufam, nie odpychaj duszy mojej.
(Pieśó wyuczająca Dawidowa, gdy był w jaskini, modlitwa jego.)
Głosem moim do Pana wołam; głosem moim Panu się modlę.
Wylewam przed obliczem jego żądłość moję, a utrapienie moje przed oblicznością jego oznajmuję.
Gdy bywa ściśniony duch mój we mnie, ty znasz ścieszkę moję; na drodze, którą chodzę, ukryli na mię sidło.
Oglądamli się na prawą stronę, a przypatruję się, niemasz ktoby mię znał; zginęła ucieczka moja, niemasz ktoby się ujął o duszę moję.
Panie! do ciebie wołam, mówiąc: Tyś nadzieja moja, tyś dział mój w ziemi żyjących.
Posłuchaj pilnie wołania mego, bom bardzo znędzony; wyrwij mię od tych, którzy mię prześladują, albowiem są mocniejszymi nad mię.
Psalm Dawidowy. Panie! wysłuchaj modlitwę moję, a przyjmij w uszy prośby moje; dla prawdy twojej wysłuchaj mię i dla sprawiedliwości twojej.
A nie wchodź w sąd z sługą twoim; albowiem nie będzie usprawiedliwiony przed obliczem twoim żaden żyjący.
Gdyż prześladuje nieprzyjaciel duszę moję, potarł równo z ziemią żywot mój; sprawił to, że muszę mieszkać w ciemnościach, jako ci, którzy z dawna pomarli.
I ściśniony jest we mnie duch mój, a we wnętrznościach moich niszczeje serce moje.
Wspominam sobie dni dawne, i rozmyślam o wszystkich sprawach twoich, i uczynki rąk twoich rozbieram.
Wyciągam ręce moje ku tobie; dusza moja, jako sucha ziemia, ciebie pragnie. Sela.
Pośpiesz się, a wysłuchaj mię, Panie! ustaje duch mój; nie ukrywajże oblicza twego przedemną; bomci podobny zstępującym do grobu.
Spraw, abym rano słyszał miłosierdzie twoje, bo w tobie ufam; oznajmij mi drogę, którąbym miał chodzić; bo do ciebie podnoszę duszę moję.
Wyrwij mię od nieprzyjaciół moich, Panie! do ciebie się uciekam.
Naucz mię czynić wolę twoję, albowiemeś ty Bóg mój; duch twój dobry niech mię prowadzi po ziemi prawej.
Dla imienia twego, Panie!ożyw mię; dla sprawiedliwości twojej wywiedź z utrapienia duszę moję.
I dla miłosierdzia twego wytrać nieprzyjaciół moich, a wygładź wszystkich przeciwników duszy mojej; bom ja sługa twój.
Pieśó Dawidowa. Błogosławiony Pan, skała moja, który ćwiczy ręce moje do bitwy, a palce moje do wojny.
Miłosierdziem mojem, i twierdzą moją, ucieczką moją, wybawicielem moim, i tarczą moją on mi jest, przetoż w nim ufam; onci podbija pod mię lud mój.
Panie! cóż jest człowiek, że nań masz baczenie? a syn człowieczy, że go sobie poważasz?
Człowiek marności jest podobny; dni jego jako cieó pomijający.
Panie! nakłoó niebios twoich, a zstąp; dotknij się gór, a zakurzą się.
Zabłyśnij błyskawicą, a rozprosz ich; puść strzały twoje, a poraź ich.
Ściągnij rękę swą z wysokości; wybaw mię, a wyrwij mię z wód wielkich, z ręki cudzoziemców.
Boże! pieśó nową tobie zaśpiewam; na lutni, i na instrumencie o dziesięciu stronach śpiewać ci będę.
Bóg daje zwycięstwo królom, a Dawida, sługę swego, wybawia od miecza srogiego.
Wybawże mię, a wyrwij mię z ręki cudzoziemców, których usta mówią kłamstwo, a prawica ich prawica omylna;
Aby synowie nasi byli jako szczepy rosnące w młodości swojej, a córki nasze, jako kamienie węgielne, wyciosane w budynku kościelnym.
Szpiżarnie nasze pełne niech wydawają wszelakie potrzeby; trzody nasze niech rodzą tysiące, niech rodzą dziesięć tysięcy w oborach naszych.
Woły nasze niech będą tłuste; niech nie będzie wtargnienia, ani zajęcia, ani narzekania po ulicach naszych.
Błogosławiony lud, któremu się tak dzieje. Błogosławiony lud, którego Bogiem jest Pan.
Chwalebna pieśó Dawidowa. Wywyższać cię będę, Boże mój, królu mój! i błogosławić będę imieniowi twemu na wieki wieków.
Na każdy dzień błogosławić cię będę, a chwalić imię twoje na wieki wieków.
Pan wielki jest i bardzo chwalebny, a wielkość jego nie może być dościgniona.
Naród narodowi wychwalać będzie sprawy twoje, a mocy twoje opowiadać będą.
Ozdobę chwały wielmożności twojej, i dziwne twe sprawy wysławiać będę.
I moc strasznych uczynków twoich ogłaszać będą, i ja zacność twoję opowiadać będę,
Pamięć obfitej dobroci twojej wysławiać, o sprawiedliwości twojej śpiewać będą, mówiąc:
Dobrotliwy i miłosierny jest Pan, nierychły do gniewu, i wielkiego miłosierdzia.
Dobryć jest Pan wszystkim, a miłosierdzie jego nad wszystkiem sprawami jego.
Niech cię wysławiają, Panie! wszystkie sprawy twoje, a święci twoi niech ci błogosławią.
Halleluja.
Chwal, duszo moja! Pana. Chwalić będę Pana, pókim żyw; będę śpiewał Bogu memu, póki mię staje.
Nie ufajcie w książętach, ani w żadnym synu ludzkim, w którym nie masz wybawienia.
Wynijdzie duch jego, i nawróci się do ziemi swojej; w onże dzień zginą wszystkie myśli jego.
Błogosławiony, którego Bóg Jakóbowy jest pomocnikiem, którego nadzieja jest w Panu, Bogu jego;
Który uczynił niebo, i ziemię, morze, i wszystko, co w nich jest, który przestrzega prawdy aż na wieki;
Który czyni sprawiedliwość ukrzywdzonym, i daje chleb zgłodniałym; Pan rozwiązuje więźniów.
Pan otwiera oczy ślepych; Pan podnosi upadłych; Pan miłuje sprawiedliwych.
Pan strzeże przychodniów, sierotce i wdowie pomaga; ale drogę niepobożnych podwraca.
Pan będzie królował na wieki; Bóg twój, o Syonie! od narodu do narodu. Halleluja.
Chwalcie Pana; albowiem dobra rzecz jest, śpiewać Bogu naszemu; albowiem to wdzięczna i przystojna jest chwała.
Pan Jeruzalem buduje, a rozproszonego Izraela zgromadza.
Który uzdrawia skruszonych na sercu, a zawiązuje boleści ich.
Który rachuje liczbę gwiazd, a każdą z nich imieniem jej nazywa.
Wielki jest Pan nasz, i wielki w mocy; rozumienia jego niemasz liczby.
Pan pokornych podnosi; ale niepobożnych aż ku ziemi uniża.
Śpiewajcież Panu z chwałą; śpiewajcie Bogu naszemu na harfie;
Który okrywa niebiosa obłokami, a deszcz ziemi gotuje: który czyni, że rośnie trawa po górach;
Który daje bydłu pokarm ich, i kruczętom młodym, które wołają do niego.
Halleluja. Chwalcie Pana na niebiosach; chwalcież go na wysokościach.
Chwalcie go wszyscy Aniołowie jego; chwalcie go wszystkie wojska jego.
Chwalcie go słońce i miesiącu; chwalcie go wszystkie jasne gwiazdy.
Chwalcie go niebiosa nad niebiosami, i wody, które są nad niebem.
Chwalcie imię Pańskie; albowiem on rozkazał, a stworzone są.
I wystawił je na wieki wieczne; założył im kres, którego nie przestępują.
Chwalcie Pana na ziemi, smoki i wszystkie przepaści.
Ogieó i grad, śnieg i para, wiatr gwałtowny, wykonywający rozkaz jego;
Góry, i wszystkie pagórki, drzewa rodzaje, i wszystkie cedry;
Zwierzęta, i wszystko bydło, gadziny, i ptastwo skrzydlaste.
Królowie ziemscy, i wszystkie narody; książęta i wszyscy sędziowie ziemi;
Młodzieńcy, także i panny, starzy i młodzi,
Chwalcie imię Pańskie; albowiem wywyższone jest imię jego samego, a chwała jego nad ziemią i niebem.
I wywyższył róg ludu swego, chwałę wszystkich świętych jego, mianowicie synów Izraelskich, ludu jemu najbliższego. Halleluja.
Halleluja. Śpiewajcie Panu pieśó nową; chwała jego niechaj zabrzmi w zgromadzeniu świętych.
Wesel się, Izraelu! w Twórcy swoim; synowie Syoóscy! radujcie się w królu swoim.
Chwalcie imię jego na piszczałkach; na bębnie i na harfie grajcie mu.
Albowiem się kocha Pan w ludu swym; pokornych zbawieniem uwielbia.
Radować się będą święci w chwale Bożej, a śpiewać będą w pokojach swych.
Wysławiania Boże będą w ustach ich, a miecz na obie strony ostry w rękach ich,
Halleluja. Chwalcie Boga w świątnicy jego; chwalcie go na rozpostarciu mocy jego.
Chwalcie go ze wszelkiej mocy jego; chwalcie go według wielkiej dostojności jego.
Chwalcie go na głośnych trąbach; chwalcie go na lutni i na harfie.
Chwalcie go na bębnie, i na piszczałce; chwalcie go stronach i na organach.
Chwalcie go na cymbałach głośnych; chwalcie go cymbałach krzykliwych.
