Sự hiện thấy của Áp - đia . Chúa_Giê - hô-va phán về Ê - đôm như_vầy : chúng_ta có nghe lời rao từ Ðức_Giê - hô-va , và một sứ_giả được sai đi giữa các nước rằng : Các ngươi hãy dấy lên ! Chúng_ta hãy dấy lên nghịch cùng_dân nầy đặng đánh trận với nó !
Nầy , ta đã khiến ngươi làm nhỏ giữa các nước . Ngươi bị khinh_dể lắm .
Hỡi ngươi là kẻ ở trong khe vầng đá , trong nơi cao , ngươi nói trong lòng mình rằng : Ai sẽ có_thể xô ta xuống đất ? sự kiêu_ngạo của lòng ngươi đã lừa_dối ngươi .
Dầu ngươi lên cao như chim ưng , dầu ngươi lót_ổ giữa các ngôi_sao , ta cũng sẽ xô ngươi xuống khỏi đó , Ðức_Giê - hô-va phán vậy !
Ngươi bị hủy_diệt là thể_nào ! Nếu kẻ_trộm hay_là kẻ_cướp ban_đêm đến ngươi , thì há chẳng chỉ cướp lấy vừa đủ mà thôi sao ? Nếu những người hái nho đến_cùng ngươi , há chẳng để sót lại một_vài buồng nho sao ?
Ê - sau đã bị lục_soát là thể_nào ! Những đồ châu_báu giấu kín của người đã bị khám_xét là thể_nào !
Mọi kẻ đồng_minh cùng ngươi đã đuổi ngươi cho đến_nơi bờ_cõi . Những kẻ hòa_thuận cùng ngươi , thì phỉnh ngươi , thắng hơn ngươi ; còn những kẻ ăn bánh ngươi , thì đánh bẫy dưới ngươi ; và người không có sự hiểu_biết !
Ðức_Giê - hô-va phán : Trong ngày đó , ta há chẳng diệt những kẻ khôn khỏi xứ Ê - đôm , và những người thông sáng khỏi núi Ê - sau sao ?
Ấy_là vì cớ sự hung_bạo ngươi đối_với anh_em ngươi là Gia-cốp , mà ngươi sẽ mang hổ , và bị diệt đời_đời !
Trong ngày người lạ cướp của_cải nó , dân ngoại_quốc vào các cửa thành nó , và bắt_thăm trên thành Giê-ru-sa-lem , thì trong ngày ấy ngươi đứng bên kia , ngươi cũng chỉ như một người trong chúng_nó .
Ôi ! chớ nhìn xem_ngày của anh_em ngươi , là ngày tai_nạn của nó ; chớ vui_mừng trong ngày hủy_diệt của con_cái Giu-đa ; cũng đừng nói cách khoe_khoang trong ngày nó bị khốn_khổ .
Chớ vào cửa thành dân ta , đang này nó bị họa ; chớ nhìn xem tai_nạn nó , đang ngày nó bị khốn_khó ! Chớ vồ lấy của_cải nó , đang ngày nó bị họa hoạn .
Chớ đứng nơi ngã ba đường đặng diệt những kẻ trốn_tránh của nó , và chớ nộp những kẻ sống_sót sau_cùng của nó trong ngày nguy_nan .
Vì ngày của Ðức_Giê - hô-va đã gần trên hết_thảy các nước : bấy_giờ người_ta sẽ làm cho ngươi như chính mình ngươi đã làm ; những việc_làm của ngươi sẽ đổ lại trên đầu ngươi .
Phải , như các ngươi đã uống trên núi thánh ta thể_nào , thì hết_thảy các nước cũng sẽ cứ uống thể ấy ; phải , chúng_nó sẽ uống và nuốt đi , rồi chúng_nó sẽ như vốn không hề có !
Nhưng sẽ còn lại những người trốn khỏi trên núi Si-ôn , núi ấy sẽ là thánh , và nhà Gia-cốp sẽ được sản_nghiệp mình .
Nhà_Gia - cốp sẽ là lửa , và nhà Giô-sép sẽ là ngọn lửa ; nhà Ê - sau sẽ là đống rơm , mà chúng_nó sẽ đốt và thiêu đi . Nhà Ê - sau sẽ không còn sót chi hết ; vì Ðức_Giê - hô-va đã phán vậy .
Những người_ở phương nam sẽ được núi của Ê - sau , những kẻ ở đồng_bằng sẽ được người Phi-li-tin làm kỷ_vật , chúng_nó sẽ được ruộng của Ép - ra-im và ruộng của Sa-ma-ri ; những người Bên-gia-min sẽ được Ga-la-át .
Những kẻ phu tù của cơ binh con_cái Y-sơ-ra-ên ở giữa những người Ca-na-an , sẽ được đất nó cho_đến Sa-rép-ta . Những phu tù của Giê-ru-sa-lem ở tại Sê-pha-rát sẽ được các thành phương nam .
